目录





* * *





精神分裂症患者眼中的世界是什么样的？



没有锻炼基础的人，如何增肌与减脂？



吸毒上瘾有多难戒？



独自室外晨跑，如何看起来不傻逼？



如何改掉晚睡强迫症？



被鬼故事吓到，严重害怕黑暗独处等怎么办？



哪款洗发水比较好？理由是什么？



人体少了一个肾会有何影响？



毒蛇出没之处，七步之内必有解药。这是正确的么？如果是，依据是什么？



真正合理的健身训练流程是什么？



如何看待 Fenng 微博中关于「吸毒」的言论？



被性侵之后该如何治愈？



长时间坐着工作，如何选择舒服的椅子？



死亡是一瞬间的事吗？



为什么在操场跑步时的方向都是逆时针呢？



从小动辄挨打被骂的孩子长大后会有什么心理问题吗？



为什么脾气好的人生气起来更不可理喻？



俯卧撑做到 40 个就无法继续下去了，怎么突破？



现在看病很贵，医院收费很高，医院大楼也都很阔气，为何很多医生还说自己收入不高，原因是什么呢？



女生如何练出腹肌？



如何看待新浪微博号 @远离中医药 对中药的质疑和见解？



早餐应该怎样吃既营养又简单而且幸福感暴增？



怎么解读「一个人越炫耀什么，内心就越缺少什么 」这句话？



福建莆田私人医院的历史是怎么样的？莆田人是如何一步步占领私人医院市场的？



为什么有人说牛根生是毒奶粉的始作俑者？



中医会否后继无人？



能写出非常优秀的段子的赖宝为什么会得抑郁症？



朝鲜真的制造毒品销往中国吗？



真实的精神病院是什么样的？



女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？



胖子和瘦子剖开之后的对比真的是这样的么？



要怎麼鼓起勇氣活下去？



为什么大多数中国男人不注意身材不锻炼肌肉不注意牙齿？



如何完成标准的深蹲？



转基因食品安全否？有哪些优点和缺点？



总是陷入「我不如别人」的压抑情绪怎么办？



如何鼓励突然查出癌症的年轻患者？



肯德基麦当劳的冰块真的很脏吗？



贩毒的都是怎么被抓住的？



如何练出有型的胸部？



男人有哪些表现，让你觉得「很愚蠢」？



怎么说服自己对不可能的人或事物死心？



如何避免为过多的人情世故所拖累？



打针或抽血的时候，针扎进去，会不会有一管肉在针头里？



如何保持正确的坐姿？



肯德基在美国也用「45 天鸡」吗？



「适当的献血有利于身体健康」是舆论导向还是科学事实？



如何不痛苦地早起？



「养只狗狗和宝宝一起长大」值得提倡吗？



为什么健身，又该为健身投入多少？



癌变组织好吃么？



身高183，但是看起来比实际身高矮，怎么办？



失眠的时候都在想什么？



如何克服社交恐惧症并能交到朋友？



人为什么会被累死，死之前生理状况怎样？



为什么很多人对中药深恶痛绝？中药和西药的优劣究竟体现在什么地方？



捐献骨髓对骨髓提供者的身体会有些什么伤害，会有些什么后遗症呢？



为什么医生在中国的社会地位不如在欧美高？



为什么前一晚觉得严重的事情，睡一觉起来就觉得好像不那么严重了？



假如被关进精神病院，如何证明自己没病？



婚前性行为过度会伤害到双方身体吗？



怎么减肥？



快速入睡有哪些妙招？



是否有迹象可以说明长期用耳机听音乐会损害听力？



自家炒菜用什么锅好？各有什么优缺点？



将一个90斤以下的女生「公主抱」需要锻炼哪里的肌肉和力量，本身需要多少体重？



肥是什么感觉？



前一晚没睡好，第二天如何保持旺盛精力？



为什么医疗卫生人员及人民警察的职业病包含艾滋病？



为什么人们总说汉堡是垃圾食品？



医学界公认的国内最顶尖的医院是哪些？各自有哪些优秀的专科？



内裤和袜子放到洗衣机里一起洗有问题吗？



为什么有的工程师早晨醒来头发睡成沟壑状，觉得无所谓的就去上班了呢？



抑郁症患者的心理是怎样的？真的会抑郁到自杀吗？



大家有过什么离谱的被害幻想？



上半身很瘦但是肚子上肉很多，如何健身？



如果扁鹊、华佗穿越到现在的话，与一家正规医院的护士的医疗水平相比孰高孰低？



是不是我们缺乏一个更高级的理论体系或者认知，才使得我们不能更客观地评价中医等事物？



社会是否充满勾心斗角？



麻辣烫是否真的不卫生？



为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？



为什么皮肤会长脂栓和黑头？如何控制它们产生？



为什么往往垃圾食品比较好吃，而有益健康的食物却往往没那么好吃？



影视作品中有哪些常见的医学信息是错误的？



女生身材好的标准是什么？



长时间一个人独处会得抑郁症吗？怎样避免？



为什么西方女人生完孩子不坐月子，中国女人必须坐月子？能不能从医学（而非文化）的角度解释一下？



癌症是怎样被检查出来的，普通体检能查出癌症吗？



如何完成标准的平板支撑？



你最难忘的看病经历是什么？



「护士强行给新生儿喂多美滋奶粉致其上瘾」确有其事吗？如果此事被过分报道，媒体都错在哪些地方？



医学院解剖用的尸体是从哪里来的？



农夫山泉的水到底怎么样？



捐献骨髓真的对人体毫无损害吗？



医生们容忍医闹，是出于什么心态？



正确的慢跑姿势是怎样的？



为什么平时外向活泼的人有时会突然不想说话并喜欢一个人待着？



怎么把屁股练翘？



牛奶是否只是成功营销？国产牛奶的安全性如何，长期饮用有好处还是坏处？



如何看待新闻「深圳地铁晕倒而死亡的女孩梁娅，50 分钟无人解救」 ？



尸体在太空中会变成什么样？



上身正常臀腿部过肥的人怎么塑形？



长期跑步如何保护膝盖？



出身平凡的人，不想碌碌无为一生，我怎么样才能成功？



中餐是既不环保又不健康的「垃圾食品」吗？什么样的餐饮才算是健康又环保呢？



为什么美国人发烧要用冰块，甚至泡在冰水里，中国人却要捂被子呢？



中国剖腹产的比例是 50% 吗？为什么会出现这样的现象？



如何看待央视前往巴西贫民窟采访毒贩和拍摄贩毒过程的新闻报道及其动机？



老人（75岁以上）中晚期癌症应当选择化疗还是保守治疗？



怎么感谢医生？



女生减肥，为什么要进行力量训练？



现在吸毒的人跟以前相比，是多了还是少了？



医生是一个好职业吗？什么样算是好职业？



一个人住，晚上吃什么？



所谓「记不起来了」，是大脑根本就没储存，还是有储存但是检索不到？



高耀洁针对90年代河南「血祸」的观点「当时中国艾滋病大多数由于血液传播而非宣传的性传播」是否属实？



有哪些可以帮助睡眠的日常物品？



如何健身才能练出腹肌？



荧光剂超标背景下如何选择卫生巾？



工作量大的人怎么做才能每天都精力充沛？



小时候，因为我堂哥的一壶开水，让我失去了生育能力，落下终身的残疾，我堂哥多年来一直在弥补，供我上大学，但我深心里还是很恨他，我该原谅他吗？怎么才能释怀？



广州为什么要禁止活禽销售？



节食减肥是徒劳吗？为什么？



如何更优雅更果断地起床？



传说缉毒警察大多因为工作原因而吸毒，这是真的吗？



人为什么会有赖床的习性？



医学领域有哪些经典笑话？



究竟应该由谁担任起缓和医患关系的责任？



为什么人一旦死去了，就不会再活过来？



方便面到底有多不健康？听说表面有蜡，是真的吗？



为什么心理咨询要把接纳自己作为一件很重要的事去强调？



如何保护自己的颈椎？



因为胸大而自卑，怎么办？



为什么学习时比玩时困？ 能改变这种状况么？



被埃博拉病毒感染会怎么样？



清华女生朱令被投毒事件，是孙维所为吗？证据有哪些？



如何对待一个有自杀倾向的重度抑郁症病人？



我才30岁，现在却面临癌症转移。有什么办法能让我平静一点接受死亡？



戴牙套正畸这件事，为什么那么昂贵？有没有啥后遗症？



如何维持正确的走路姿势？



不敢承认自己是复读生，应该怎么迈过这道坎？



如何自己制定健身训练计划？



把食物打成糊状，是否有助于人体吸收？



人为什么需要睡觉？人睡觉的时候身体都在做什么？



普通人应该具备哪些用药常识？



人生中有哪些一定不要去碰的，一旦碰了危害很大的事情？



很瘦的人制定什么样的健身计划？



摄入蛋白质过多是否会一直不断地放屁？有什么解决办法？



吃撑有什么危害？



为什么这么多人反对中医？大家都有过中医诊疗经历并深受其害吗？



很快对男友感到厌倦怎么办？



如何健身才能有施瓦辛格那样的身材？



坤沙是个什么样的人？他干了什么让其他毒枭黯然失色？



经常看到街上有的女生腿过于细，到了病态可怕的程度，这是一种病吗？



习惯性把手指关节掰响对关节影响大么？如何戒掉？



第一次解剖尸体的时候都发生过哪些印象深刻的事？



作为一名高中生，无法控制找小姐的想法，怎么办？



为什么人在身体某部分疼痛时会用手去捂住？



如何开导一个内心阴暗的女孩？



《绝命毒师》里一个化学老师就能提炼高纯度的冰毒，这在现实生活中可以实现吗？



同样是动物，为什么很多人反对吃狗肉猫肉？却很少有人反对吃猪肉鸡肉？



乔布斯为什么最初不愿接受外科手术治疗癌症？



为什么有些学科学的人对实证科学以外的体系（如中医）抱有敌意和忽视？



央视财经频道《是真的吗》回应知乎用户「@IQQ CCI」关于冰块取样的说法是否正确？



有哪些家庭应备实惠又有用的好药？



内心强大的人看心理医生会不会没用？



减脂应该配合怎样的三餐食物？



你是否曾经有那么一段时间一直处在焦虑之中？后来又是如何走出来的？



晚睡晚起（不是晚睡早起）对身体有害吗？



医生为什么不搭理未挂号的病人？



如何完成标准的剪蹲？



得了超忆症是什么感觉？



如何看待吃狗肉这种行为？



中医是科学吗？中医和现代医学的区别是什么？



为什么医生的字永远那么潦草，但是药剂师却能看懂呢？



生活中有哪些设计是利用人们的强迫心理做出的？



你的抑郁症经历是什么？



如果说爱情和成瘾物质都会使人产生多巴胺，那为何爱情产生的会消退，而成瘾物质却难以消退呢？



哈佛大学学生是否四点钟还在自习室里自习？如果是，他们是怎么做到的？如果不是，此类谣言的缘起是什么？



林丹获取了这么多的冠军，他可以称作史上最伟大的羽毛球运动员吗？



催吐减肥有什么危害？怎么克服？



你对男性保养有什么经验和建议？



为什么中国古代航海队很少得坏血病？



动物们都是如何睡觉的？



上完厕所洗手到底有多重要？



国内有哪些让人震惊的走私通过边境的方式？



农夫山泉水溶 100C 「每瓶含维生素 C，相当于 5.5 个柠檬」，可信吗？



学会游泳后，危急情况时下水救人应该注意些什么？



如何理解「由于使用燃煤取暖，中国 5 亿北方居民预期寿命将缩短 5.5 年」？



玉石对人体有什么影响？



母亲去世一个多月了始终无法适应，我该怎么办？



为什么会出现越睡越困的现象？



中国男性如何增强体质？



健身可以提高精力吗？



怎样设计飞天扫帚比较符合人体工程学？



知乎上关于健康的精彩问答有哪些？



2000 元以内，有哪些不错的自行车推荐？



面对癌症，如果「放弃治疗」，剩余的时光应该如何安排？



为什么突然之间知乎这么多关于毒品的提问？而田浩的回答赞同数都很高？



如何缓解颈椎的慢性疼痛？



越南泰国那边种罂粟合法吗？看电影扫毒，看到泰国那边走私毒品很严重，国家不管制大面积种植罂粟吗？



现在的医学真的很先进吗？为什么很多小病总是治不好？



第一次去健身房怎样才会显得不会太菜？



你在健身房遇到过哪些有意思的事情？



有哪些靠谱的减肥方法知友试过有效？



为什么说心脏外科手术是最帅气的外科手术？



怎样锻炼可以恢复身体活力？



为什么穿着兔兔外衣的人提出抱抱就可以轻易抱人，脱下兔兔外衣的人提出抱抱就会被人拒绝？



如何提高倾听或反馈技巧？



发现自己在交谈中通常是「逗人开心」的角色，是好事吗？



过水烫就好吃的蔬菜有哪些？



医生抢救病人但无力回天之时，是什么感觉？



杀一头猪、杀一头牛、杀一条狗、取熊胆这四者之间有什么不同？为什么大家会区别对待？



和猫睡一个被窝，有什么风险？



长期宅在家的人都有什么比较好的室内锻炼的方法？



盲人有昼夜节律吗？如何形成的？



年纪轻轻只身在外，检查出了癌症，资金有限，无亲友援助，度过剩余生命的最佳方案是什么？



如何看待手术由业务不熟练的实习医生完成，造成患者额外的痛苦这样的事？



你有哪些强迫倾向的行为？



中医为什么会衰落？



医生超长时间工作，全天候为病人及医院工作，你觉得到底为了什么？



自己过于在意别人想法，如何克服？



电影《毒战》中，那个人邀请孙红雷吸的是什么？



在一台手术中，麻醉医生的地位有多重要？



怎么样可以瘦大腿？吃些什么或做什么运动？的



为什么中国的医生们不选择弃医改行？



你得过几乎要死去的重病吗？这段经历对你的人生和心理有什么影响？



13岁少女杀同学，还碎尸，你们看到了什么？



显著提升程序员身心健康和工作效率的装备有哪些？



假设人被一个纳米丝拦腰切断，是否可以继续活着？



白加黑、泰诺、康泰克这些药物的作用机理有区别吗？



什么事把你推向了中医粉转黑的临界点？



仰卧起坐和俯卧撑，是分组做好还是一次性做到力竭好？



怎样丰胸最有效？



如何帮助家人戒毒？



你见过最高效的人是怎么工作或生活的？



怎样评价微博上这些「鼓励医生拿红包」的观点？



如何保持正确的站姿？



为什么有的人无法接受科学观念，对健康流言深信不疑？



无规律的作息方式对身体有危害吗？



四五十岁的中年人对于30岁以下的年轻人在身体健康方面有什么忠告？



如何网购近视眼镜？



怎样治疗便秘？



平常保持健身的女性如何利用经期这四分之一的时间？



相比于西方，中国男人为什么不喜欢健身？



如何提高深度睡眠质量？



如何定义和培养领导能力？



广东制毒村是怎么形成的？为什么现在才围剿？



日本哪些化妆品好？



上班族如何能「少食多餐」？



为什么有的人第二天有事情晚上就睡不好？



为什么我会因为回忆起以前出丑的往事突然抓狂？



如何看待郭婷婷在文达网写这篇名为《逃离心理咨询》的文章？



愿意花 5000 换个手机，却不愿花同样的钱办一张可以改善体质的健身卡，是什么心态？



《哈利·波特》中，伏地魔的反社会人格是如何形成的？如果他不死，应当如何治疗？



转基因食品有哪些切实已证的危害？



贝克汉姆为什么不把肌肉练得更壮？



男生经常喝茶会影响精子质量么？



苦艾酒是不是真的有致幻的作用？跟大麻等药品有何区别？



居家健身应该准备哪些器材？如何才能持久锻炼？怎么制定计划才能使健身锻炼更有效？



孩子想要一个东西却不明说，必须你问她、给她才要，是不是有心理障碍？



怎样纠正成年人驼背、耸肩的体态？



男女各多少岁生小孩合适？多大算高龄？



家用榨油机榨出的油真的比浸出油健康吗？毛油可以直接食用吗？



正在读书的同班同学去世了，我们这些同学可以做点什么？



在优质医疗资源紧缺的今天，作为患者有哪些技巧可以提高与医生沟通的效率，获取更好的服务质量？



如何评价「走廊医生」兰越峰事件？



如何看待知乎用户对转基因的支持率？



初生婴儿大便正常情况应该是怎样？



如何在对美食忘乎所以的热爱中减肥？



没有安全感的人怎么活？



大便哪种状态表示身体最健康？



看牙科为什么贵？



女生安静10分钟会瘦0.5kg？



意识到减肥是个非常大的市场，应该如何深度挖掘？



如果战争时用毒品来刑讯逼供，是否无论意志多坚定的人，都会招供呢？



成为女神的条件是什么？



如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？



「美国公司开价 500 亿求购我国一张中药方」这个新闻是否是真的？



哪些菜肴，只用盐调味，便可做得相当美味？



得了癫痫的人如何独立又有尊严地活着？



如何简单设计一个可以提醒你喝水的杯子？



心理咨询的过程是怎样的？



男生喜欢女生健身吗？



胸罩对于女人是束缚还是帮助？



瘦是什么感觉？



整天对着电脑眼睛酸涩，有哪些缓解视疲劳的方法？



女人的温柔从哪里体现？



为什么很多人认为励志书籍对人有害无益？



温水煮青蛙理论是真的假的？有人做过验证么？



为什么猫喜欢看人上厕所？



「鸭脖子上有淋巴，而淋巴是排毒的，所以不宜多吃」，这句话有道理吗？



有哪些演员为了拍戏短时间减重很多？他们是怎么做的？



总有「周围的女生那么美好，如果我是个男人多好」的想法怎么办？



心理学研究者该不该用专业知识分析自己的朋友、爱人和亲人？



减肥前怎么做基础体能测试？



「中药副作用比西药小」，这一说法是否有事实或者理论依据？



乳房的手感會有不同嗎，與哪些因素相關？



现代医学如何理解晨勃现象？



「响屁不臭，臭屁不响」的说法有科学根据吗？



为什么我们那么害怕死亡？怎样才能坦然面对死亡？



排便的时候，应该人为的用力加快速度，还是顺其自然？



长期使用漱口水会不会引发心脏病和中风？



有没有好的患者交流平台网站？



「宫颈糜烂」不是病，为何还在治？



蜂蜜究竟有没有特殊营养价值？



为什么跑步的人越来越多？中国人跑起来了吗？



饭后喝酸奶是否真的有助于消化？



严谨的健身运动类的入门书籍有哪些？



如何有效地训练核心力量？



女生如何健康有效的减去肌肉？



你有哪些电脑强迫症？



意外失明或摘除眼球的人，还能感知到光线的变化吗？



影视剧里面沾着毒品擦牙床的方式验货，是否有效？为什么？



古人的相貌大致是什么样的呢？变化过程是怎样的？和现在有什么差别？



有什么适合睡前听的音乐？



跑步时手机、钱包、钥匙放到哪里比较好？



长时间熬夜工作后，继续在健身房高强度锻炼不会损害健康吗？



据说肯德基麦当劳原料鸡 45 天速成，吃这样的鸡肉安全吗？



「被住院」和医生故意延长住院时间的现象是否普遍存在？



有氧运动时间须超过一定时间才有减脂作用是真的还是谬论？



全面否定中医对不对？为何有人全面否定中医？



假设真的在不知情的情况下被人利用运毒而被查出，如何证明自己的清白？



耶穌是如何被三、四根钉子固定在十字架的？



恐高症的人，站在很高的地方，究竟是怕自己不小心掉下去？还是怕自己忍不住跳下去？



怎么才能辨别出可靠的健身房？



跑步的时候适合听什么样的音乐？你具体推荐的曲目有哪些？



「正常人发烧到了体温 40°C 也不会有伤害、不用去医院」这种观点对吗？



中医也会碰到「医闹」吗？



参加《爸爸去哪儿》里的小孩，被过早曝光在媒体下，对成长会有哪些正面或负面影响？如何规避此类负面影响？



如何合理地看待「当前没有找到有害的证据不等于无害」？



中医到底伤害了谁？为什么有些人甚至中医世家出身的人都对中医恨之入骨？



作为女性，如何去安慰一个被骗炮、被月抛的女性朋友？



如何高效地睡眠？



送经常熬夜的女生什么礼物？



除了避孕套外，还有哪些安全有效的避孕方式？



如何解酒？



微波炉加热食品到底有害吗？



国内娱乐场所毒品多吗？



当遇到地震等紧急情况时候，医生是否可以抛弃病人自己逃命？



为什么会有"云南有警匪勾结的毒品商"的传言?



医生为什么喜欢用蓝黑的笔？



解剖用的尸体用完之后，会怎样处理呢？火化吗？然后埋了？



如何评价李小龙的肌肉？



如何练胸肌？



为什么我在看东西时总会看到一些微生物状的透明东西在眼前飘动？



手指放在手机摄像头和闪光灯前检测心率的应用是什么原理？



怎样快速入睡？有什么放松的好办法？



有什么吃起来费时间，又低热量的零食？



小龙虾是不是不属于虾类，而是虫类？



为什么高级干部一般都很长寿，医疗条件真的那么重要吗？



总是沉溺在过去造成的伤痛中难以自拔怎么办？



为什么有的孩子见了陌生人就笑，有些不会，而有些甚至会哭闹得很厉害？



当熬夜成为习惯怎么办？



复旦室友涉嫌投毒事件具体是怎么一回事？



为什么部分国人在遇到转基因和中医这两个问题就开始有些不讲逻辑和科学道理，这其中真正深层次的原因是什么？



父母真的意识不到孩子胖吗？



中医理论是如何让一些国人深深相信的？



电视剧《特种兵之火凤凰》中女兵活吃老鼠肉一幕，在真实训练中真的存在？



如何才能使自己变得不过分为他人着想？



「天天刷牙」是牙膏和牙刷商的阴谋么？



为什么每年医学相关专业毕业生这么多，医院还这么少，大家看病还这么难呢？



金三角的毒品是如何起源的？



大陆的毒品销售体系是怎样的？



怎样提取那么小的病毒？



我国现在对麻风病人的处理方式是怎样的？



应该打理自己的阴毛吗？多久打理一次？用什么工具比较好？肛门旁边的毛呢？



为什么抗药性多是与西药有关？



为什么藿香正气水能搞定的小病如此多，比如拉肚子、恶心、中暑等等？



坚持跑步会增强性欲吗？



健身吃蛋白粉对身体是否有损害？



宿舍一哥们闹铃响了却不关，把其他人都吵醒了自己还在睡好像完全没听到，这是什么心理？



现代医学如何解释中医的“上火”现象？



弗洛伊德的书是否值得看？



月经是什么？经期护理保健要注意什么？作为男朋友可以做些什么？



知友田浩退役前那次「最利索」的缉毒行动是怎样的过程？



当医生还是当程序员，如何做这个两难的选择？



每天早上起来都很绝望怎么办？



所谓的「胎教」是否真的靠谱？真的可以让孩子更健康的成长吗？



欧美论坛有让人回避的 Troll 现象，中国也有吗？



一颗行星上，是否可能出现超过一种以上的智慧生命原住民？



有哪些电影演员因为无法将自己和角色区分而走火入魔？



如果把电脑拿去修，对方没给我修好，我可以拒付修理费；那么为什么医生没给人治好病，还要收高额医疗费？



喝农夫山泉是否存在健康风险？



男生们都是因为什么原因下决心好好锻炼身体和保护牙齿的？



为什么锻炼胸肌和背肌时只有手臂会感觉酸涨？



如何劝诫已经对毒品说「我一定要尝试」的好友？



怎么看待南派三叔「离婚」或「精神分裂」？



99.99% 的生物学实验都不靠谱吗？为什么？



当人们说「心痛」的时候，生理上是一个什么样的过程？



天花为什么会被消灭？其他疾病是否可能被消灭？



「注射器插入心脏打针」这方法，现实中可行么？



办公室午休怎么能更舒服些？



（超）瘦人增肌有没有什么特别的建议？



下班后到晚上睡觉前的这段时间你是怎么安排的（吃饭除外）？



医生是否有为患者病情保密的责任？如果是，医生是否应该对艾滋病患者的配偶隐瞒病情？



人一般为什么浮躁？



他的行为是算性骚扰还是猥亵？



如何预防颈椎病？



饭前服用指的是饭前较长一段时间服用还是在吃饭之前服用？



我们无偿献血，但用我们血的人却要交钱给医院，是不是我们被人卖了还要帮人数钱？



从现代科学角度解释，为什么川贝枇杷膏和止咳糖浆可以止咳？



人的精力是有限的吗?



肚脐眼如何清洗？



为什么经常有人黑中医，而黑心理学的较少呢？



是否有必要发展尖端医疗？



跑步初学者应该注意哪些问题？



洗牙到底安全吗？



李开复：“原来，在癌症面前，人人平等” 是真的吗？



如何不去在意男友在床上娴熟的技巧？



走盲道是否可以起到按摩脚的作用？



能否说白人的脸和身材更符合大众审美观？



母体被先父介质入侵并篡改了生殖细胞的基因组或外基因组，因此以后生下的后代继承了先父的特征，是真是假？



生孩子顺产还是剖腹产好？



医生将工作电话留给患者是否合适？



抑郁症能完全治愈吗？有哪些有效方法？



血型 ABO 为什么不是 ABC？



如何克服自卑？



为什么有的人每天调好闹钟却从来不起来？如何才能起得来？



耳垂有什么用？



一想到谈恋爱就会自卑，然后奋发等待，再自卑。陷入死循环是心理问题么？



男人在勃起的时候到底能不能撒尿？



跑步的时候为什么会岔气？如果岔气了继续跑步对身体有什么危害？怎么防止岔气的产生？



如何分析自己的体能测试结果？



天生蛮力是不是真的？为什么？



一个家境贫寒，连续打了七年游戏，大学没有学位证的大四准毕业生，究竟能在这世界得到什么？



中医说“以毒攻毒”有什么科学依据吗？



为什么有人不容易近视？



如何看待「瘾君子为攒钱买游戏装备成功戒毒」这条微博？



喝不同种类的茶该用什么样的壶和杯子？



不切断蔬菜是否能更好的留住纤维？



心里愧疚把宝宝生在这个国家，怎么办？



怎么缓解抑郁产生的无价值感和无力感？



当人们在讨论“中医”时，大家真正争论的是什么？



学校食堂饭菜太差，作为学生，如何举报？如何维权？



急诊室为什么一般不允许病人亲属进入？



味精吃多了好不好，有什么科学依据？



医学生、医生们因为哪些原因而选择了现在或将来要从事的专业方向的？



平板支撑（plank）真的有效吗？什么是锻炼腹肌的最好方法？



在酒店吃饭之前用热水烫餐具有必要吗？真的可以杀菌吗？还是有其他作用呢？



雾霾会诱发哪些疾病？



人类需要定时为自己挖耳屎吗？



鸡蛋吃多了对人体有害吗？



做不了引体向上，又不能去健身房，怎么练后背肌肉？



为什么好多男生都好瘦，而女生都嚷嚷着减肥？



做仰卧起坐时，为什么抱头比不抱头要费力？



如果古代没有牙膏，那岂不是人人一口大黄牙加口臭？



20岁的年纪，对未来的迷茫，怎么办？



发烧捂被子好不好，是应该减少盖被子，正常盖被子，还是捂着被子出汗好？



晕车是怎么一回事？



如何高效利用健身房？



家庭自制葡萄酒有毒吗？



蒙上眼睛捆绑起来，手腕处假装割一下，再用其他手段让他感觉在流血，实验对象真的会死吗？



长期生活在雾霾中对人的心理健康会产生什么威胁？



在挪威，只有快要死去的病人才打吊瓶，这是真的吗？怎样输液才是正确的？



定期去健身房的人有一段时间突然去不了，会有什么影响么？



倒立时人可以排便吗？



如何解释醋是碱性食品？



如何利用哑铃健身？



毒瘾是否很难戒除，可以凭意志力克服吗？



心理学怎么入门？



适度打架有什么好处？



女性体脂含量低于多少会影响健康？



「膀胱害羞症」很厉害吗，如何治愈？



女人生孩子到底有多疼？如果疼痛分等级，它排在第几级？



说说你减肥成功后生活的改变？



国外医生也会有字迹潦草的现象吗？



雾霾天致癌吗？如何评估雾霾对人身健康的影响？



冰毒成瘾怎么治疗？



H7N9 疫情会大面积爆发吗？有什么注意事项？



为练肌肉，饮食要注意什么？



如果困在海上，喝尿和喝海水哪个靠谱些？



从小到大一直过得不开心怎么办？



腰肌劳损的人适合进行仰卧起坐、卷腹、俯卧撑么或深蹲么？



长时间不做爱脸上会长痘吗？



早上起床，是先刷牙再吃早餐，还是先吃早餐再刷牙比较卫生？



不滥用抗生素，到底该用什么？



父母不经常运动，怎么办？



为什么中国的心理咨询业迟迟发展不起来？



医学生如何学好解剖学？



为什么手术室里的显示器那么笨重？



除了抽烟，人类还有哪些广泛存在的有害无益的生活习惯？



当初的恋爱经历被 EX 改编成文艺作品且流传甚广，如何排解心中的愤怒与无奈？



喝水过多对人体有什么影响？



癌痛有多痛？



利用身体自重进行无器械健身，是否真的比去健身房利用各种健身器械健身的效果要好？



11岁时被女老师性侵过的男生，成年后应该如何与她相处？



职业生涯中，你犯过的严重错误有哪几个？



人造猪耳朵是真的吗？与真猪耳朵相比有什么不同？



怎么判断一个人是沉睡还是装睡？



经过健身练出的肌肉，在停止锻炼后，肌肉的衰减有什么规律？



为什么手握鸡蛋，鸡蛋不碎？



在学校食堂/公共餐厅/饭店等地方吃饭，有没有被传染乙肝的风险？风险有多大？怎么预防？



如何从小到大保护好牙齿？



为什么现在还有人买蒙牛牛奶呢？



天天喝咖啡，对健康有什么影响吗？



关于阑尾炎，普通人有哪些需要知道的知识？



如何选购跑步鞋？



朝九晚五的上班族该如何安排时间运动以保持身材和健康？



创业时如何在工作繁重、睡眠较少的情况下保持旺盛精力？



没有共同语言的夫妻怎样和谐生活？



央视新闻微博：《静脉输液是最危险的给药方式，慎用！》是真的吗？



哪些药物（包含中药、西药及其他药物）有鲜为人知的毒副作用？



医院关于孕妇产子有哪些潜规则需要准爸妈注意？



医院能否实行满意才好评，不满意申请退款的支付宝模式？



多高的高度才能让人还没摔死就已经饿死了？



要为坐月的产妇及新生婴儿准备些什么物品？



建立一个网站进行免费送药涉及哪些相关的法律及责任问题？



老年人有哪些奇怪的养生保健方法？



饭拌汤一起吃容易得胃病吗？



被医院误诊为癌症的患者可以告医院吗？



一方面对男友标准要求很高，一方面说只要一见钟情就可以，这种心理矛盾吗？



达到减肥和健身目的的慢跑是一次跑90分钟好，还是一天分两次一次跑45分钟好呢？



如何选配单位健身房的器械和设施？



动物实验为什么需要使用残忍的方法杀死动物？



遭受过重大情感创伤的人是怎么走出来的？



为什么男人做爱后会感到疲劳？



空鼻症是什么？是否是杀医血案的真凶？



学习跑酷，应该如何入门？



麦当劳和肯德基在国外是否被认为是垃圾食品？



中国食品安全持续恶化是怎么造成的？



重度抑郁的症状，但是身边的人都不知道，家里只有爷爷婆婆，还高三了，每天都难受地去学校，怎么办好？



为什么教室卫生由学生无偿负责？



云南到底有多少毒品？



为什么晚上总是不想睡觉？



早起晨练到底好不好，几点为好？



「老年痴呆症」是否有歧视？是否应正名？



女生如何选择护肤品？



你在健身房搭讪过异性吗？



我宝宝被证实唐氏综合症，产前检查没有发现问题，我要告医院，请问有哪些经验可借鉴？



女人如何通过健身练出完美身材？



知乎上关于健身的精彩回答和专栏有哪些？



《我在金三角卧底十年》这本书里面描述的作者经历是真实的吗？



人类的味觉为何喜欢垃圾食品？



「经常不吃早餐等于慢性自杀」这句话对吗？为什么？



医学阻碍了人类的进化吗？



西医心脏病大夫怎么看速效救心丸？



真的有死肌肉和活肌肉之分吗？



女生如何给自己制定一个家中的健身计划？



为什么有人总是间歇性的出现情绪低落和抑郁，如何处理及避免再次发生？



丁香园 CTO 冯大辉一直在说中医，中医能治好病或者比西医更能「根治」某些病吗？



在两性关系中具备高度危害性的垃圾男人特征有哪些？



为什么不同基因测序公司提供的分析结果大相径庭？



国产药和进口药使用效果到底差别有多大？



癌症的起因是什么？日常生活中，如何预防、降低癌症风险？



怎么解决注意力一直不集中的问题？



怎样恢复想象力？



为什么游牧民族（比如蒙古人）只吃肉不吃菜却鲜有脂肪肝高血压之类的疾病，是因为经常运动吗？



如何锻炼腹肌更加有效？



医学专业为什么不招文科生？



只有一只哑铃，如何进行最科学的锻炼，来增强胸腹手臂的肌肉？



超级瘦子如何在增肥的同时健身？



按照中医的说法，晚上是身体排毒过程。生物钟颠倒对身体造成极大伤害。那么身体是怎么判断时间呢？假如长期养成日夜颠倒的时间身体会跟着改变运作吗？



如何理解「脆弱是非常珍贵的一面，甚至是最美好的部分」？



肌肉注射时，如何判断药物是否已经注射进肌肉？



发现弟弟在微信上和几个男的在互发裸体照片和说一些暧昧的话，怎么处理？



如果被男同学盯着胸部看，该怎么回击？



如何按时上床睡觉，不再熬夜？



中药配方保密的制度对中药起怎样的保护作用？保密和对药品安全的管理冲突吗？



男人最佳的生育时间是什么年龄段？



心理学从业者怎么看待近年来在国内心理咨询和治疗中十分流行的沙盘（箱庭）疗法？



爱斯基摩人如何做爱？



深度近视者做爱的时候戴眼镜吗？看不清怎么办？



怎样锻炼产力？



生活品质高的人（有钱人）在家是怎么喝水的？也是打电话叫水吗？



古代人近视了怎么办？



你觉得最伤害胖子的一句话是什么?



凌晨自然醒后是否应该继续睡？



护士年龄大了都去做什么工作？



食物防癌的说法正确吗？



每天不手淫一次睡不着怎么办？



为什么有些人会自残？



接受宫颈癌疫苗注射需要有哪些注意事项？



连续踢足球比赛如何快速恢复体能？



如何评价卫计委提出的“能不用就不用，能少用就不多用；能口服不肌注，能肌注不输液”的用药原则？



较近原始而自然的生活方式是否更利于人的健康？



为什么总能看到美国人发生花生过敏的报道，但是关于中国人过敏的报道就似乎没有？



妻子在得知自己感染 HIV 的时候，是否可以根据医患保密原则要求医生向丈夫隐瞒？



20140210 期《财经郎眼》疫苗之殇所说问题是否真实？



外科医生克服恐惧的过程是怎样的？



近视眼如何恢复视力摘掉眼镜？



居民小区的健身器材对身体有没有保健效果，谁设计的？



妈妈得了癌症，我的方向在哪里？



癌症扩散是什么原理？



网传天地壹号醋饮料用香精等勾兑，使用变质苹果汁是否可信？



如何辨别真胸假胸？



为什么原本要去做某事被人催了之后就会立刻不想去呢？



为什么提高幼儿园出勤率要给小孩吃处方药盐酸吗啉胍（ABOB）？



为什么会抽筋？



中国食品安全问题频发的原因是质检部门不作为么？



空腹运动消耗的是脂肪，吃完饭只是在“消食”，这种说法正确吗？



在你健身的过程中曾经遇到过哪些关于「健身理念」的困惑？又是如何解决的？



中医是不可证伪的吗？



豆瓣盛传的紫药水染发那么多人试过，但真的科学吗？不伤身体吗？



自闭过，混过，经验不连续， 30岁前夕，下一步该职业和人生如何规划？



《科学运动 7 分钟，堪比跑步数小时》这篇文章靠谱吗？



好奇号采用的核电池会造成环境污染吗？



女性阿兹海默病（Alzheimer's Disease）的发病率是否高于男性？如何解释？



「王小山（与他的朋友们）不惜杜撰造假污蔑内容来抵制蒙牛」这个说法是否属实？如果属实，他为什么要这样做？



医院都包含哪些科室？不同科室的职责分别是什么？



健身房有一些人练肌肉的时候嘶喊，扔哑铃砸地上太吵了，怎么办？



为什么有些年轻人不会去注意自己的健康？



怎么样扔掉性欲？



如何有意识地创造一个新的人格？



世界各地的贩毒份子都是如何入行的？



激光矫正近视眼原理是什么？是否有副作用？



如果仙人掌的刺扎进人肉里没能被挑出， 那它会自己从肉里排出来、或被吸收掉吗？



刘招华的新型制毒方法随着他一起进坟墓了吗？



母亲得了直肠癌，早期，作为儿子，我应该做些什么？



直接洗洗就吃的蔬菜有哪些？



在家怎样做出好喝的手冲咖啡？



如何快速练成倒立？



如何克服社交恐惧症？



为什么睡觉的时候眼睛在这么近的距离看眼皮不会造成近视眼？



祛痘印有什么品牌或者产品推荐？



心理咨询有哪些流派？不同流派之间有哪些渊源？



怎么才能谈一次永不分手的恋爱？



对于哈医大风湿科医生（研究生）被杀事件，你怎么看？



是不是支持转基因的人往往就是反对中医的，反之亦然？



外国人为什么不担心上火？



新人开始去健身房，想练胸腹和手臂的肌肉，如何循序渐进的开展计划?



一个肌肉猛男身体是否健康？



女性的月经同步 ( 麦克林托克效应 ) 在人类进化史上有何重要意义？



国外承认中国的医学文凭么？



经常看到媒体称赞某人时说「他做手术的时候因为怕影响智力拒绝麻醉」，真的可以拒绝麻醉吗？



为什么很多牛人一天只需要睡三四个小时？体质原因吗？能锻炼吗？



孩子讨厌吃蔬菜，怎么说都不听，还能识破大人的小把戏怎么办？



作为一名牙医，最大的成就感来自哪里呢？



你有或者有过信息焦虑吗？你是怎样应对的？



生物死亡后为什么不能复活？



如果卫生巾上有蟑螂的卵，使用后可能在人体子宫内孵化吗？



如何评价连岳《医生「腐败」的合理性》这篇文章？



全麻和睡眠状态有什么区别呢？



人们对艾滋病有哪些误解？



蹲式训练在体能素质训练中重要吗？



有什么好办法能让人们不在公用厕所吸烟？



感冒药可以制成毒品获得更高利润，药厂会不会因此铤而走险？



近视手术可靠吗？



女友有背叛迹象，我离不开她，万分痛苦，该怎么办？



为何在高楼、电梯、地铁时总会有种跳下去的冲动？



如何快速解酒？



腰椎间盘突出有什么好的治疗方法？



「卷腹」和普通的「仰卧起坐」有什么区别？



为什么护士带怀表而医生却可以带手表呢？



为什么会有「草鸡比肉鸡鲜」的说法？「鲜」的原因是什么？



虾烹饪熟后虾头变绿是什么原因？



职场女性在哪个年龄阶段生孩子，对母亲最好对宝宝最优？



男生怎么变得更强壮？



胃癌可以采用中医治疗吗？



中国的 ICU 在2010年代病人待遇如何？



完美主义者和强迫症有什么区别？



各类运动腕带（智能手环），该如何比较权衡，作出最适合的购买选择？



站着办公需要注意什么？感觉比坐着好么？



为何数千少女向波士顿爆炸案嫌疑人网上示爱？



北京有哪些专业按摩的地方？



为什么护士要戴护士帽？



觉得自己不正常，怎么才能做一个正常人？



长期喝酸性水还是碱性水对人身体有好处？



为什么皮肤在碰到很烫或很冰的水的一瞬间，感觉是一样的？这是人体的自我保护机制吗？



经常揉可以使女生胸变大吗？



翘二郎腿等于慢性自杀是真的吗？



做手术过程中，麻醉醒来，会发生什么？



医院保温箱可能烤死婴儿吗？



一个从小就是色盲的人如何知道自己是色盲？



为什么欧美电影中经常出现抑郁症，而国产电影几乎没有？



在未来，性快感能否被复制，比如发明一种机器，人们躺进去就直接通过对大脑的刺激来体验性快感？



yanhee全身美白丸有没有用？



华盛顿把奴隶的牙敲下来换自己口中的坏牙是不是史实？



内科医生会做手术么？



为什么晚睡对大脑有害，却有那么多人晚睡？



朊病毒复制的具体原理是什么？



楼顶上有手机发射塔，对健康的危害大吗？



药品是怎么定价的？



下载囤积癖怎么破？



对运动丝毫不感兴趣的人，怎样养成锻炼身体的习惯？



如何早睡早起？



有哪些有效的方法可以预防阿兹海默症（老年痴呆）？



女生因为个子矮特别自卑，觉得生活没有希望怎么办？



心脏早搏是怎么回事，如何预防？



清肺食物的机理是什么？



什么叫「活在当下」？



「禁毒是一种错误的手段，比较恰当的做法应是政府放弃毒品规制，让其在市场上自由买卖。」怎么理解这种思维？



晚饭的前后 哪个更适合出去散步半小时？



如何缓解运动后的肌肉酸痛？



茄子有什么推荐的烧法？



有人能同时拿到注册会计师、律师、药剂师、一级建筑师这些证件么？



作为非医疗行业人士，你认为中国医患关系紧张的根本原因是什么，如何解决？



女生怎么练出腰臀比？



慢跑可以瘦腿么？还是会练成肌肉腿？



瘾的定义是什么？不想戒掉的能叫“瘾”么？



小地方或者偏僻的农村的孩子怎样摆脱眼界小和见识少的限制？



从事心理咨询业往往是出于哪些动机，这些动机是否会对咨询风格造成影响？



精神病人常常表现出天才般的想象力吗？为什么？



要做到老人摔倒有人扶而不讹人，或者货车翻了没人抢橘子，政府需要做些什么？



总觉得自己在最好的最美丽的年纪没能和喜欢的人在一起。觉得错过了，怎么办？



「打针西瓜」是否真的存在？



头孢类药物之间有哪些区别？



为什么有时睡醒后精神状态极差、全身疲软乏力？



怎样看待温岭医闹，及官方反应？



医院为什么会有住院医师制度？这种制度是否合理？



化疗是慢性死亡吗？





精神分裂症患者眼中的世界是什么样的？





* * *





匿名用户



我妈妈五岁就认识了我爸爸，我爸那时候八岁，她们从小就是邻居，住在一个大院。

在我妈二十三岁的时候，我奶奶拎着好几捆自己腌的咸肉送给我外婆，说把你女儿嫁给我二儿子（我爸）吧，他一直喜欢他。

我外婆死活不同意，倒不是因为我奶奶家条件不好，我爷爷那个时候是正县级退休，我奶奶也是正局级的干部。而是我外婆嫌弃我爷爷奶奶太抠门（经常能看到我爷爷奶奶在困难时期自己吃完所有好的，把残羹冷炙留给小孩）。所以我外婆坚决不同意，怕我妈嫁过去吃苦。



我妈那个时候就和我爸偷偷的恋爱，我妈妈年轻时很漂亮，人也很善良，我爸爸非常爱她，两个人正在热恋的时候，被我外婆外公发现了，他们开始坚决地反对他们交往。



一开始是口头警告，后来开始体罚，最后把我妈锁在家里。



我爸爸觉得这样好累，劝说几次无望之后，他离开了家里去了合肥工作。就在这个时候我妈妈第一次发病。



一开始是不停地哭，砸坏家里所有的东西，我外公不知道她生病了，以为她不听话，就骂她打她，后来我妈开始乱说话，幻想她怀了我爸的孩子，孩子是伟人投胎，然后又哭又笑。这个时候离我外公外婆把她关起来已经一个月，到此时外婆才发现不对劲，把我妈送到当地的精神病医院，吃了半个月的药，没有反应，又送到上海龙华医院，现在的精神卫生中心。



那个时候的医术没有现在那么发达，听我舅舅说，当时治疗阳性病人基本会使用的办法就是电击，直接电晕过去，使你不吵闹，然后打针喂药。那个时候诊断我妈妈为癔症。我外婆在上海的医院陪了她一个多月，慢慢恢复到没有幻想与攻击症状时我外婆就把我妈接回家了。



这个时候我们那个小县城的人基本都知道了我妈妈生病的事情，我爷爷奶奶对我妈的态度一下子180度大转弯，不准我爸爸再去和我妈交往。我爸在这个时候没有丝毫的犹豫，他坚决要娶我妈。



我奶奶说娶她可以，我只说两点，1我们不办婚礼，2如果她再发病我们家人不会管，要管你自己管。



我爸说没问题，立即定在当年五月一日去民政局登记结婚。那一年是1982年。那天晚上，我妈妈去了我爸爸在我爷爷奶奶家的＂新房＂，看见我奶奶和我大妈（大伯的老婆）冷冰冰坐在床沿上，被子也没有铺，她们说，你们自己铺一下吧，就走了。没有婚宴，没有礼服，没有婚纱照（更搞的一件事被我大妈有次和我奶奶闹矛盾时被爆料出来：我爸爸从十几岁时每年存在我爷爷那边的钱，存了10年，大概五百多，在婚礼前想要过来，去买个礼物送给我妈，我爷爷说，丢了）



再后来我妈怀孕了，虽然离我妈第一次生病不到半年，医生不建议要孩子，也需要她坚持吃药，可我妈太害怕失去来之不易的幸福了（幸福毛，辛酸吧）。她害怕肚子里的孩子受药物会影响发育，偷偷不吃药，扔掉药，每天吃好多补品啊啥的，于1983年3月26日生下了我。



我出生后只喝了半个月的母乳，我妈妈第二次发病，这次是产后抑郁症并发癔症。我外婆陪着她到上海，据我妈后来说，她觉得一切都没有意义，老觉得有人想害她，有一次她走到医院大院里看到一口深井，她就想跳下去。在跨出一步的时候，我外婆狠命拉了她一把，原来我外婆一直在后面跟着她。＂要不是你外婆，我在你一个月的时候已经死了。＂她后来这样跟我说。

这次住院住了三个月，回来后一直吃药吃了一年多，然后就是锻炼身体，每天坚持跑步。

所以从我记事开始，我从来都没觉得我妈有病。据我外公外婆说，我妈生病恢复后于与她之前的性格形成强烈的反差，我妈小时候很内向，基本属于三棍子打不出一个屁的那种闷子。生完病后，变成了一个喳喳呼呼的人，非常喜欢说话，超级热心。



后来慢慢地我家里的情况好了起来，因为我妈一直鼓励我爸爸要靠自己的实力让所有人看得起他们而不是要外人的同情。我爸爸是个很爱学习又超级聪明的人，他考了各种职称，啥高级工程师，造价营造师，经济师神马的，都是那种超级难考的。然后他在工作上也很积极努力，所以慢慢地他在事业单位升的很快。



我妈却表现出了惊人的商业才智。她在89年就开始倒卖毛线（之前是个公立医院的护士）后来辞职，之后开过药店，卖过衣服。1994年和我舅舅一起合伙开了全县最大的饭店。最奇特的是，她做的生意，一项都没亏过钱，饭店赚了不少钱。



我妈的做生意就三个原则：产品和服务都要好，顾客不是傻逼；价格要公道，甚至比同行略低一点；笑脸迎人，任何时候。



97年的夏天的一个中午我记得很清楚。我妈妈把我叫到她房间说宝宝，你猜妈妈这几年赚了多少钱，我说不知道。她说六十六万，我们可以自己买套别墅了。她一直记得我小时候特别羡慕别人家大，楼上楼下电灯电话，她还记得我小时候去我大伯伯家玩，我大伯拿出存折给我看，说＂我是万元户，你爸不是。＂我特别屈辱。



我们搬进了别墅，养了大狗。我爸爸在旧城改造与城市建设招商引资几个项目上做了很多贡献，到了2001年，他被升为市城市建设委员会主任。



故事说到这里，大家以为又是一个傻逼的炫耀帖或者是一个励志故事。可是那个叫命运多舛的坏蛋一旦选中了你，你怎么可以逃得掉？2002年，我爸爸得了胃癌。



发现已是晚期，医生说早来半年，就还有希望，现在最多只有三个月生命。而半年前我爸在修几条通往乡镇的要道，胃已经很不舒服。他经过杭州的浙一医院，因排队时间太长耽误了施工会议，没有看病就直接回来了。



我妈停下手上所有生意。说只要有一线生机，砸锅卖铁也要看。那个时候我刚考到上海的大学。爸妈每晚和我通个电话，报平安我才能安心的睡去。那个时候经常做的梦就是，我爸没病，他得癌症才是我的梦。哎，如果真是梦，多好。



我妈陪他辗转了很多医院，把手上仅存了那些钱都用在了看病上。什么电疗放疗化疗中药灵芝癞蛤蟆什么药都用上了，我妈陪着我爸住院，有时候医院床位紧张，她就趴在他床边睡。第二天还打电话给我讲笑话：＂哎呀，宝宝我跟你说啊，今天太搞笑了啊，我排队帮你爸挂号站着站着睡着了，居然没有倒诶。＂



我爸爸是2005年4月25号去世的。距医生说他只能活三个月过去了两年多。在他去世前两天有次我去医院看他，他低声跟我说：以后对你妈妈好一点，不要和她吵，她是个善良的人，她活得不容易。她以后无论生什么病，你都要好好照顾她。葬礼上我爸爸家那边的人又过来吵架，因为一些鸡毛蒜皮收丧葬费的事情。



这个时候我小舅舅跟我说，要注意你妈妈的睡眠与情绪，不要让她太过伤心。这个时候距离我妈妈上一次发病已过去整整23年，没有人跟我提起过她得过精神病。



2006年的春节第一次没有爸爸在家。大年初三后我妈开始有点反常，整晚哭泣，大笑，烧掉与我爸爸所有信件，拿着刀要自杀。我一闭上眼她就不让我睡，说有人要害我，不断地摇醒我。



我一整晚没睡，第二天把这个情况告诉了我舅舅，我两个舅舅和我把我妈送到湖州精神病院。然后轮流来照顾她，我每晚都在那里，住了一个多月精神病院，认识了很多精神病人。



很多病人有个共同特性就是特别单纯善良，但特别敏感。老是放大对一个感知的感知，怀疑，惊恐，没安全感。那个时候正好是正月，外面烟花爆竹不断，有病人开始喊，开始杀人了，开始枪毙人了，所有病人都在喊，杀人了杀人了。我妈非常不安，一直跟我说，保护好你自己，保护好你弟弟妹妹（我舅舅的小孩），真的有人要杀你就别管我了，拿着我的床单结成绳子爬下去。

她在生病的时候，也还在想着怎么保护我。



大概住了一个月，我妈妈病基本痊愈了，当时吃的是利醅酮和安定，回来后继续服用，住院一个月，我认识了很多病人，也结交了很多朋友，有个小姑娘才19岁就生病了，她怀疑自己是苏格拉底，她每天晒太阳，说有情报局跟随她，我带我妈出院的时候她送了我一个她用医院吊瓶的输液管编制的小鱼，编制的特别好，她说：一切自由不应该被觊觎。我觉得她是个诗人。



还有的病人很可怜，其实病已经好了，但是家里人不愿意接纳他们觉得是负担，觉得社会会涌异样的眼光来看他们家庭。就每月放些钱在医院让医院养着，她们每天都很失落，我带我妈出院临走的时候，一个六十多岁的老人还跟我说：我家里住浙江金华什么村多少号，你让我儿子周六接我回去，我想吃鱼了，求求你。



我立马就哭了，护士跟我眨眼，走到外面小声跟我说，我们找过他儿子很多次了，他儿子说是自己女儿准备高考，不想接他回去。



还有很多这样的病人，特别缺乏关爱，其实，精神病人非常脆弱，孤单。除了药物治疗外，亲人的爱是尤其重要的。而有些家庭选择的是排斥和恐惧，以致病人的病情不断恶性循环。



2006年陪我妈住院，我因此放弃了读研的打算，因为变故不断，不安全感接踵而至，我想自己去赚钱。



最早我去朋友介绍的小公司帮人电脑录入传单，一个月1200。我觉得太少，而且学不到东西，我问别人现在最赚钱的是什么行业，很多人说房地产。可我对房地产一窍不通，我大学本科是学中文的，后来我灵机一动，我为啥不去房地产广告公司做策划文案呢。我在网吧里查到全国最好的房地产广告公司，然后去填写了简历了。一个月过后，我以为没戏了，可是那天电话响了。

面试的执创就问了一个问题：你写诗吗？我说写啊。他说背一句。我张口说：你脚踩的地狱只是天堂的倒影，我唇角的故事也是时间的灰烬。他说明天来上班了。



他哪知道，那就是我心境的写照啊：父死母疯。



刚开始工作只有1500，因为我啥也不会，但我相信这只是暂时。我每天回去疯狂地看书看杂志做笔记做简报，每周自己给自己出题做。到了08年初，我服务的项目已经从一个增加到四个，飞机稿大赛我也获得了冠军，工资涨到了五千多。



在那个期间我妈两地跑，和舅舅又开起了药店。但她的脾气大不如前，和顾客吵架和我舅妈争执。最终没法继续合作，把药店转给了我大舅舅。



而这个时期我冲得太猛，到08年底我已跳了三家大型房地产代理公司，工资涨到了一万多。而我为了赚取更多佣金疯狂地接私单，到了09年初我终于病倒了，医生给我妈下了我的病危通知书，因为我血小板降到6000，而正常人是十几万，医生怀疑我是白血病。抽骨髓痛到失去知觉。当宣布结果是阴性的时候，我妈从椅子上跳了起来。



我家确实经不起折腾了。



我在家养了一年，终于痊愈，而我决定自己干。我开始四处找项目，有一天晚上我在浙江的小旅馆睡觉，手机响了，凌晨五点。是上海的警察局打来的，说有个人叫*****，她只记得你一个人的电话，她从五楼摔了下来，腿断了。我急急忙忙从浙江赶到上海，我妈在医院，看见我来了说，你终于来了，我担心坏人会杀你，就出来找你，门口好像有敲门声，有人让我从窗子跳下来，我就慢慢沿着窗子爬，后来爬到三楼掉了下来。警察把她送到医院，医生说没死是万幸。可是，两病并发，腿骨折要马上手术，癔症又发了。



23岁以前，我觉得一切都理所当然的美好，以致于23岁之后，一切的措手不及都好像是理所当然的偿还。



我把前两年老家拆迁款在上海买的房子卖掉，花了七万给我妈做了手术，用了德国钢钉，她那个时候癔症还没好透，一直以为我装了个窃听器在她腿里，说，宝宝你不能和医生一起联合起来骗妈妈害妈妈呀。我说不会的，你谁都可以不信，但你要信我。



这个期间我查阅了很多专业资料，利醅酮等药物必须坚持吃两年以上，而且配合中药安神，每天泡脚。每天出去锻炼。直到现在，她的一直状态很不错，我想我爸爸能够让我妈妈做23年幸福的正常人，交接棒到我手里，有什么理由推脱呢。



写了这么多，不是想说明多么大的人生哲理，生命教条，而是看到这个话题想到不如意与从中所得。海明威说，人不是生来就要被打败的。无论我爸爸，我妈妈，还是我，以及那些病人，其实从没放弃过。人生不过如此。困难也不过如此，SoSo。





————————————————————————————————————————————



谢谢楼下所有人的祝福和鼓励，再多言谢都不能表达我此刻的感动。这不是什么杜撰的故事， 谁也没有如此惊人的勇气与奇特的智商来杜撰它。它融入我的血液是我生命的一部分，所以也不见多少苦痛与愤懑，生命就是在停停走走中尽力而为。另，给精神分裂症与癔症患者家属一些建议，我爸爸在世的时候无论多少应酬再累再忙，必定晚上9点前回家，因为我妈每天10点一定会准时睡觉第二天六七点出门跑步。良好的睡眠习惯与作息对精神病人的养护很重要；还有就是不要制造紧张气氛，说话尽量以很轻松话题为主，吵吵架无所谓，记得道歉就好。另，千万不要让精神病人觉得自己与正常人不同，平时多鼓励多沟通。 再次谢谢大家，引用下面一位知友的话：每个认真活着的人上天总会眷顾。精神不死，爱会永存。



———————————————————————————————————————————



很多网友说我没有直接回答问题，任何世界观都有其精神属性和物理属性。我想千万个答案有千万个角度，我只不过回答了我母亲也许被投射到和感知到的外界世界，不仅为恐惧、惊悸和迷茫，也许还有那些生活零星的坚韧和美好。如果你们需要一个功能属性的答案，我妈告诉我她发病时的感受：幻听，有人在跟她说话。觉得自己是否是一个存在值得怀疑，觉得有人要害她，害我，害她所爱的人，不能分辨真实的世界与幻想的世界，惊恐，万箭穿心，千万个念头晃荡在脑中不知道哪个是真实的哪个是幻想的，希望能对需要功能答案的亲们有所帮助。再次感谢大家的祝福！我会加油的。

赞同：20506

评论：2566





匿名用户



作为一个大脑动不动就放电的，和一个同时在吃三种精神治疗药物的患者，不知道我说的话算不算“权威”，呵呵。也许不算吧，因为每一个患者的感受都是不同的。看了Recalling的答案觉得很感动，所以鼓起勇气（虽然是匿名……）决定分享一下我的个人经历。外加今天大脑又放电……



当我有所谓阳性症状的时候（庆幸的是我几乎没有阴性症状，因为阴性症状一般药物没什么效果），除了典型的幻听，被害妄想之类，更多的是觉得丧失了自我与环境的界线，觉得自己溶解在了周围的环境中。而那些空气里的声音，还有不属于自己的思想，更是加深了这种溶解的过程。甚至有一段时间坚信自己不存在，存在的只有外界的声音。不，我应该说这甚至连自己的“想法”都不是，因为不存在的人是不可能拥有思想的。我所有的思想和行为都来自外界的控制，因为我只是一个容器，不存在于现实世界的容器，就像是一部没有实体的虚拟存储器。也许是由于我想要逃避他人的“敌意”，因为不存在的人是不会被害的。或者是因为幻听带走了本应属于我的思维过程？但与此同时，所有发生着的一切一切却又是那么的真实，那么的不容置疑。非现实成为了我唯一的现实，而我连它是非现实的这一点都不自知。所有的一切都是矛盾，都是悖论。无法解释，无法解决的悖论。



但现在，我并不认为自己生活在非现实的幻想世界中，也不认为自己活在他人创建的现实里，而是活在幻想和现实的分界线。对于“什么是现实存在的，什么又是自己的妄想”这样的思考，每天都不会停止。也许是因为药物的作用吧……我不知道到底哪一样更令我恐惧，是无止境的对于现实世界的怀疑，还是坚信不移的非现实？我个人认为，当一个人经历了精神症状，他的思想模式会永久性的改变。多重的现实真的存在吗？我存在吗？



说实话，真的是很难用文字来表达。如果我在这里所说的，能使得他人对精神疾病有更深刻的理解的话，我会感到很荣幸的。

赞同：705

评论：161





没有锻炼基础的人，如何增肌与减脂？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



本回答会长期更新……最后一次修改于2014.02.16.

本次更新内容：

删去许多没有确实理论根据的回答。增加了高科老师和斌卡老师以及ChenChen同学的部分回答。以后会陆续将高科老师和斌卡老师的优质回答替换进来。

修改了原先本回答中不完善的地方。

在正文前加了高科老师的四篇回答，强调了健身前的准备工作。





欢迎自荐健身回答。



一两句话是讲不清楚的，一两句话也是可以讲得清楚的。

简单来说，胖的人，就是你每天一次性做200个俯卧撑或300个仰卧起坐或者4组深蹲和4组剪蹲，然后去跑步跑5公里。 瘦的人，每天做200个俯卧撑或300个仰卧起坐或者4组深蹲和4组剪蹲，或者自己练50~100米短跑去。

（注：200个俯卧撑或300个仰卧起坐是「一次性」而不是「一口气」，就是说你一口气能做20个，那就做20个，休息好了以后继续做，一直做到200个为止。）

如果是系统点的，想要了解一些基础知识的，请继续往下看……





===========================分割线================================



正文前的话



知乎健身和减肥下有不少话题，被邀请了不少次，许多提问者会在问题中附上自己的体重、身高，然后请人制定详细的健身计划。在知乎上，这被戏称为伸手党。此类问题，个人认为十分不当，因此专门设一个问题。实际上对于大部分没有锻炼基础的人，想要减脂和增肌，锻炼方式基本上是差不多的。如果真的是要特别有针对性的建议，那么只靠身高体重，也是制定不出计划的。

请看@Arron Leung的回答： 中国男性如何增强体质？不要去找什么“中国男性如何增强体质”。中国人也是地球人，去看看全世界的人是如何做的。然后照样去学就是。

你也是地球人，所有的地球人增强体质的方法其实都差不多。本质上就是增加肌肉，减少脂肪，你不需要减少脂肪，那就增加肌肉好了。身体的耐力、力量、爆发力、速度，一切的一切提高，都离不开肌肉，所以要增强体质，就是增肌。就是无氧运动。

当然，除了上面说的，还有一点很重要，就是心肺能力，而心肺能力的提高，靠的是有氧，也就是长跑、游泳等。



而我最开始要说的是，一切的计划都先抛开。先练起来再说。

新手健身没必要搞很多的计划，你把一些基本原理和训练方法搞懂，然后开始练就好了。或者直接找人带你练。基本上新手有练就有很大的提高，坚持练三个月一周练三次。

比如健身房增肌的话，那么每次去只练一个大肌肉和一个小肌肉（比如胸部和二头肌，胸部和腹肌这样）或者单纯只做俯卧撑和仰卧起坐（我认识一个人，只做俯卧撑，一天做3种变式的俯卧撑，共12组，每组15个，胸肌腹肌分离度和形状都非常棒）。

减脂的话就跑步、骑单车、瑜伽，坚持三个月，身体素质绝对提高一个档次，后面感觉到自己遇到了瓶颈，或者付出没有得到好的回报，再来根据自己情况问问题或者自己查资料解决——我当初就这么做的。至于计划表什么的，那是针对练到一定程度的人的。对于新人来说，没有专业的指导和督促，计划表很多时候是毫无执行力和有效性的。



好的，我之前说了，新手健身没必要搞很多的计划，你把一些基本原理和训练方法搞懂，然后开始练就好了。那么什么算是你需要弄懂的基本原理？

锻炼基本的流程（真正合理的健身训练流程是什么？ ）

锻炼的规范化动作（比如跑步的标准动作，防止长跑后损伤膝盖）

对自己体能初步的了解（ 具体请看高科老师的这三个回答：减肥前怎么做基础体能测试？如何自己制定健身训练计划？如何分析自己的体能测试结果？ ）





正文：





一、最基本的锻炼步骤

1.热身3~5min。

2.（男生）无氧运动30~60min。（女生）无氧运动20~40min。 （俯卧撑、仰卧起坐、器械锻炼等）

3.有氧运动30~60min。（跑步、游泳、登山等）

这是我自己亲身检验+科学验证的最有效的减脂步骤。去健身房或者自己锻炼，都可以按照这个步骤来。

具体原理见下：



【热身的重要性】为确保安全，一般在健身锻炼前要先做一段热身锻炼，热身运动的主要目的是轻微加快心跳。它有两个好处：一是能提高身体主要部位的体温，二是能使更多的血液(氧气)流向肌肉，从而为身体进行更剧烈的活动作好准备，轻微活动后的伸拉运动会使筋腱更灵活，因为它提高了体温并增加了关节活动范围，从而可避免关节，韧带和肌肉损伤。

【先有氧还是先无氧？】现在如果你去咨询专业健身教练，或参考一些专业健身书籍，都会告诉你，无论是减肥还是增肌，都应先进行一些无氧器械锻炼.因为有氧运动会将体内纤维打乱,有氧运动一停止，有氧分解也停止了，不利于后面的器械锻炼。而且人在有氧运动过程中先提供能量的糖元，当糖元消耗完，身体才会开始消耗储备的能量源（脂肪）。当我们先做器械的时候，需要耗能，会消耗掉肌糖元和肝糖元。这样的情况下，当我们开始做有氧的时候，直接消耗脂肪这样是有助于快速减脂的。另外，我建议女生也做做无氧，减脂时加上一些力量锻炼能够让减脂事半功倍。很多女生就是因为担心力量锻炼会变成“肌肉女”所以都不去进行力量锻炼，其实这也是个误区。肌肉增长很大程度上是看睾酮的，女性的睾酮分泌量只有男性的百分之一，男性练得再辛苦也难以练出电视上海报上那样块状的肌肉。所以大部分女性无需担心这一点。（参见我的知乎回答：为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？以及 如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？，以及斌卡老师有数据有实验支持的硬派文章：专题 每逢佳节胖三斤 之为什么先从无氧训练开始？）

【无氧运动的时间】如果是力量训练，实际上时间控制在1小时为最佳，因为男性在进行力量训练的时候，会分泌睾酮，但是睾酮在训练后半小时大幅减少，所以无氧锻炼是前半小时的效率是最高的，因此时间控制在30~60min最好。





二、最简单的锻炼计划

遵循上面的热身+无氧运动+有氧运动的步骤。最简单的运动方案就是：

1.慢跑3~5分钟。总之达到身体微微出汗或者发热的效果即可停止。

2.做仰卧起坐和俯卧撑。请自行百度《腹肌锻炼家庭版第一级》和《胸肌锻炼家庭版第一级》，这是一个八分钟的视频，跟着上面做，可以把休息时间适当延长点，休息时间延长，做完大概需要15分钟。一次可以只做一个视频。锻炼一些日子后，觉得很轻松了，可以换成《第二级》。

（更多的建议请看我这里写得关于做俯卧撑的一些注意事项：仰卧起坐和俯卧撑，是分组做好还是一次性做到力竭好？）





3.然后出去跑5公里，两天或者三天一次。





这是我个人总结的，比较普适的、又比较基础的增肌和减脂计划。不需要去健身房，主要运动场所就是家里和街道。增肌部位主要针对的是肱三头肌、胸肌和腹肌。



我个人建议的最佳锻炼次数是一周三或四次。至少保证三天一次的锻炼。坚持20周，4个月下来，绝对身材有极大改观，体质会有质的突破。

如果是非常瘦的人，那么减少或有氧锻炼时间和次数。自己拿捏尺度。

如果选择了去健身房锻炼的人， 具体的计划还是就是在仰卧起坐和俯卧撑的基础上增加器械的锻炼。



有条件的知友，真的想系统地锻炼并且增加肌肉的，建议还是找健身房的教练带一两个月，或者找懂健身的认识的人带带，自己大概明白了再自己一个人练。





三、一开始不要每天锻炼

我不建议一开始就天天都去锻炼，是因为

1.能否坚持的问题。

很多人减脂减肥增肌都是一开始很积极，狠练猛练，然后过了一两周觉得非常累身体吃不消，然后就停下来了，多少人办了张健身卡结果去几次就不去了。在减脂和增肌的过程中，锻炼很重要，但是休息同样重要！ 不给身体足够的休息时间，那么身体累积的疲劳迟早会让你停止运动，而一旦原先这种运动的惯性被打破，对于刚开始减脂的人而言，很可能意味着他难以再继续坚持运动。这不只是由你的意志决定的，更多的是由你的身体决定的，不要对自己那没有锻炼基础的身体太自信。

2.效率问题。

保持质量并且坚持才是正道，隔天去一次，或者一周去三次，毕竟大家的时间都是有限的。

有氧运动能够提高的基础代谢一段时间，所以对于时间不充裕的人而言，隔天一次是最佳的。





四、一些最基本的健身知识

唔，以下附了链接的，基本字数都在1000字以上。

1.肌肉增长的原理：实际上肌肉并不是在锻炼时长出来的。在锻炼时中，你的训练会使肌肉被破坏，而回家补充的蛋白质就是用来补充被破坏的肌肉的，在补的过程中，原先的肌肉纤维会慢慢变大，这就是肌肉生长的基本原理，如果在肌肉恢复之前又不断对其进行训练，那么只能起到反效果。因此锻炼和蛋白质的补充是增长肌肉的要点。

2.关于无氧运动的分组锻炼问题： 世界上大部分健身人群和运动员的无氧运动/增肌的方法，就是通过分组锻炼来进行的。一般来说，每个动作4组，一组8~12个。根据训练强度和计划中要达到的训练效果，中间休息30s到3min不等。之所以现在的运动员和普通健身人群都采用分组锻炼的方法，是因为已经有大量的科学实验和事例表明，通过分组锻炼，肌肉能够获得更大的刺激从而得到更快的生长，而组数在4组时，肌肉刺激达到最大，生长最好。

这里要注意的是【力竭】，你要在每组动作结束后，肌肉达到力竭或接近力竭状态，什么是力竭？就是说当你在做完10个标准的动作后，你无论如何都无法标准地完成第11个动作了，只能变形地完成这个动作，那么这第10个动作就算达到了你的力竭。

3.如果我非常勤奋地训练、每周训练二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？：答案是，至少三四年内，不吃激素、不上补剂，几无可能。具体请看如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？

4.增肌是局部增肌，而减脂是全身减脂：

从来没有哪种方法能减少身体某个特定部位（如腹部，腿部）的脂肪，脂肪是一个整体，要减就是从头到脚一起减。如果真要说有什么方法能让某个特定部位的脂肪看上去少一点，那就是增加该部位的肌肉含量，改变该部位脂肪/肌肉比率，这样在视觉效果上能到达"局部减脂"的目的。

能够减脂的只有有氧运动，而有氧运动消耗脂肪是要在运动持续20分钟以后等身体内的糖原都被消耗掉了，才开始的。只能全身瘦。这个跟心率是有关系的。那些所谓局部瘦身是不可靠的，没科学依据。包括电视上很多只瘦局部的药物也全部没有科学依据。局部锻炼基本上都是无氧运动。不消耗脂肪。要消耗脂肪必然是全身消耗。

举个例子。去健身房的话你会经常看见有些人以为练腹部就会减腹部脂肪，这就是很明显的一个错误，单纯练腹部只会增长腹部肌肉，但是不会减少腹部脂肪。

而男性身体较易堆积脂肪的部位是腹部和胸部，所以腹部要减的话是最难的，基本上全身都减掉了肚子还是有脂肪。减脂和增肌都是任重而道远，需要慢慢来的。



5.饮食部分

（1）节食减肥是徒劳吗？为什么？

（2）为练肌肉，饮食要注意什么？

（3）减脂应该配合怎样的三餐食物？

（4）减肥药品靠谱吗？

（其实第二第三条比较苛刻，不一定要绝对满足，尽量往上面靠近就好了）我上面列出来的增肌和减脂的饮食是差不多的。 有些人觉得很惨，但我我一整天一点都不饿啊。关键的一点就是，稍微有饿感的时候就进食（基本3小时进食一次），但是不吃多，吃到5分饱。每天都保持着这种状态。 具体看链接吧。



6.补剂部分：

（1） 健身吃蛋白粉对身体是否有损害？

（2） 缓释型蛋白粉和乳清蛋白粉有什么区别？分别适合什么情况下吃？

（3）对于健身中的各类补剂，你的态度是？



7.锻炼部位：

胸部：如何练出有型的胸部？

背部：怎样练出「蝴蝶肌」？

臀部：怎么把屁股练翘？

腹肌： 如何健身才能练出腹肌？如何锻炼腹肌更加有效？Plank 平板支撑真的效果明显？平板支撑（plank）真的有效吗？什么是锻炼腹肌的最好方法？

肩部： 如何在练三角肌的时候不过分练到斜方肌和脖子？怎样锻炼 能让肩膀变宽？

腿，背，肩，手，胸，腹。请记住这六个部位。你每个周期的训练都要把这些部位囊括进去。缺了任何一个部位都会造成整体的不协调。但同样需要记住的是，除了腹部，其他每块肌肉的一周不要训练超过二次（不过目测99%人的都达不到这个强度），因为肌肉的休息更加重要。

健身时腿部肌肉和上半身肌肉同样重要吗？



8.无器械健身动作：

（1）剪蹲：如何完成标准的剪蹲？

（2）深蹲：如何完成标准的深蹲？

（3）做仰卧起坐时，为什么抱头比不抱头要费力？

（4）仰卧起坐和俯卧撑，是分组做好还是一次性做到力竭好？

（5）做不了俯卧撑的话，该从哪几项先分别锻炼起？

（6）Plank 平板支撑真的效果明显？

（7）平板支撑（plank）真的有效吗？什么是锻炼腹肌的最好方法？





9.跑步类问题：

（1） 早上可以空腹跑步吗？为什么？

（2） 想在健身房的跑步机上跑步，购买什么样子跑步鞋合适？

（3） 什么样的跑步鞋比较好？如何选购？

（4） 从锻炼身体，提高基础代谢以及增强耐力等目的来看，用跑步机和在户外跑步，差别到底有多大？

（5） 跑步初学者应该注意哪些问题？

（6）有哪些小技巧可以让自己每天坚持跑步？



10.增肌类问题：

（1）人在成年后可能通过举哑铃而大幅度增加肩宽吗？

（2） 增肌的「瓶颈期」指的是什么？有哪些方法可以突破增肌的瓶颈期？

（3） 如何缓解运动后的肌肉酸痛？

（4） 为什么当天健身完，当天或第二天并没有感受到特别的肌肉酸疼，反而第三天感觉更加强烈？

（5） 为什么健身时大部分人倾向自由力量（哑铃、杠铃一类）而不是器械（划船机等）？

（6） 同等健身强度下，胖人会比瘦人更容易练出肌肉吗？

（7） 与清醒时相比，人在睡眠时的肌肉增长情况是什么样的？

（8） 举哑铃为什么要分组练习，能一次性举多次吗，譬如每天一次性举30次？



11.减脂部分：

（1）减脂和增肌是否应该同时进行？

（2）如何减肥才有效？

（3）科学的减肥方式有哪些？不可采取的方式又有哪些？

（4）有氧运动时间须超过一定时间才有减脂作用是真的吗？是谬论吗？



12.妹纸健身部分：

（1）女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？

（2）女生如何给自己制定一个家中的健身计划？

（3）女生在运动的时候为什么要穿减震内衣？ 有哪些值得推荐的减震内衣？

（4）平常保持健身的女性如何利用经期这四分之一的时间？



13.健身房问题：

（1） 去健身房有必要找私教吗？ （我觉得增肌肯定需要，减脂可以不需要）

（2）不请私教如何能尽可能做到健身时动作标准？

（3）第一次去健身房需要做哪些准备？

（4）如何鉴别健身教练是否专业靠谱？



14.猛烈吐槽类问题回答（全部推荐啊哈哈）：

（1） 为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？

（2） 女生如何健康有效的减去肌肉？

（3）如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？



15.拓展和延伸：

（1）健美运动员的身材是怎么来的？会对身体有什么样的影响？

（2） 为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？

（3） 可以系统分析下吸烟喝酒对健身成果有什么样的影响吗？

（4） 为什么说增加肌肉是技术活，难道不是体力活嘛？

（5） 肌肉男的力量一定大吗?

（6）为什么健身，又该为健身投入多少？

（7）健身教练收入平均多少，是否虚高？如果是，为什么没有降下来？健身场所及私教算不算暴利行业？（荐）



16.有待商榷的问题：

（1）在跑步机上跑10KM，实际跑过的距离是不到10KM的么？

（2）达到减肥和健身目的的慢跑是一次跑90分钟好，还是一天分两次一次跑45分钟好呢？

（3） 用跑步机和在户外跑步，差别到底有多大？



17.体能测试/健身计划/健身拓展（全部推荐）：

（1）减肥前怎么做基础体能测试？

（2）如何分析自己的体能测试结果？

（3）如何自己制定健身训练计划？

（4）真正合理的健身训练流程是什么？

（5）严谨的健身运动类的入门书籍有哪些？

建议把高科老师的回答都认真看一下。高科老师强调的是先做好「体态矫正」，然后再进行训练，让自己的身体基本平衡，让关节不会出现负荷过大的现象，力量不会脱节再进行更大强度的训练。具体的请看高科老师的一系列回答。





五



最后，强烈推荐新手入门书籍：《施瓦辛格健身全书》。



总之，需要了解的知识太多了，可以写几百页的书了。我没办法全面涵盖，只能把之前自己和别人在知乎上面回答的一部分比较靠谱且通俗的问题和答案整合起来放这里了。

施瓦辛格写了500页的书，抛开那些训练方法的图片，也至少有300页，那还是20年前的科普书。请注意，《施瓦辛格健身全书》只是科普类书籍。系统的了解，请去看《运动训练学图谱》《体能训练概论》《运动生理学》，这是没一年半载啃不下来的，完全是技术性的东西，大家在实践中学习好了，也只能在实践中学习。



六



减脂和增肌从来没有简单、快捷、轻松的法子。有的只是汗水和坚持，对待后者时甚至还要加上智慧。人类还没有进化到可以不动就减少脂肪或者增加肌肉的方法，这是我们百万年进化过程中遗留下来的生理机制。

对于你的身体来说，在你不锻炼的情况下，它无法为你维持大量的肌肉， 因为它必须时刻待命，为你囤积脂肪，面对随时到的饥荒。

所以无论是减脂还是增肌，都是在和你的本能做斗争。





结束语



我没经过专业的系统的健身学习，我这个回答不过是拿了自己锻炼后结合实践查阅的资料和书籍在这里回答，既是对自己知识的一个回顾，也是对很多人健身知识的一个小科普。或许这个回答看上去很专业，但是对于有一定健身基础的人而言，也不过是基础知识罢了。



我不是职业做健身的。



我就是健身爱好者。





本人相关回答允许转载，但转载请务必注明出处和作者。请勿做于商业用途。

赞同：9218

评论：290





匿名用户



根据@陈柏龄的回答，来来回回看了好几遍，2月份注册的知乎，从2月19号开始锻炼，3月10号看见隐隐的条状在宿舍拍的。谢谢@陈柏龄

1.我是个瘦子，但是肚子上有肉，我的目标是出腹肌，减掉小肚子。2.2月在家吃饭清淡，早上一碗米糊，九阳打的那种；中午半碗米饭，青菜和肉丁；晚上一晚小米粥和青菜。家里吃面的大碗，相当于饭店的两小碗吧。没刻意减，有时候晚上十点饿了也会下碗面条吃。

3.19号开始每天做4组深蹲，一组18个，感谢@高科 。再跟着视频做一集八分钟锻炼腹肌和一集八分钟锻炼胸肌。

4.三月份开始慢跑3km，游泳，徒步，隔一天一次。深蹲、腹肌、胸肌也是隔一天一次。自己做比较随意。

5.比1月份瘦了10斤，之前在学校吃的油腻量又大，还不运动。我167cm，现在50kg。现在返校每天都怕胖回来%>_<%

6.跳了两天郑多燕，受不了。一寻思郑多燕没我瘦，就没再跳了，其实这样想是不对的我知道 ╮(╯_╰)╭

最后，再次感谢@陈柏龄@高科

——————————————————6.17————————————————————

真是妹子

现在吃的多了运动少了53kg

——————————————————2014.3.23————————————————-——

关于腿粗，我只想说你有从上往下自拍过大腿么？lz167cm常年27号牛仔裤。

图已删，不怕黑，结婚了，怕老公看到不高兴，谢谢各位捧场，谢谢。

赞同：325

评论：166





吸毒上瘾有多难戒？





* * *





匿名用户



可耻的匿了。我吸食冰毒三四年了。最近在戒毒。说戒断冰毒身体不会难受的简直是扯淡。刚开始的时候会头疼流鼻涕胸闷。非常难受。靠左匹克隆晚上才能睡那么几个小时。由于毒品，我的指甲像竹子一样，全是节和竖条纹，心率不齐，舌头和嘴里大块大块的溃疡，尤其是舌头，烂的像地图一样。印象很深的是一次吸太多，脚指甲掉了一个自己都不知道。我手机上有一个测心率的app，吸毒那几年，心率基本在130左右徘徊。上面有人说，吸毒会渐渐变成欺诈型人格，是对的，太对了。谎话张嘴就来，对世界充满恶意，以算计他人为乐。想戒毒，首先，必须，脱离之前的圈子，和之前的朋友断绝联系，不然复吸是百分之百的。讲两个事儿，一个当年也算呼风唤雨的人物，因为毒品，牙几乎全掉光，佝偻，面如死灰。真不禁感叹路都自己走的，脚上的泡也是自己磨的。还一个身边的朋友，一起溜，那天他真的吸了很多很多，精神非常恍惚了，几乎没有自我意识那种，大家都劝他等下了头散了冰再走，他不。然后开车走了。然后这个人就好像蒸发了一样消失了。过了很久，在江里连人带车发现了。我开始接触毒品，第一次吸食毒品只是因为好奇，我倔，心想哈哈哈你们都废物，你们吹牛逼呢，这个怎么会那么难戒？我也试试，让你们看看。冰毒和海洛因不一样，冰毒很牛逼，第一次尝试就能感受到那种快感，欢欣。有了第一次就有第二次第一万次。不要好奇，不要尝试，千万不要。尤其是现在新兴的各种复合毒品，求求你们，不要因为好奇尝试。我今年才24岁，女的。我想结婚生孩子，我必须戒毒。正在打包东西，准备干干净净离开这个城市，不然我觉得我迟早会死在这里。想写下来的很多很多，以至于竟不知从何说起，有些混乱，看官见谅。

赞同：4945

评论：1869





田浩



我们现在假设你想吸毒，如果你现在有尝试的想法，我必须告诉你一个事实：海洛因是无法彻底戒除的。



不用好奇、不必纠结、不能动心、不可尝试。



沾上海洛因的人，都是生不如死，唯一的希望就是死于吸毒过量。



我所在的军队内部，我们都知道海洛因成瘾人员的复吸率是百分之百，这不是什么数据，这只是我亲眼所见，至于从医学、统计学角度给出的各种数据见仁见智。反正我是不信，我亲眼所见的的事实就是这样，无数人死于吸毒，无数人家破人亡，却从未见过一个人成功戒毒。



其实，这个问题代表了很多人的好奇心，我很替这些人担心。说一句很俗的话，人并不是全为自己而活，还有你的父母妻儿兄弟姐妹。保重自己，就是保重他们。



最后警告你，朋友，远离毒品。珍重。

赞同：2142

评论：162





独自室外晨跑，如何看起来不傻逼？





* * *





段墨 ,ISTJ



题主多虑了，一般觉得你傻逼的人不会起那么早

赞同：5778

评论：157





苏三 ,脱拖鞋少年是也



只要不喊口号就好…

赞同：527

评论：47





saib saib ,无



放心吧，能起来晨跑的人都不傻逼。

赞同：499

评论：35





如何改掉晚睡强迫症？





* * *





李旻宸 ,打流



这个问题我还是有一个非常不错的答案，并且一定能帮助到你。

我从大学开始就一直晚睡，越晚越精神，一直到毕业工作，上班基本都在混，周末睡到下午来补眠。后来发现身体渐渐吃不消了，但是也无法调整过来，甚是苦恼。如此恶性循环到2011年，我是06毕业的。

一次偶然看了个关于睡眠的视频，他从中讲述了如何提高睡眠质量及如何拜托失眠，按照他的方法，我现在十一点无论天打雷劈都忍不住要睡觉，一觉到早上七点，神清气爽有木有，意气风发有木有~~~咳咳~~总之健康的睡眠确实对人有好处。

因为是手机码字，没有视频链接，简述几点，你按照这个方法做了，坚持一周就有健康舒服的睡眠了。

一、晚睡是因为你不想睡，不想睡是因为精神，精神是因为你白天睡太多，这就是恶性循环，所以首先做的是定一个闹钟，早上八点起来，必须起来，如果你连这个都做不到就别看下去了。

二、起来之后要远离卧室，避免你受不了又继续睡去，让今天一天充实点，最好是被迫的无法让你哪怕打一个盹，直到晚上12点。这时候你可能还是睡不着，因为你生物钟让你觉的这应该是你最精神的时候了，别着急，看第三条。

三、睡前洗个热水澡，泡个脚，别说太多话，别看太激动的电影，也别上网，让自己有个安静舒适的环境，喝点薰衣草茶(帮助睡眠)，然后躺床上，如果你还是睡不着，看第四条。

四、躺下后，从脚趾开始用力，保持大概七到八秒时间，放松，然后小腿用力，放松，如此由脚到脸得每块肌肉用力放松，大概几分钟，你马上会觉的很有睡意，而且能迅速睡着，这个办法我个人用着中午休息挺好的，能让你瞬间有睡意，很适合无法快速进入睡眠以及每天只有几个小时休息时间的工作狂人。

伍、从第一条开始做起，坚持一周，你就不需要闹钟了，因为你再也不会晚睡了~~~



PS：第一天是最难的，我只能告诉你方法，如果你不去做，谁也帮不了你。

赞同：3538

评论：222





苏杨 ,助人自助



我怎么感觉很多关于如何训练自己提前入睡，分成几个步骤操作的答案对我来说都像是一种精神凌虐。



那些睡前训练对我来说更像是一种反人性的行为，你要让我睡前不说话，不上网，光躺床上做傻兮兮的放松运动，我一定会觉得，God!~,I'm crazy！何必要强迫自己做不愿做的事情呢？安然舒适的入睡是一件多么惬意且重要的事情啊，我不相信一个无法控制自己入睡时间的人能够通过这些方法，把它变成习惯，真正改变睡眠时间。我想问一下，之前看过类似方法后现在真正坚持下来的人有多少？



与其控制人性，改变人性，倒不如顺应人性，安抚人性。以下方法，亲测有效。



其实我们之所以很晚还不想睡去，只是因为我们的潜意识里认为，入睡意味着结束，我们迟迟不愿入睡只是因为我们迟迟不愿放下手边的娱乐，和今天的自己说再见，我们的心是浮躁的，还没有得到那个”恩，够了“的满足。但偏偏很多人在睡前的焦虑中会试图通过刷微博，刷知乎，不停的在信息流中漫游来找寻自己的满足感，殊不知，这种做法是大错特错的。这样做只会让心变得更加浮躁。



其实我们心里需要的只是一个仪式，一个完整的带有仪式感的行为来让自己的心得到满足感，来告诉自己，今天已经结束了，我从这件事情上得到了满足感，可以心甘情愿的睡去。记住这个仪式不可以是碎片化的浏览和查看，一定要是一个完整的观看或者聆听。



比如可以听一段完整的抒情文字，有时我在不愿入睡的时候会让自己听一段类似”陌声人广播“或者私人电台这种文艺电台的呢喃，因为我向往这种夜晚的自省与反思，然后心就会得到满足，安静入睡。



比如读一段完整的文字，让自己在流畅完整的阅读中得到满足，你潜意识里会告诉自己，我看完了一段自己喜欢的文字，我已经得到了自己想要的，我做完了，于是心不再焦虑，可以甘愿睡去。再比如听一张完整的专辑或者是看一段完整的视频。



总之这件事情要是一件流畅的，完整的，让你心里感到满足的事情而不能是碎片的，零散的。这样做完，内心多半都会感到安静和舒适，同时大脑也会告诉你：“恩，我可以去睡了。”

赞同：2016

评论：157





被鬼故事吓到，严重害怕黑暗独处等怎么办？





* * *





马伯庸 ,市场营销



我的体育老师曾经在数学课上说过：克服对灵异恐惧最好的办法，不是逃跑，而是不停地思考，不停地问自己问题。



第一个问题，就是问自己：你到底害怕的是什么？



怕鬼？很好，那么请继续问，你具体怕的是它的什么？是它的青面獠牙？还是对它可能夺走你生命的恐惧？还是单纯对漆黑的走廊前方充满未知的不确定？



有人害怕贞子爬出电视的意象，有人害怕僵尸血淋淋的尖牙。当你想好答案以后，不妨再问自己，为什么会怕僵尸的尖牙？具体害怕的是牙齿的什么部位，是臼齿？犬齿还是智齿？不妨再进一步想，僵尸也会长智齿？他们也会疼吗？也会一边捂着腮帮子哭泣一边追逐活人吗？如果你害怕贞子，你也可以继续问自己：贞子是怎么从电视里爬出来的？跟频道有关系吗？跟制式有关系吗？电视关掉以后，她还会出来吗？如果把电视放在高处，她会掉下来吗？如果把电视对着墙，她会撞头吗？



如果你害怕的是走廊深处的漆黑未知，那么也可以继续问自己：走廊是什么材质制成的？你害怕的东西是在墙壁抹灰时候就存在，还是等到刮大白的时候？工人刮大白的时候刷不刷乳胶漆，哪儿买的？装修队自己买的还是主人自己采购的？那些你害怕的东西烦不烦这些装修材料？吸不吸甲醛？



你问的问题越多，就会发现你和现实的连接越紧密，你的恐惧就会越少。恐惧来源于未知，而很多时候未知只是因为我们太过惊慌而忘记去思考。思考并不意味着要找到正确答案，只是让你进入理性思考的节奏。当理性开始发挥作用以后，很多可怕意象就会被大量的现实细节消解，变得不足为惧。电脑里露的鬼脸，当你想到它可能会被杀毒软件干掉，就不可怕了。如果这鬼脸还阻挠你上淘宝，说不定你还会怒气勃发把它反过来干掉。



刚才我提到的走廊深处的未知，这来自于一个真实案例。我的一个朋友，买了新房装修，不过因为工作太忙，她每次要下班后才有时间去查看装修进度，基本上都是入夜之后的事。她的房子太新了，周围的住户都没搬进来，到了晚上连灯光都看不到，整个小区非常安静。她需要在空旷的半成品地下停车场停好车，走过一条堆满了木架和装修垃圾的走廊，才能进入电梯。电梯里也被花里胡哨的木板条挡住，像是僵尸片里被封住的木窗。如果仔细观察，还能从木条间隙的电梯内面看到自己扭曲的倒影。她对这段路非常恐惧，每次走都怕得不行。我把这个方法告诉她，让她每次走这条路的时候，都拼命思考种种景象对装修的意义。看到起伏的木架，可以问问自己层高；看到装修垃圾，可以问问自己装修队有没有偷买劣质品牌；看到电梯里的木条，想想金属镜面被刮坏以后得花多少钱才能修复；看到漆黑的走廊，提醒自己该如何布线和设置地灯。她通过这种思考法，成功地变成一个单纯的装修焦虑综合症患者，再也不满怀恐惧了。



赞同：5142

评论：385





二七八 ,野生電影攝影師。



聽紅歌

我不是開玩笑。亢奮的節奏會沖淡恐懼，親測管用，中蘇皆可。



推薦幾首：

“蘇聯紅軍合唱團”系列歌曲（有想要的可以在評論裡回覆我）

《蘇維埃進行曲》

《國際歌》

《沒有共產黨就沒有新中國》

《社會主義好》



赞同：153

评论：61





哪款洗发水比较好？理由是什么？





* * *





镜子 ,长途跋涉地返璞归真。



用过很多种洗发水，最大的感受就是，不要再用开架货了。

宝洁的海飞丝、飘柔之类的，欧莱雅的国内系列，水之密语等等，最大的问题就是用起来是“假滑”（业内一种说法是添加了硅），给你一种摸起来很顺的错觉，没有“蓬松感”，头皮很容易油腻。

而且这些洗发水大多是碱性的，而我们的头皮是酸性的，长期使用头皮PH值就会失衡，出现头屑、头痒、掉发。。好的洗发水，用完是有点涩的，吹完头发却是很清爽的“柔顺”。

只有把头皮养好了，酸碱调正常了，才能真正养好头发。



我亲身试用并且重点推荐两个洗发水

施巴（SEBA）5.5洗发水~

这个护理牌子都是主打酸性的，PH5.5，温和调理头皮和肤质。我一个在德国留学的闺蜜给我推荐的，她头发特别好，不干不油不用打理都很顺。她也是遍试洗发水最后回归朴素的施巴，一是德货确实品质好，二是这个洗发水用起来特别舒服，透明质地，淡淡的几乎无味，出泡也还不错，洗完是那种不涩不滑的感嚼。我刚用完一瓶，买了第二瓶，真心推荐~

而且这个牌子比契尔氏便宜好多，找香港代购80以下可以搞定，契尔氏氨基酸至少150~

她家分好多系列，温和、油性、干性、稀疏发质、修复、婴儿，选自己适合的。

但是她最大的特点是温和、养护头皮，对修复开叉、滋润有需求的还是要慎选，可能效果不大。

我现在期望的就是一个健康的头皮环境。

契尔氏氨基酸洗发水~

特别好闻，淡淡的椰子香味，洗完很舒服，确实有蓬松感，不过不是太滋润，最好配合护发素试用，但就要300+了。。

我一个朋友用了全套契尔氏，洗发水+护发素+发膜，本来粗硬的头发奇迹地变成了柔软顺直的~

直接刺激了我以后赚钱定要买契尔氏全套！而且据说这是大S一直用的洗发水~



楼上说的施华蔻我也用过，没感觉，那么香一定放很多香精，还死贵，不推荐。

水之密语最不喜欢，从洗发水、护发素、到发膜，贵却没有什么修复效果，而且一点都没有很水的感觉，头皮很不舒服，会痒，不推荐。

资生堂唯一推荐丝蓓绮红罐的，很适合秋冬用，比如现在我很爱用！特别滋润，真的会有闪闪发亮的感觉。听说港产的和大陆产的效果差很多！最好找香港代购~

玛宣妮和花王Essential是我在台湾买过的牌子，分滋润感和空气感两种的，味道甜香，特别吸引小女生。刚开始感觉确实不错，不过一段时间后效果就没那么明显了。所以洗发水要换着用。

容嘉迷迭香那个我也很关注，已经在试用计划中了，我觉得应该和契尔氏差不多，值得尝试。

另外听说LUSH洗发皂不错，也是不假滑的，不过评价褒贬不一，我没亲身试用过，可以等用过的人说感受~



护发素

我用的是丝蓓绮红罐和契尔氏氨基酸的，换着用，丝蓓绮比较滋润，契尔氏比较清爽，不过秋冬较干燥应该用丝蓓绮比较多吧。

一周做一到两次发膜是很必要的。潘婷的密集修护系列，一管一管的那种，是开架里最好用的！可以当发膜使，一周护理个一两次，一管可以分三次用（我现在短发T^T），很划算。

梳子最好用木梳，谭木匠应该每个女生必备吧。卷发的时候我还用过猪鬃毛梳，那个可以把头皮的油脂带到发梢，起到养发的作用，我觉得也不错。



============================================

承蒙厚爱，加几条洗发小贴士吧~

洗头发时呢不要用太烫的水，温水即可，最好最后一遍冲护发素时用凉一点的水。

护发素用在发尾即可，不要抹到头皮，停留时间长一点效果会更显著。

洗完头发最好用吸水的毛巾吸干、按干头发上的水，不要揉搓。



我的头发也没有很好，之前频繁做头发损伤很多，去年剪短重新来过。所以我比较折腾，很想养好头发。从开始迷恋柔顺、听信修复功能，到现在追求健康头皮，也是有一个过程。我写出来也是想给大家一个参考，也许可以少花很多冤枉钱，尽快找到健康的、适合自己的洗发水。

不过我不能保证一定有效果，毕竟这个见仁见智，不同人的体质、发质都不同呢。

再想到什么好用的我会补充的！

谢谢各位！

赞同：3481

评论：338





丿未 ,文献阅读中



刚回日本一个月，忙完论文，2013年最后一天来补上这个帖子作为结束。

抱歉让各位关注留言的兄弟姐妹久等了！我把答案顺序更改，推荐的洗发水放第一。



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~迟迟到来的分割线~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~^



看了很多回答，觉得大家可能忽略了一个问题，就是：

你觉得好，到底是基于什么标准？

是自己身体感官，看了广告的夸张修辞，对品牌的信任，还是亲友的推荐。

个人觉得最靠谱的，是：

对比使用前和使用后的头皮状态，毕竟你感觉爽了，头发滑了，可头皮环境不一定好。

因为伟大领袖毛主席说过：不经过调查，就没有发言权！



楼主目的是找：洗发水。鉴于楼主提到了霸王，以及脱发。我预估楼主为男性，但好像有很多女同胞也关心这个话题。

由于资料太多，我只把一些平常大家认为好，但其实根本不怎么样的大品牌洗发水的真实状况转述给大家，是的，转述。

特别是女性同胞们，大家被大品牌的广告口口碑骗的太久了。



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~华丽的分割钱~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~^

相关资料来源： http://haskamiya.seesaa.net。日文站，懂日文可自行观看

日本一位高级美容室（就是理发店）的理发师，从业时间15年以上。评测过数百种洗发产品。

头皮照片拍摄方法：摄影前两天不洗头，在洗头之前拍第一次，使用相关洗发水连洗两次，吹风机吹干，在洗发后十分钟以内拍摄第二次头皮照片。

关于洗发水评测：所有成分每一项都从化学角度分析，分为1对头皮无害和2不明成分或有害两种。我就照搬日文，太多，不翻译了。

P.S：

1.既然是洗发水，最重要的是把头发，洗，干，净。而且楼主有防脱意向，那么最重要的就是，去头皮油脂。

2.关于洗头，日本的理发师哥哥建议，每次洗头洗两次。个人感受：第一次基本没感觉，第二次洗会有清凉的感觉，我估猜是第一次去了油脂，第二次才真正洗到头皮。3.这是基于实际实验数据（虽然会有因人而异）的探讨，与国界无关。



下面四部分

一，为清洁专用产品推荐

二，为得票第二的颜镇钟大哥的答案误区，这答案会误导了很多男同胞的

三，为镜子姐姐答案中的资深堂产品，可能会有争议的部分

四，为比较大的品牌的坑人产品的实际状况





正题




一，产品推荐

此推荐为 上文日站中试用过几百项产品的理发师哥哥的综合排名推荐，不过，现在是找不到的，由于这个网站down过两次，留下的资料只剩不到三分之一，以往的产品的排行，评比，都遗失了问了理发师哥哥，说那些资料没有备份~~~~。所以我所推荐产品，是已遗失帖子中第一和第二的产品，其他的两年前看的,实在记不得了~~~~~囧囧



1. PRO TEC 皮脂去除ジェルシャンプー（GEL SHAMPOO）日本狮王ライオン

这是产品最新的包装。这款在价格，皮脂清洁，综合度排第一！！

注意：有两款。左为清凉型，右才是推荐产品。日站上尚留有清亮型的评测，各项指数只能为一般。但右边普通型,清洁皮质方面可谓横扫日本各大洗发水无悬念，而且价格只要498日元啊（唐吉可德价格），划人民币现在只有30不到！！！

记住，不用清凉，男性头皮油脂清洁，选右边黑色那款。



2.極匠 スカルプシャンプー



下面排行第四的安墨墨答案已经贴出来了，不过LOGO不一样，其实这是新款，老款两年前就已被推荐为养护清洁第一，各项数值完美的产品。这个品牌一个洗发护法系列加起来比较贵。

价格较高，性价比不如上面的。3200日元，划人民币180左右，日amazon有卖。





3.（クラシエ）いち髪 なめらかスムースケア シャンプー



这个翻译成中文应该是 一发 的意思吧。我好像在国内屈臣氏看到过。

下面安墨墨的答案里也有，这个是日本2013年出的新产品，我没用过，准备明天去买了试试。查了下日amazon，价格居然只有400日元，人民币24块，真的很便宜。



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~华丽的分割线~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~·~



二.关于清凉 + 防脱发 —— 花王 SUCCESS 洗发水的功效

【サクセス薬用シャンプーエクストラクール】成分表示 不好意思就直接日文了

有効成分：ピロクトンオラミン

その他の成分：精製水、ポリオキシエチレンラウリルエーテル硫酸アンモニウム(1E.o.)液、ラウリン酸アミドプロピルベタイン液、エタノール、アルキルグリコシド、ラウリルヒドロキシスルホベタイン液、POE(16)ラウリルエーテル、メントール、トウガラシエキス、ポリオキシエチレントリデシルエーテル、塩化ジメチルジアリルアンモニウム･アクリルアミド共重合体液、塩化トリメチルアンモニオヒドロキシプロピルヒドロキシエチルセルロース、無水クエン酸、香料、青1。其中无害成分简略说明。

「ラウリルヒドロキシスルホベタイン液」

「塩化トリメチルアンモニオヒドロキシプロピルヒドロキシエチルセルロース」作用，安全不明。



问题成分：

「ポリオキシエチレンラウリルエーテル硫酸アンモニウム(1E.o.)液」长期使用导致细毛

「エタノール」防腐剂，容易导致头皮炎症

「POE(16)ラウリルエーテル」这个是防腐剂，因为容易混入致癌物质在欧洲争议很大

「ポリオキシエチレントリデシルエーテル」洗净剂和软化剂，但浸透性强，容易进入人体，不好

「塩化ジメチルジアリルアンモニウム･アクリルアミド共重合体液」是头发软化及防止静电，但对人体不好

「香料」日本厚生劳动省（相当于卫生部与劳动部）表明其中成分对皮肤有刺激，容易引发炎症

「青1」 被称作青色一号，对皮肤刺激性强，引发炎症可能性高。现在基本被当作着色剂。有导致癌变和畸变的特性，是企业用来降低成本，增加产品绚丽色彩的瑰宝（从企业角度而言，简直就是无视消费者）这尼玛坑爹纳

下面照片

花王

【サクセス薬用シャンプーエクストラクール】使用前の頭皮画像

【サクセス薬用シャンプーエクストラクール】使用後の頭皮画像

油脂基本没有洗掉。



花王サクセス薬用シャンプーエクストラクールの評価



　指通り 　　　　　★★☆☆☆☆

　推薦度 　　　　☆☆☆☆☆☆

　使用感　　　　　★★☆☆☆☆

毛穴洗浄度　　　　★★☆☆☆☆

　安全度 　　　　　☆☆☆☆☆☆

総合判定　　　　　★★☆☆☆☆





综上所属，还是别用了，这是毒草啊。颜镇钟大哥也赶紧换牌子吧

～～～～～～～～～～～～～～～～～华丽的分割线～～～～～～～～～～～～～～～～～



三、关于资生堂丝蓓绮红罐，应该是这个图片。

这个，很不好意思，日本理发师哥哥的网站挂了两次，发信给他说有部分资料找不回来了

所以资深堂这个红装，我是没有证据的。

据我印象，在理发师哥哥的，使头发外表华丽的推荐榜单里，这个是排名第一。

头发柔顺度，使用感受度都非常好，有做spa的感觉。

但是，清洁度方面是基本为零，不能有效起到调整头皮环境的效果，不算是合格的洗发水。其实日本网上搜一搜，这个的评价也都不高的，但是无可否认，使用这个，头发的美丽级别可以提高一个大的档次。

我只凭记忆，相信与否各位女同胞自己掂量吧。

～～～～～～～～～～～～～～～～～华丽的分割线～～～～～～～～～～～～～～～～～



四，下面就是各大品牌的毒草了。

品牌具体为为花王，宝洁，多芬，资深堂，潘婷。

由于图片太多太大，只放出一种，洗过后，的图片。

这几个品牌使用效果大同小异，理发师哥哥都不推荐的。



这个系列，以及还有这个系列还有这个大家要警惕啊，屈臣氏里基本都有卖的。



多芬

也就这个水准了。



资深堂

这个是剧毒，用的黄5和赤106的染色剂在除日本以外所有国家都禁用！极易引发癌变。

大家抛掉对品牌的崇拜吧。



宝洁的产品





还有力士的

潘婷



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~一闪~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



最后总结一下吧。

总之，宝洁，力士，花王，潘婷的洗发水并无太大差别，尤其清洁方面不到位，最好另选。

对于男同胞，要预防溢脂性脱发，首选推荐产品第一和第三（从经济方面考虑），在日本的可以直接入手。不在日本，难以购买，可查找海淘，或选用排名第一的镜子姐姐的弱酸性的德国洗发水。

其实发为肾气之表，不撸管，一周锻炼三次，每天11点之前睡觉，基本2个月头发就会变密了（35岁之前）。

对于女同胞，要头发美丽漂亮就用资深堂大红装吧，反正也不像男性一样有溢脂性脱发的问题。养护方面，【極匠 スカルプシャンプー】可考虑，【いち髪】好像屈臣氏有（不确定），淘宝和海淘也可尝试。晚上11点活子时之前睡觉，肝气固，肾气实，则齿更发长。其他参照排名第一的镜子姐姐的答案即可。

再次抱歉拖了许久，让大家守候。

祝新年快乐。

赞同：1670

评论：649





人体少了一个肾会有何影响？





* * *





乔亮 ,军医一名



让我用简单好理解的语句由浅入深讲解一番：

人体的组织器官，为了抗外界破坏，都有很多种保护机制

像肝脏这样的家伙，切掉某些部分之后，还可以完全再生

像皮肤这样的家伙，会利用瘢痕组织修复，虽然长得没以前那么帅气，凑合用着呗

像心脏、神经细胞这样的家伙，……抱歉，坏死了就回不来了

像肺、肾脏这样的家伙，他们也不能再生，利用的机制是



强大的储备能力



肾脏的主要功能是净化血液，如果说肾脏是一家富×康代工厂，人身体里面有两家，每家代工厂都有100多万个还算蛮幸福的职工（又称“肾单位”）。这些职工的特点是：一共就这200来万，不会再招新员工啦，而且这些员工一旦罢工跳楼死了，就回不来，彻底躺了，您别指望他们都跟一个个肝细胞一样“野火吹不尽，春风吹又生”，那些家伙是野草，怎么能跟我们职工这种高等生物相提并论，╭(╯^╰)╮。



当人在理论上、理想上完全健康的时候，这200多万职工，在岗率可能也就80来万，而且大家换班儿干，其乐融融，过的相当滋润。



如果楼主没事儿整点儿地沟油炒面，米猪肉烤串，色素小食品，喝点儿糟糠米啤酒，三聚氰胺牛奶，糖精饮料。这就会难煞这些职工，完不成任务啊，这怎么办啊，他们还总是脑子一根筋，想不开，就跳楼了~今儿跳几个，明儿跳几个，诶~工厂的保密措施还做的相当好，反正每天出货量都给你保证了，你也没啥不舒服的，没准儿等楼主老死的那一天，还有150多万职工，工厂照常运转，什么事儿都没有，这辈子也就这么过去了。



但是（一旦“但是”来了，准没好事儿），如果有一天楼主心血来潮，觉得这两家富 × 康的产品跟郭台铭那家正牌富士康比起来差太远了，咱卖家厂房，换人家一个产品吧，这多拉风啊~或者是家里有什么亲戚两家厂房全倒闭了，楼主想把自己这家搬他哪儿去~诶，问题就来了！



你清楚自己还有多少员工么？！！



如果在岗的还有180来万，那还好说，分一分，自己还剩90万，各位小弟加加班吧，楼主再多注意休息，正常生活问题不大。



但是，如果你本来就只剩90万人了，大家都在拼命加班，天天焦头烂额的，这时候你不多发点儿钱鼓励鼓励也就算了，还裁了一半员工，剩下45万人拼死拼活给你干活，谁给你这万恶资本家干活啊？！我呸！！爷们是有骨气的！！



然后一轮崭新的跳楼高潮就此拉开序幕，每跳下去一个，就意味着他的活儿得分给剩下的苦逼职工，然后能忍的也忍不了了，也跳了，这一个个跳下去，厂子里的活儿没人干，这就到了尿毒症的时期。



肺的原理与之类似，也是凭借强大的后备军从而保证正常运转的。



同样，你可以这样理解：往往急性的肾病/肾炎属于短期工人罢工，如果处置及时，复工的概率很大，但是一旦进入到慢性期，您就看着他们一个个地跳，自己在那里干着急吧。



很多慢性肾病的治疗，就是为了让患者自然死亡之前，这个厂凑合运转着，不至于因为破产停工，而导致死亡。



说了这么多，大概就是这么个意思，所以，珍惜自己的生命，珍惜自己的健康，珍惜自己身上每一个苦逼员工，他们都是财富。

赞同：4648

评论：316





匿名用户



本人单肾，性别女，是22岁大学毕业入职体检时发现单肾，应该是先天性肾缺如，相应另一个肾代偿性增大。平日里身体健康（很少生病，剖腹产手术前没有输过液），精力充沛（能第一个登上山顶，对什么都充满好奇），视力很好（不用戴眼镜，一眼1.0，一眼1.2）。已经生了宝宝，做四维时特意让大夫看了孩子双肾齐全。不过做剖腹产的时候医生告诉我，我还是单角子宫，貌似意思是还少一侧输卵管。。。但是我之前不知道，怀孕也很顺利（备孕第三个月就成功了）。所以单肾包括单输卵管应该都对正常生活无影响的，有的也许只是心理影响吧，不知道如果我之前知道自己只有一侧输卵管会不会对怀孕这件事很焦虑。。。不过医生都说单肾没关系，只要肾功能没问题是可以的。单输卵管也没事，也可以考虑再生二胎。

单肾告诉我要活得在意些，合理的运用自己的身体，不要逞强，少喝酒，保持健康，这样可以少吃对肾脏有毒副作用的药物，保持肾功能的健康。

老公也多疼我一些。

除此以外，目前没有对生活产生什么影响。

希望这是个充满正能量的答案。

赞同：404

评论：74





毒蛇出没之处，七步之内必有解药。这是正确的么？如果是，依据是什么？





* * *





田浩



我在部队看到的野外生存教材里都没有这样的说法。



题主你是在《神雕侠侣》中天竺神僧去绝情谷给杨过找情花毒解药的那一节里看到的这句话吧？



解蛇毒最好的方法是静脉注射抗蛇毒血清，不同的蛇毒对应有不同的血清。



===以下是跑题的内容，最近经常有人说我跑题，那就索性跑远点吧===



在野外被毒蛇咬伤后，如果你认识的话，最好记住蛇的种类，如果不认识的话最好在保证安全时让你的同伴把蛇打死，带上尸体，如果蛇跑的快，那就尽量记住蛇的样子。如果你手里有相机，也可以拍下来，当然，并不是让你拍下来发到微博或者朋友圈去的。主要是下一步去医院好确诊。



然后要让你的伤口低于你的心脏位置，最好将伤口上端用绳子扎起来，防止蛇毒跟着静脉血液侵入全身。然后要用匕首切开伤口位置，具体怎么切全凭你自己的口味。建议切个三角形，方便放血。当然，不建议你直接切动脉，毕竟看到自己的血飚出十多米远并不是一件值得兴奋的事。这样还会吓到你的同伴，下一步还要指望他给你吸血呢。



切完口之后让同伴帮你把伤口处的血往外吸，吸出来越多越好，当然，你要直接切动脉就不用人帮你吸了。作为你的同伴，他希望你有勤洗澡的习惯，并且不要被咬到不方便吸的重要部位。



如果被咬到重要部位，同伴给你吸血的过程中，请自觉摆出一脸庄严肃穆的样子，实在不知道什么是庄严肃穆的话，建议你多看看新闻联播，多学学。总之千万不要露出飘飘欲仙欲死有余辜的表情。



吸完血之后，弄点清水多冲几次，然后找点新鲜多汁的植物树叶等，挤点汁水滴到伤口上，因为里面有一种什么化学的东西吧，我忘记名称了，反正能消毒。选植物的时候最好找你认识的，万一弄到西域曼陀罗、情花剧毒之类的滴上去那谁也救不了你。杨过有金庸在帮忙才能不死，你只有一个同伴现在正趴在下面帮你吸呢。



滴上植物汁液之后，血估计能吸出来的也吸出来了。要进行最虐心的最后一步了，用火药（第一滴血的约翰兰波知道吧？）……当然，正常人是没有火药的，那就火柴烟头打火机之类的，反正就是把伤口那一片给烧焦了，高温消毒嘛。



这一切做完之后，去医院告诉医生你被什么蛇咬伤的，或者直接从包里把蛇拿出来丢到医生办公桌上，然后等着医生给你注射血清吧。



最后注意被蛇咬伤后，最好平静点，心里别太慌，一慌血压升高，会加速蛇毒扩散。不急就不会死。



要做到以上所有步骤，首先得先去找一条毒蛇来咬你。



最后忠告一点，经常上山的最好多上网认识点蛇的种类，别最后把自己胳膊腿都切开了，再烤的外焦里嫩的比全聚德还香，到医院医生却告诉你这条蛇没毒性。不为自己着想也不要把自己同伴折腾的跟吸血鬼似的吧。



经评论区指正后添加：吸血的同伴嘴巴里不能有伤口，不然一样会中毒。吸血的时候要垫上塑料袋，还有，告诉你的同伴，吸血过程中不要咽口水，台词虽然有点白痴，但人一紧张就容易咽口水，为了避免他给你吸完重要部位之后，你再对着嘴帮他吸，还是说一下比较好……

赞同：4208

评论：374





张贤祚 ,临床医学本硕博连读在读博士



孟德尔(达尔文看着你- -b)这么解释：毒蛇出没的地方，七步之类没有解药的，人都死了；活下来的能总结这一经验的，必然在附近找到了解药。

这叫——幸存者偏倚survivor bias

------------

贾思德 凯丁，别当真 谢谢。

赞同：641

评论：30





真正合理的健身训练流程是什么？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



我认为这是到目前为止，我在知乎写过的最重要的一个帖子！

有多少人真正去看这个帖子，那就随缘了。

下午兴起，拍一张照片，发了个微博。有人就问，这个动作哪个肌肉群用力？



我就说全身用力，懒得解释！，因为训练思路若不变，怎么解释都不管用。

类似问题，很多人问怎么减肥，怎么增肌，我受伤了怎么办？

我发了几个帖子关于如何有效减肥，如何做某个标准动作。之后有很多问我怎么减肥的问题我一概不解释，并不是我把所有问题的答案都写进去了，而是我在多数帖子里都提出过训练思路，几乎没有人去往那个方向想，只是直接练我在里边提到的几个动作，同时说这个在很多普拉提课里老师也提到过，看来真的该练练了。我觉得我做这事没任何意义，没帮到任何人，绝大部分人的思维依旧是听听专业教练人怎么说，我就怎么练，而且挑容易的先做！

今天我想单独地把训练流程这个概念说一说，即使我在以前的帖子里也提到过，希望对各位训练有点启发或帮助。最后我再解释一下人体旗帜这个动作，最后的最后，我不是权威，不用信我，我把我的经验告诉你而已，如果有任何意见，大家积极交流，我要错了我就认个错。

拿减肥说事，你可能做做拉伸，慢跑或快走，然后开始训练，30-60分钟结束，做放松或者不做，直接去洗个澡，上班。这也就是很多人以为的训练流程：热身，训练，放松。可能还有很多人不放松。这看起来很简单，很合理，很科学，大家现在普遍容易接受这个训练流程。很多年都好像都没有多少人对这个流程提出一些问题。

我提个大家可以接受的思路：如果你要提高减肥，是不是要多进行有氧训练，让脂肪可以消耗，并且加入增肌训练，让身体新陈代谢速度提高，从而更快减肥。有氧运动可以有很多选择，只要达到了有氧训练的心率区间与时间上的要求。可以慢跑，可以自行车。增肌就有各种动作，练胸，练背，腿，腰腹。健身房私教带课一般有氧就让你自己跑步，然后教你器械训练的动作，给你做监督和帮助。

上面说的大家应该都接受和认可，再往细了就很少有人想了，我就接着这茬说。

实际训练当中有很多人跑步时间长了膝盖开始疼，练卧推时间长了肩膀开始疼，练深蹲时间长了腰开始疼，然后就有人问膝盖疼怎么办？腰痛怎么办？这些问题如果得不到解决，就会有人开始不进步，停滞，留下病根，并且跟人说深蹲有问题，不能做，会伤膝盖之类的话。

下面是我和北体体育教育研二学生的一段真实对话。不说姓名，不黑北体，北体网友看到见谅，我只是客观分析一下这事，从中说点问题。他是篮球专项，以后要去做篮球老师。我看到他在练弹跳，动作有很多问题，于是忍不住过去聊一聊。

我问：你这是练什么啊？

他说：练弹跳，超等长训练。

我问：嗯，你身体好像有点晃，是受伤了么？

他说：有吗？没发现啊。

我说：你要你朋友看一下。

（我要他同学在背后和我一起看，起跳一侧肩高一侧肩低，同学说：果然是诶）

他笑笑说：我是练累了才这样。一开始不这样。

我问：那你平时练肌耐力么？肌耐力可以更好地保证动作质量啊。

他说：耐力练多了会让我变慢。

我问：平时练腰腹么？

他说：不是很有时间练。

我问：你这个超等长训练怎么练的？

他说：照那个美国纵跳训练计划，自己改了改，那个不太好，太毁膝盖了，很多人都练伤了。

我问：哦，那超等长训练练的啥啊？

他说：神经系统。

我问：你现在这个超等长训练重复了20多次，把自己练累了，动作变形了，反应变慢了，还继续这个动作还是在练神经系统么？

他不说话。

我问:这样有意义么？

他不说话。

我问：那你现在是练肌耐力还是爆发力？

他不说话。

我说：你这是按肌耐力训练原则练爆发力，身体还乱七八糟，你在练什么？

他问：你是哪个系的？

我问：你这么练能不伤么？很多人受伤就是你这么练出来的。

他问：你是毕业的学长么？

我说：我做软件开发的，今天自己没事过来练练。

他不和我说话，挠挠头，原地转了两圈走了。



这样的即将当老师的研究生让我心里不安。抛开对他专业性的质疑，这样的人极可能大量存在，上面那段对话我在试图发现他的问题。他不练肌耐力，维持不了基本的动作质量，容易在疲劳时将他的体态不平衡放大，结果就是某个关节负荷过大，出现慢性损伤或急性损伤。不怎么有时间练腰腹，躯干稳定差，四肢关节形成不了良好的支点，发力次序紊乱，力量无法最大化，生物力学特征差。他体态不良，这个起跳过程中的高低肩除去他站姿情况下的高低肩，也及有可能是足部受伤后未痊愈，发力时重心偏移导致的，就算他有很好的肌耐力，可能他的动作一出来就是错的，用牛叉的肌耐力维持了一个错误动作，最后结果还是慢性损伤和没有进步，而且体态不良会导致力量传导不顺畅，力量训练和爆发力训练一开始反应就慢半拍。一个专业人士学成这样，不能要求普通人再多了。

我要说的训练流程上面基本已经体现出来了，最开始要进行体态纠正训练，让自己的身体基本平衡，让关节不会出现负荷过大的现象，力量不会脱节。然后学习基本的动作模式，比如爬，走，蹲，跑，跳，停，悬挂，推，拉，举。在动作模式学习过程中学会控制身体与稳定身体。只要动作模式正确，肌肉就可以充分参与训练，训练效率就会高，效果也会更明显。这些动作模式学习都应该是多用自身体重训练，而不能过早使用外来负重，你可以认为这是一个最基本的动作整合过程，如果外来负重提前介入，会导致你的错误放大，你要花更长时间去纠正。动作模式熟练后开始进行肌耐力训练，把基本动作模式再整合到具体肌耐力训练动作当中去，以确保动作正确的前提下进行肌耐力训练，肌耐力才能保持你的训练动作高质量持续下去。这样你才能向最终训练目标前进。往往，减肥，塑形这种目标在这之前几个过程中很轻松就实现了。

这些内容每一步都很细致，每个人情况都不一样，因此要有针对性解决每一步的问题，而且每个人在每个不同的阶段都需要反复评估，以实现精准训练。我们更需要通过多次评估来发现到底是什么原因导致了你的体态重新出现不平衡，重新出发，螺旋型上升，逐步向训练目标逼近，这必须要一个私人教练来做这些工作，这也是我认为私教存在的意义。基于这个训练流程，练到细微之处也往往发现大家训练的问题相当一部分都来源于生活的不良习惯和不良动作模式，以及对权威的盲从，缺乏思考，懒惰，只做容易做的事情，只做大家都在做的事！做当下流行的训练，于是健身变成了一项时尚的运动，跑酷就更时尚了，时尚到一大堆小孩积极参与，不断受伤，而众多成年人望而却步，于是跑酷成了极限运动。。。。对于现在大众的健身现状我表示很遗憾，更遗憾的是很多私教现在就在健身房带会员练几个动作，不和会员说专业性的东西，多问几个问题还不愿意告诉你，一个个都藏着掖着的，最近网上还看到有些俱乐部进行教练培训时甚至告诉教练：应该在给一个会员上课时，中途去给另一个会员做体能测试，这样可以节省时间，出现更多的卖课机会。。

我毫不吝啬地把其中的每一步要做什么都已经在网上或我的书里说过，大家仔细看可以得出一些对自己有用的东西，但是没有人问我上面提到的问题或训练流程，只是问减肥做什么好？，受伤了怎么办？，没有想过这些东西之间并不复杂的关系，很遗憾。

最后说那个人体旗帜怎么练出来的：

1.肩胛骨向后缩回，平贴在肋廓两侧，这里先练些动作达到这个体态的标准，可以放松胸大肌，胸小肌，收紧菱形肌，中下斜方肌。也可以同时练，比如普拉提里的后置支撑动作，比如跑酷里的背撑爬动作。没有肩稳定这一步，后背力量再强，腰腹力量再强，身体也没有办法平衡。

2.练习后背的肌肉耐力，进行引体向上训练。练习这个动作的时候也是让肩胛骨回到中立位，并且腰腹收紧。背阔肌止于肱骨内侧，止于腰背筋膜。只有肩胛骨向后缩回保持在中立位，腰腹收紧，背阔肌才能完整做出肩内收动作以确保发力充分，否则胳膊酸了，后背没感觉，很多人都有这情况。

3.练腰腹，不啰嗦了，和背阔肌训练很像，体态先正，躯干中立位再进行动作训练。

体态正，肌耐力提高，动作发力次序正确，这个旗帜动作就相当简单，下次有机会再出个视频。

好，不要再问我，8分钟腹肌训练是否有效，有氧训练要跑步好还是自行车好，先有氧好还是先无氧好。为了你们的健康着想，先让体态矫正，然后再好好学基本动作，然后再练肌耐力，最后再谈有氧怎么练，增肌怎么练。。。。

下面是每一步的实际操作：

体态矫正自己可以做的就是拿泡沫轴放松，做肌肉的静态拉伸或PNF拉伸（我下次有机会讲这个），进行各种爬行动作训练。

动作模式学习去看看我写的如何做剪蹲，深蹲这类帖子，还有查查如何正确跑步，这个非常重要。

肌耐力训练，建立在动作模式熟练基础上，有时候所谓的动作模式就是个训练动作，比如深蹲，你练多了肌耐力就已经上去了。

最后是向你的健身目标靠近，如果你跑步减肥，就保持一个正确的身体姿态，跑步姿势，持续一定强度几十分钟；如果你增肌，就保持一个正确身体姿态，一个正确的体能训练动作，重复一个较大重量，8-12次。如果你要提高力量，这些东西就显得更重要了。

很多人练伤，没有效果，都先从这些最基本的东西里去找原因，不要着急换新的训练方法，新的训练动作。

我能在网上说的，能建议大家做的就这么多了。上面说的这些做法都会在各个阶段起到效果，但是由于没有教练监督和排查问题，会打些折扣，打多少折扣不太清楚，因人而异。

这个训练流程其实是一个很重要的指导方向，当然也可以是单次训练的训练步骤（单次训练就要灵活调整） 说心里话，我觉得我做教练做的最不一样的是把学员或者网友都当成健身教练来培养或引导，我希望你们在没有教练在身边的时候，自己可以搞得定自己的身体。这些东西我相信不会有另外一个教练在网上这么说。

其他的个性化问题网上没办法解决，可以私信我（我也只能给些建议），或上我的公开课，我打算今年开始1个月做一次，有兴趣的朋友参加，或上我的私教课。

赞同：4415

评论：260





酷拉皮卡 ,目前专注于互联网金融领域



强烈推荐阅读《身体锻炼手册：真实年龄健身计划》

曾经看过一些健身类图书&杂志，基本上都是介绍一些健身方法，但并没有给出适合初学者的健身计划，给人以无从下手的感觉。直到读了这本书，才让我惊呼这就是我想要的东西-一套循序渐进的身体锻炼计划！该计划非常适合没有过系统锻炼经历的人群，你完全可照此方案立即开始你的健身之旅。以下是本书的精华内容浓缩，供大家参考：



一、身体锻炼的重要性：

不要将身体健康视作预防疾病的需要，而应将其看作是延缓衰老，永葆青春的需要。您所选择的生活方式以及行为对长寿和健康的影响远远大于遗传因素的影响，而经常运动是保证健康长寿的最重要的方式之一。

一个9岁男孩的旺盛精力使你惊讶，因为他的动脉提供了旺盛的体力，动脉遍布全身肌肉，提供充足的氧气和运输其他营养物质，同时带走身体的代谢废物。

而为什么你现在的精力不如9岁时旺盛？原因很简单：当生理年龄越来越大的时候，高血压就引起动脉老化，使血管变得越来越硬，收缩和扩张能力下降。高血压和动脉硬化夺取了你的精力。硬化的动脉不能够轻松地扩张，甚至不能偶尔扩张或者是完全不能扩张。这样含氧量丰富的血液就无法流到工作的肌肉中，使人容易感到疲劳。

简单地说，动脉年龄就是你的真实年龄。当没有照顾好动脉的时候-比如说，基本上不做任何运动，那么，动脉就会被脂肪类物质堵塞，血管的扩张和收缩能力就会降低，因此将氧气和营养输送到细胞的能力也随之降低。当动脉被脂肪类物质堵塞时，不仅会加快心血管系统的老化，而且还加快整个身体的老化。通向大脑的血管被堵塞时，会出现晕倒、中风、瘫痪等症状。动脉硬化是引起心血管疾病，比如心脏病、中风以及各种肾脏疾病和失忆的主要诱因。即使是一些非致命的血管疾病也都会逐渐耗尽人的精力，使人易累、显老。

这种现象非常普遍，但并不是不可避免。当人们根据我们提供的健身计划运动以后，就能够改变这种情况。



二、本书推荐的健身计划：

第一阶段（第1天~第30天）：每天步行30分钟，可以一次完成也可以一次10分钟或者多于10分钟。

第二阶段（第31天~第60天）：在第一阶段运动量的基础上，增加7~10分钟的力量练习，锻炼基础肌肉，每隔1天1次。

第三阶段（第61天~第90天）：在第一和第二阶段的基础上，增加8~10分钟的力量练习，锻炼非基础肌肉，每隔1天1次。

第四阶段（第91天起）：在前三个阶段的基础上，再增加21分钟的耐力训练（或者称之为有氧健身运动），一个星期3次。



不要试图缩短上述时间计划，科学和医学的研究结果表明，你只有通过这个循序渐进的过程，逐步地积累，遵循特定的顺序和时间安排，最终才能获得成功。下面我们将对上述计划进行逐一介绍。





三、第一阶段：

每天步行30分钟。

必须将步行30分钟当作每天的必修课，是每天，没有任何借口！

科学研究表明仅仅通过步行这一种运动就能锻炼到身体很多地方，满足40%的健身需要。而每天30分钟有规律的步行运动可以带来以下好处：

1、保持动脉年轻、健康，降低动脉硬化的概率；

2、增加身体免疫力。随着年龄增长，细胞的基因控制和免疫系统就会出现故障。这意味着你有患上各类恶性肿瘤的风险。关节炎就是免疫系统不能正常工作的一个表现。随着年龄增长，患上关节炎的机率变大。但是简单的步行，就能降低患关节炎、视网膜黄斑变性的机率，甚至是罹患癌症的机率较之那些没用运功的人低50%，那可是50%的机率呀！



注意事项：

1、步行前先进行几分钟慢走作为热身（30岁的人需要1分钟热身时间）；

2、当运动结束后，用2-3分钟进行恢复性肌肉伸展运动，为下次运动做好准备。



四、第二阶段：

在第一阶段运动量的基础上，增加7~10分钟的力量练习，锻炼基础肌肉，每隔1天1次：

力量练习能减缓血管和免疫系统的老化，强化骨骼以及降低意外受伤致残的风险，使你的真实年龄变得年轻。另外在力量练习过程中，脂肪高效燃烧，防止体内脂肪的过量堆积。

基础肌肉及对应的训练包括：

1、前腹部肌群

仰卧起坐

坐姿卷腹



2、侧腹部肌群和旋转肌群

仰卧4字形交替收腹

转体



3、腰部肌群

仰卧脊背伸展

器械背部伸展



4、臀部肌群、股四头肌、腘绳肌

下蹲，或者哑铃下蹲，杠铃下蹲（负重下蹲）

下蹲

弓箭步下蹲

器械压腿



5、上背部肌肉

躬身哑铃提拉

仰卧哑铃上拉

坐姿划船

颈前下拉



6、外旋肌

哑铃体侧外旋

拉力器肩部外旋



7、内旋肌

哑铃体内侧外旋

拉力器体内侧外旋





注意事项：

1、举重的时候呼气不要屏气，可将血压变化降到最低。

2、7组基础肌肉群，至少每组都要运动1次，每组肌肉群每个星期运动3次（最少也要达到2次）。

3、运动一次之后，肌肉需要48小时回复。

4、运动到身体的极限，在做完运动之后，肌肉耗尽了所有的力量，再多做一次动作都不可能。

5、计算每组动作之间的时间间隔。一般每组动作之间休息45秒钟。



五、第三阶段：

在第一和第二阶段的基础上，增加8~10分钟的力量练习，锻炼非基础肌肉，每隔1天1次。

非基础肌肉及对应的训练包括：

1、胸肌

俯卧撑

哑铃/杠铃推胸

仰卧飞鸟

器械推胸

器械飞鸟

双臂交叉拉伸



2、肩部肌肉

直臂侧平举

直臂前平举

坐式哑铃阿诺德推举

器械平举

器械过头推举



3、肱二头肌

哑铃/杠铃弯举

弓身单臂弯举

传教士弯举

站立双手弯举



4、肱三头肌

屈腿双臂背后撑

哑铃颈后臂屈伸

法式臂屈伸

平凳哑铃臂屈伸

躬身哑铃提拉

重力辅助屈臂伸

三头肌器械拉伸

胸前下拉：手心向下

胸前下拉：手心向上

高位绳索臂屈伸



5、前臂肌群

哑铃（杠铃）前臂弯举

乳胶管健身器前臂弯举





注意事项：

1、每组肌肉群至少要运动次。每组肌肉群每个星期运动3次，最好能隔天1次。运用“大于8小于12的原则”。

2、按照上述顺序练习肌肉群。



六、第四阶段：

在前三个阶段的基础上，再增加21分钟的耐力训练（或者称之为有氧健身运动），一个星期3次。

有氧运动也称耐力运动，比如慢跑、跳绳、爬楼梯、骑自行车、游泳、有氧健身舞蹈、打球等等。有氧锻炼能够增强心功能、软化血管和增加免疫功能。



通过上述步行、力量训练、耐力训练，你已经有了保护健康和未来的最完美锻炼。你会发现你已经至少年轻了8岁（男性）或9岁（女性）。截止到2011年10月8日，博主已经进入到第二阶段的力量训练，希望在12月下旬进入第四阶段，相信到那时我的身体素质会有较大的改善，同时我也希望能有更多的人一起加入这个锻炼计划，以最小的运动量，获得到最多的身体健康，让我们一起努力吧！



（文：酷拉皮卡，更多文章详见“产品经理酷拉皮卡的博客”酷拉皮卡_新浪博客）

赞同：411

评论：17





如何看待 Fenng 微博中关于「吸毒」的言论？





* * *





田浩



Fenng的微博放后面说，我先说说胡杨的答案。



从胡杨的这篇答案里，可以看出这位朋友对毒品几乎一无所知。一无所知不是错，但你不能把一知半解拿出来乱说，会误导别人的。下面我们来看看胡杨的文章：



胡杨的观点一：吸毒被妖魔化的确是事实，因为毒品这个概念就不是很严谨。



第一：不知道你所说的妖魔化是指谁在妖魔化？是媒体刊登了虚假信息还是禁毒单位夸张了毒品的危害？各类毒品的性能都有明确的阐述，你自己不愿去看就不要怪别人妖魔化。你能找到妖魔化毒品的主体吗？没有主体，张嘴就说妖魔化，这是想当然的信口开河。据我所知，现在关于毒品方面的宣传，还是没有到位，没有将毒品更深层次的危害宣传出来，就这样你都能认为是妖魔化，要不咱们以后美化一下？



第二，中国法律对「毒品」有着严格的界定，如果你不知道，你可以去自己去看《刑法》第357条，那里有解释。这个时候就不要去看维基百科或者和欧美西方比了，美国是世界上第一大毒品消费国，禁毒成果都滥成这样了，你和他学什么？



胡杨的观点二：比如 @Icarus 说吸毒与吸烟最大不同是吸毒会造成幻觉和攻击性，完全或部分丧失判断和控制自己行为的的能力而对社会造成危害。就是典型的妖魔化，你把毒品换成酒精一样说的通。



能把酒精和冰毒相提并论，这是胡搅蛮缠。冰毒所造成的危害远远不是你能想象到或抱着维基百科就能了解到的。而实践证明，禁止冰毒是可行的，关于禁酒，美国有过禁酒令，你可以参考下。



胡杨的观点三：WIKI的说法是人在吸食毒品之后除了产生幻觉及可能会造成行为异常外，过量摄入毒品将造成死亡

可能会造成行为异常不 等同于攻击性和对社会造成危害。



维基百科是个好东西，但请你善用维基，不要觉得有了维基就可以随便乱说，至于为什么吸食冰毒会对社会造成危害，我在上一篇文章里就说过，冰毒可以产生被迫害妄想症等一系列视觉、听觉、触觉上的幻觉和强烈的攻击性，可能你没看到那篇文章，或者不相信，那么请看图：



胡杨的观点三：其实吸烟也是吸毒，只不过是合法毒品罢了，希望我国法律能尽快将烟草列入违禁品，一经发现强制戒除，真不觉得这东西比大麻危害小，尤其是二手烟让人苦不堪言。



再重复一遍，如果你不清楚毒品是什么，可以去翻翻《刑法》，那里有严格的规定，如果你说《刑法》不够权威，那我也没有办法。我本人吸烟，如果哪天中国连香烟也禁了，我是支持的，但请不要混淆概念，抽烟就是抽烟，吸毒就是吸毒。



我觉得不懂毒品一点也不丢人，毕竟这东西和正常人的生活有一定距离，但是不懂请不要乱说，这影响很坏。然而胡杨的答案在这个问题下一直被顶到第一的位置，我隔了几个月都没怎么上知乎，乍一回来挺不习惯的，以前排名第一的答案虽说不是全部靠谱，但至少不像现在一样，一味的只求清新脱俗，连最基本的事实都不顾，赞同最多的都是满篇鬼话，上一个问题（室友在寝室吸毒，我应该采取什么行动？）在我回答前面这个问题之前，排名最高的是两千多票的一个答案，我回答之后，那个答案被折叠了，有些人好像觉得是我干的，这真不关我的事，用塔利班的话说：我也希望我能做到。



下面说说Fenng的微博。



至于毒品到底是不是道德问题，这不好讨论，因为道德的底线到底在哪，每个人的标准不一样。而Fenng的标准是关上门吸毒，只要不关你们的事，这就不是道德问题。他没有说吸的是什么。还拿冰毒做例子的话，冰毒吸食了之后，出现幻觉出门砍人，这是不是道德问题有待商榷，其实对我来说是不是道德问题无关紧要，我只要认为这是公共安全、法律问题就行了。



然而，Fenng的一系列微博的依据是他最早发出的一条数据对比：根据卫生组织的数据，2011 年，艾滋病导致的死亡人数是 160 万，占总体死亡比例并不大。而且，艾滋病并不是全部因为吸毒导致的，吸毒只是很小的比例。但是烟草呢? 「总体而言，烟草使用与全世界几乎十分之一的成人死亡相关。吸烟往往是引发致命疾病的隐蔽原因。」



看了这条微博，我难以想象一个从事医学相关工作的人，会拿被严格管制的毒品和艾滋病与完全开放的烟草做对比，这个对比数据什么也说明不了。如果我查到的资料没错，非典在全球死亡人数不到一万人，而流感的死亡总人数几十万上百万，这是否能说明非典没有流感厉害？



补充：文章昨天写好，至于为什么拖到今天发，我是想看看有没有能够说服我的答案出现，结果今天发现Fenng也出场了，还没有能够令我信服的答案，今天发之前看到胡杨的文章有部分更改，不好意思，我看到的是原版。

赞同：3189

评论：414





朱炫 ,闷骚而近妖 微博：大师兄_朱炫



我是想挺 @田浩 的，但是非我专业，帮不上大忙。



通篇的大麻。



田浩用了冰毒做例子，这些人不管，他们岂不知冰毒的恶性，他们的重点，一直都在大麻上。



这里就一个理，大麻比香烟危害低，但是算毒品，香烟却不算毒品，所以毒品是在妖魔化，毕竟不是所有的毒品都像海洛因那样致死，得分个软硬烈出来，好叫人知道，旁些个毒品，不能算毒品，是能抽着耍的，你抽的大前门，粗制滥造，那才是毒品。



便有人说，应该对软性毒品，或者换个词叫软性药物进行相对宽松的管理。



再者是加大对香烟的控制程度。



归根到底，要么，抽大麻不能算吸毒，要么，抽烟也算作吸毒好了。



我不知道如果这样：我们将大麻和一切你们觉得无害的软性毒品都从分类里拎出来。



你们会不会仍然觉得，吸毒和吸烟的本质是一样的。



别装了。



你们肯定觉得不一样，你们还是知道溜冰、古柯碱、海洛因的可怕的，否则你们这些抽麻的，早就抽上了，因为那些东西，更飞。



那么即便分得出来，从此，大麻和一些所谓毒品，可以适量服用了，你们觉得，是不是以后大家就可以快乐的在一起抽麻，在一起注射，只要不过量，这是不是你们求的东西。



我觉得最吊诡的是，这些谋求自由，谋求分类的人，脑子里是知道的，比如我说大麻抽完了之后，人很飞，很飘忽，不能开车，不能从事危险动作，有些软性毒品还有致幻作用，禁掉无妨，我想他们会说，喝酒喝上头了，也很飞，很飘忽，不能开车，不能从事危险动作，理应一并禁掉。



那么按照这个说法，你想象一下，五十年后逢年过节，餐桌上你和其他人不再互相劝酒，改成你嘬一口麻，我嘬一口麻，然后三对夫妇就在地板上飞翔，你捂着脑袋说我感觉我是一杯奶昔。



你又说我强词夺理。



我的核心观点是，你们这么急着给软性毒品摘帽子，其目的是什么，以及一旦你们成功了，带来的社会效应是什么？



吸毒，便说危害较小的大麻，它并不属于我们日常的社交必备品，在中国大多数人的脑中，它仍然是毒品，不管你怎么看它们，它们已经和海洛因是同一种东西，你可以问问你的父母，你们说它得好，想让它摘下毒品的帽子来，给绝大多人的印象，就是毒品有些是好的，也不是所有的毒品都不能吸。





毒品有些是好的，也不是所有毒品都不能吸。



就这个概念，你觉得传播出去，有多可怕。



就算咱们误会了软性药物，但是你现在想给它证明，给它立牌坊，把它救出来，你们可考虑过后果？



还是你们觉得这就是正义，这就是自由。





以前我不懂，什么叫做书生无用。



今天我明白了，百无一用是书生。



百无一用。



让人扼腕。



完

赞同：1287

评论：169





被性侵之后该如何治愈？





* * *





匿名用户



这个问题，勾起了我心中埋藏最深的往事吧。



今年27岁，至今有过1次被强奸，3次强奸未遂，很多次性骚扰，这数字真的不低。



第一次是我小学3年纪左右，值日生，中午大家都回家了，我要扫地，扫完之后下楼，遇见一个年轻男人，他问我学习礼堂在哪里，让我带过去，很天真的小姑娘，就带他过去了，在楼梯处，他把手伸进我内裤中。我很疼，挣脱，喊叫。其实当时并不知道这种行为是什么，但是身体很疼，本能感觉到他在对我做不好的事情，趁他脱裤子的时候跑了。

这件事的结果是，我第一次没有落红。



第二次是初中，在老师家中补习，老师是个60多的退休教师，还是市里面非常有名的优秀教师，那时候刚发育，穿着小背心，补习到一半，他抓着我的手，揉我的胸，我那时候已经懂事了，也明白了小时候差点被强奸的事，知道女孩子一定要保护好自己，错愕只有一霎那，然后我推倒了他，东西也不要了，直接跑了出去，开门的时候，感觉到隔壁的房间有人——他的老伴，应该是一直知道他的龌龊事吧！走的时候骂了句“CAO你妈”。

这件事当天就告诉了爸妈，爸妈的反应是忍气吞声。从此之后，持续了很多年的叛逆期，成绩一落千丈。



第三次是最让我伤心的一次，即使过去了这么多年！那个人是我前男友，也是我初恋，过程就不说了，太心疼！我一直哭一直喊，全部过程都感觉不到爱，只有报复和玩弄，他是我最爱的男人（当时），却做了最伤害我的事，而且我小时候的经历都告诉过他，那时候他抱着我说会好好爱我，结果上天开了这么大一个玩笑！至今虽然差点被强，但是真正的唯一一次被强居然是被他！

花了2年时间走出来。



第四次是大4实习，在一线城市，住在同学家，某天同学和她妈妈出去几天旅行，只有她爸在家，晚饭他说带我去吃好吃的，在车他开始非礼我，然后我对他说，这件事我会告诉XX的（我同学），他才放弃。当天晚上收拾了行李，去7天了。

这件事至今没有跟XX说，和她还是好朋友，只是我再也不会去她家了。



性骚扰就不说了，以客户居多，还有挤地铁的时候。



到现在开始学会保护自己：

1、去到一家新公司，一定想办法拿到老板和上司老婆或者女友的联系方式，并与之处理好关系

2、见客户的时候最好再拉个人（最好男的）一起

3、要绵里藏针，不要让他觉得你好欺负，光脚的怕不要命的。

4、要勇敢，要坚毅，遇事不要怕，死死盯着他的眼睛警告他，你敢做我就敢报警！（这是真的，我真的会报警），然后趁他畏惧的那一刻马上逃跑！

5、随时携带录音笔，放到包包外侧的口袋，按钮朝外，只有一有风吹草动，马上摁下包包外缘的突起（就是按钮），录音！

6、干嘛都拿着手机，宁愿被偷也不设密码，设置一个快捷拨打电话（最好男友），一有事就打他电话。



我是怎么缓过来的：

我在内心设定了另一个我，她无畏、美丽且睿智，是一个完美的女神，也是我的导师、也是我的精神恋人，她会全心全意的爱我，不管我遇见什么、做出什么选择，她都会支持我所有的决定！

而每当我痛苦的时候，她就会来拥抱我，告诉我不要怕，她会来代替我。

同时我在我的内心虚拟了一个世外桃源，那有一片蔚蓝的大海和无边的森林，只有我和她住在海边的木房子里。

每当我害怕的时候，我就躲到房间里不出来，而她来负责现实生活。

当我“调频”到她出来，现实中的我就会呈现出她的样子。

刚开始很难，需要她多给我勇气，这真的有效，这种“自我治疗”甚至很大程度上改变了我自己本身的性格！

而慢慢的，当真实世界的我更多的呈现出她的性格特征的时候，她在我内心世界中的存在也渐渐稀薄，直到这几年，我觉得我已经和她变成了一个人。



现在再想起以前的事情，只有强烈的愤怒和谴责，再没了自怜、胆小、怯懦甚至自责这些“伤己”的负面情绪。

更多的，是懂得了如何保护自己。



所以亲爱的，再多旁人抱你，也比不上你自己对自己真诚的一句——“我爱你”。





——————————————————————————————————————

很多朋友留言并鼓励，首先在此表示感谢，然后，鉴于题目的重点在于“治愈”，而我的回答又过于浅显，所以接下来我会好好说说自己的心路历程，希望能帮助到题主，以及很多姐妹们（我相信受害数量会非常多）——好好睡一觉，睁开眼，明天又是新的一天！



当我把我的经历告诉现任男友的时候，他很惊讶，他觉得我热情开朗而且不再年轻了却还这么天真，一点不像曾经经历过这些过去。



其实他不知道，初中那次后，我的性格180°大转弯，变得自卑、内向，进入高中后，由于环境的陌生和变化，更加沉默寡言、阴郁，在学校里一个朋友都没有，被全班同学孤立。越被孤立，越内向越痛苦，这成为了恶性循环。



直到有一天，看电视，记得是中央电视台，心理栏目：有一个男孩，30多了，家里条件不错，但是他从小做什么都做不好，后来家里帮他找了份当政府领导专职司机的工作，他也不愿意去上班，只想在家里打游戏。

由于年代久远，信息可能不一定准确，但是那个心理医生给与的治疗方法却让我感触很深。她让男孩幻想手里捧着一棵树，并相信那棵树就是他自己，并且在慢慢长大，但是需要男孩自己给这颗小树浇水。那个男孩这样想着想着，开始颤抖，甚至哭泣。

最后，心理医生说，你想到小树的年龄和你自己的年龄一样的时候，就可以停下来了。然后男孩大吼一声，泪流满面。



这个画面深深刺激到了我，跟着他一起流泪的，还有电视机前的我。我意识到——不能再这样下去了，我要找回自己，我想要——拯救自己。



所以开始看心理方面的书，直至看到这本——《梦的解析》。然后，又一次很偶然间，接触到了一个冷门的知识“清醒梦”，我并不知道这是不是科学，但是我愿意尝试。



于是我开始思考：

我想成为什么样的人？我为什么活在这个世界？我的梦想是什么？我到底想要什么？什么是真正的幸福？人为什么会感到痛苦？等等终极的哲学问题。



思考这些，真的很难，很迷茫，或许有一些灵感，但并不是所有的问题都会有答案。

所幸，我知道我想成为什么样的人！



结合上面那个案例、清醒梦、《梦的解析》，这3种看似完全不搭界的知识，我幻想出了一个世界，还有我的女神（其实女神就是我理想中的自己）。

如果题主想要使用这种方法，一定要幻想得非常细致，细致到这个世界的每一滴海水、每一颗砂砾、每一株树木张什么样，甚至是女神的每一根发丝，想得越详细，实际上你就越相信这个世界的真实性。

其实真正伤害我的并不是那些回忆，而是随之而来的自卑、胆怯、恐惧、仇恨等这种负面情绪。所以女神的存在，并不仅仅只是让我度过这一个难关，真正难的，对于受过伤的女孩子来说，是怎样去重新相信世界并接受世界啊！



对于女神，一定要坚定的相信她什么都可以做好，如果当时没做好，那么后面也能变好。

她是你的守护神，她一定不会伤害你，她只会永远无私而长久的帮助你，陪伴你。

还有，亲爱的，这不是分裂人格，而是自我学习，我们的人性在学习着我们的神性！



正因为曾独处于黑暗，并且渴望阳光，才会知道光明的可贵。所以最后，我选择自己成为太阳，希望能为他人带来些许温暖。





由人性、神性、谈到兽性。

在幻想女神的时间浸淫过一段时间后，能够与女神进行更深层次的交流了，而同时，却又开始自卑，觉得自己什么事都做不好，太依赖她，只有当她降临的时候，现实的我才能做得很好，而真实的我，却充满着各式各样的缺点。

女神思考了很久，说了一段我印象很深刻的话——正因为我的存在，她才能得以存在；正因为我的缺陷，而她才能全能；正因为今天的我是人，所以明天的她才是神；正因为昨天的我是兽，而今天的我才得以成为人。能接受自己优秀的人，当然也能接受自己的缺陷，承认了缺陷，才能更坚定追求卓越。她能做好，是因为我能做好，我能做好，是因为曾经的我想要做好。



我爱我的女神！——其实，你们都知道的，根本就没什么女神，我就是我自己的女神啊！





是我想要拯救自己，我发出了一个这样的念头，所以最终她才能出现，并帮助我！一直都是我自己在跟自己对话，一直都是我对自己鼓励，一直都是我在帮助自己。



所以，我是爱我自己的，我深爱自己！



从那以后，我开始不再依赖她，即使心里还住着一个人，但是已经只是一种空洞的声音了，没有了形象，我想，那应该就是我的灵魂。



PS：推荐哈佛大学的幸福课，《接纳不完美的你》、《吸引力法则》、《潜意识》以及，稻盛和夫的《活法》。



最后，对所有的姐妹们：每个女孩都是天使，如果不小心受到了伤害，那一定是上天在嫉妒我们太完美！





回复评论:女神是因为她是我的神性，而我是女的，所以叫她女神而已！现实中的我长相一般，发生这些事很多，是因为曾经是那种书呆子类型，而暴徒们贪图的不是我的美色，而是我的好欺负！懂吗？所以不要让别人觉得好欺负！





——————————————————————————————————————



我觉得很遗憾！即使我再三重申，解释，增加文字说明，还是有那么多人没看完文字就以评价。评论里很多“你是有多美”，包括女性同胞，这让我深感遗憾。我是十分反感“谁让你这么美”这个观念的！





即使人类社会进步到了公历2014，女性仍然没有摆脱性别的枷锁！男女从没有平等过！这是多么可悲的一件事！





一时间，我想到了很多，思绪很乱……



阮玲玉之死莫不是因为人言可畏，可为何死的要是她而不是男方？还有三毛笔下的9岁新娘，即使是今天，在地球上的很多个地方，买卖女奴仍然是合法的一件事；遭受家暴的妇女明明是受害者，却还要被邻居嫌弃和排斥；甚至在一线大城市，生不出儿子的女人被离婚的案例枚不胜举……



更可怕的是，拥有这种思维的，并不仅是男性！“自由”，“平等”，这两个词，对于女性的距离，怕是要比男性远吧。



即使我不是基督徒，但我知道在教会里，没有血缘关系的人也视彼此为兄弟姐妹；儒家也有言“老吾老以及人之老”，如果遭受不幸的是你的血脉、亲人、爱侣呢？



女性生而为人，先是人，后为女，先为儿为手足，后为妻为母！女性同样也是独立的人，独立的个体，拥有自己的人格、自己不为转移的意志！身体发肤受之父母，此为天条，美是一种权利，也是一种选择，不分男女！

女性，可以选择美，也可以选择不美！可以选择内向探索，也可以选择外向发展，或者兼而有之，这是她的选择，她的权利！你不能因为她美，就要她承受命运的苛责，你也不能因为她不美，就说她心灵丑恶，这是一个道理！

美丽与否都在于她，而选择的行为是好是坏却取决于自我本身！美丽不是他人可以对她犯罪的借口——甚至连丑恶也不是！做错的事是自己做错的，与他人的行为或特征没有任何关系，冰冻三尺非一日之寒！



恶念需要理由来说服自己执行，但作恶本身没有任何道理可讲！

你若要作恶，她美也好丑也好，你都会作恶；你若要作恶，她高也好矮也好你都会作恶；你若要作恶，她穿的多穿得少你都会作恶。





你以小说以传闻看我，看不到哪怕万分之一我曾遭受的痛苦。

你以谈资以私欲窥我，窥不出我自地狱爬出无上勇气和毅力。

你以言语以臆想伤我，沾不上我半点羽毛只你自己徒增烦恼。



最后，我的内心没那么强大，所以此问题我不再增加任何问题说明了，也不再关注，祝所有人安好。



除知乎外不得以任何方式转载，截图！谢谢观看！

赞同：2719

评论：114





花样百 ,废尽人间铁，料理成风月



我遇见过一个，她十六七岁被人轮奸，家里人觉得受辱但没有办法，抱怨她单独走夜路。她也就因此轻易地和一个高中同学同居了，直到对方的家人来表达了憎恨，她就在接下来的几年里一个人独自过活。

我认识她的时候，她22岁。我那时候19，在一个网吧里做网管，所有对他人的善意只是为了换取善意。那时是网吧的老板娘介绍她给我认识，我们聊了大概10分钟她就哭了，老板娘经常拿这件事说明我讲话有水平。我完全不记得我跟她讲了些什么，只是感觉这世上所有能让人温暖的言语行止，都会烫到她。

之后的5年里，我东奔西走，她常常会打电话或者找我上网聊天。但多数时候她都是以痛哭收场，我就是在开导她的过程里想明白，被人强奸其实跟被人暴打了一顿没有区别。谁也不会因为被人打了而难过10年，但强奸却会。

因为视女人为私产的人仍在宣传贞洁，被强奸仿佛也是一种过错。哪怕是被人用强，这个女孩子也已经不贞，不洁净，不足以为人妻为人母。可是很多人能够坦然接受自己的妻子不是处女之身，那么这样的判断半在身外，半在内心。

即便没有这样的事情发生，我们一生中也不可避免被人指点或抨击。视他人看法如狗吠，是成长的必要一步。只有无所事事的垃圾，才会花时间对别人的品质做伤害性的评价。那么，10年的时间，用在和一件没有做错的往事上斗智斗力，是否值得？

所幸在我国，强奸仍是重罪，虽然我并不赞成。但贻害万年的贞洁观阴影下，这似乎很有必要。遇到这样的事，别犹豫，让对方受应得的惩罚。至于你自己，只当是被人打了一顿吧。

好姑娘，我们一生中所能遇到的最坏的事，只不过是怀疑自己。所以停下来，清风明月，文字音乐，煎炸烹煮，生活的一切都有无穷的乐趣并且促进你对未来的信心。

我十年没见她了，她现在过得挺好。或者是因为那以后她经历的关怀弥足珍贵，她说起话来整个人就像个大天使。不过我相信绝不是我还是别的什么人对她的劝慰的作用，而是生活本身，这其中最重要的是先找个喜欢的工作，再谈个合意的男朋友。

既然这样，那10年时间花得多冤枉，有时候想想我替她觉得心疼。

=========================

看到几位朋友在问为什么强奸不应该是重罪，因为是在手机客户端答的题，无法编辑。换到电脑上操作，但我不想再看到知乎管理员提示我行为不友善的私信，所以就不再引用上文的原话。温和一点地说，各位的疑问，对我而言屁都不是。

=========================

提问的姑娘既然表态了，而且可能是无意现身了，我也愿意给出一个不那么冰冷生硬的结尾。



A：我被人侮辱了，难过了好久，不知道该怎么办？

B：宽宽心，没有吃不了的苦，这没什么大不了的。

C：这种事怎么会没什么大不了？你说这话是什么意思？你为什么给犯罪分子开脱？

B：滚一边去，没空理你。

C：你还有没有一点知乎精神，大家都来点他的反对和举报。你这个无知、幼稚、反人类的装逼犯，你就是一坨大便！我真期望谁能鸡奸了你或是强暴你的母亲，看你到时候还会不会说没什么大不了。你也就敢在网上臭牛逼，当面的话，吃我铁拳一击！



许多人来到这世间，献身于人类繁衍生殖的伟大事业，何妨让他们对你我的影响止步于此。

==========================

我国的强奸罪量刑是不是过重？



赞同：1405

评论：279





长时间坐着工作，如何选择舒服的椅子？





* * *





黄一孟 ,心动网络 CEO



看了下几个热门答案，质量实在不高……

说实话这个问题我还是挺有话语权的，因为我为自己的公司买了五百多把Aeron Chair，两百多把World Chair。在工作椅上的花费近五百万元，在购买前当然也做了非常缜密的比较和分析，至少亲自长时间坐过比较过Herman Miller、Humanscale等大牌的几乎所有办公椅产品，我的建议肯定会比单纯摘录网上资料的信息靠谱得多



先说下我觉得区别一把工作椅好坏的3个关键点，这3点也通常是一般椅子完全做不到的。



1. 扶手

新手最简单判断一把椅子好坏的方法，就是看椅子的扶手是连接在椅背上的还是座垫上的，扶手连接在椅背上的椅子，当后仰时，扶手能和人的背保持同样的角度，获得舒适的手臂支撑。

图为扶手与椅背相连的Aeron



而差一点的椅子扶手是连接在座垫上的，而当后仰时，座垫倾斜的角度和椅背也就是人的腰是不一致的，导致后仰时，手臂无法很舒服的摆放。



图为宜家的马库斯



扶手的结构在舒适感上可能还没有那么的重要，但确是检验一把椅子好坏最简单的一个方法，因为这一个简单的设计足以表明椅子制造商的态度。而从这一点上，很多答案里提到的DXRACER赛车椅啊，宜家的马库斯啊，都是第一步就不及格的椅子。



2. 腰托

说到椅子的舒适感，最重要的应该就是腰托，岁数越大对这个越敏感，我以前年轻的时候对椅子完全无所谓，不带靠背的木板凳都可以坐半天。现在30岁了腰就开始不行了，没好椅子真心坚持不住。

腰托这个要看起来就不是简单有和没有的区别了，因为虽然很多椅子都会放一个大大的腰托，但是坐起来一点感觉也没有。其实腰托可能是整把椅子技术含量最高的一个部件，一定有复杂的机械机构与整把椅子相连，当然最真实的检验方法还是要靠自己来坐，不论各种姿势，椅背是否能够完整的把背部包裹起来托住。

另外高级一点的椅子例如Aeron是可以腰托前后调节的，更容易调整到自己舒服的位置。

图为Aeron的Y字腰托



3. 椅背倾斜力度

不同的人之间体重不同，所需要的椅背倾斜力度其实是不一样的。而普通的椅子的倾斜力度是固定的，导致体重轻的人靠不下去，体重重的人则一下子就靠到了底，不但没有承托感还容易坐翻掉。

而Aeron的解决方案是可以通过手动精细调节倾斜力度，让每个人都找到合适自己体重的力度，所以每把Aeron都是很有量身定制的唯一感的，坐习惯以后，换其他椅子都会坐不惯。但是同时也带来了其他问题，例如我的椅子我老婆就完全坐不了(靠不下去)。而且Aeron的这个功能特别不方便调节，所以特别不适合会议室，或者24小时换班的客服等需要换人坐的椅子。

从这点上 Humanscale 的 World Chair 解决得比较好，通过巧妙的设计让座垫承受的体重成为靠背阻力的一部分，让不同的人都可以舒适的体验，所以我们公司会议室和客服区选的都是 World (是的，我们客服坐得也是几千块的椅子，熬夜的工作更需要好椅子)。



其他

以Aeron为例，他的功能可能是最全的，扶手高低、内外可调，座椅可前倾(对很多人没用)等；滚轮的灵活性远好于宜家之类的椅子，即使人不坐在上面轮子也能获得很好的抓地力；可选地板轮方便在木地板上使用；透气的网眼材料让长时间使用都不会觉得闷(这点对长时间办公非常重要，椅背网眼很容易、座垫网眼则很少有椅子做得好，Aeron和World在这点都做得很好)



好吧，差不多就是这些，本来只是想简单的说一下那些高富帅椅子好在哪里，没想到一不小心写了那么多。椅子这东西确实是一分钱一分货，反正目前我还没找到价格1000以内符合我这些要求的好椅子。如果要推荐的话我还是选择 World Chair，性价比会高许多(两千多)，而且不需要Aeron那么复杂的设置(在我们公司那么久实际用下来，不少同事还是完全不懂如何调节的)。家里或者公司人多可以方便轮流坐。



图为我们公司会议室的World Chair

赞同：3158

评论：178





李嘉銘 ,無知學士，



-

舒服的話，當然是人體工学椅~~

不過價格有點高。





一、美国赫曼米勒(Herman Miller) Aeron和Embody

淘寶價:



Aeron :~7k6

Embody :~12k





二、日本岗村(Okamura) Contessa



Contessa :~8k3





三、台湾保友家具 金豪B01和金典

金豪B01 :~3k2

金典 :~4k5





~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~引用~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

人体工学电脑椅选购建议

劣质电脑椅是办公室的头号杀手，它正在悄悄地谋杀你。如果每天在电脑前工作超过十个小时，那么不出两三年，腰背和颈椎就会出现不同程度的疼痛。慢性疾病都没有特效药，想通过休息一段时间或采用某种偏方来治愈，是不可能的事情。因此为了对自己的身体好一点，几个月前就有添置一把人体工学椅的计划，并开始寻找最好最合适的产品，以下是最后确定的备选方案。

一、美国赫曼米勒(Herman Miller) Aeron和Embody



Aeron被誉为”人类有史以来最健康舒适的工作座椅”，由赫曼米勒公司两名顶尖工业设计师Don Chadwick和Bill Stumpf联手设计了这部神作，从1994年推出一直到现在都畅销不衰。由于Aeron在人体工学椅历史上不可撼动的地位，它已经被美国现代艺术博物馆列为永久典藏，同时它也成为互联网泡沫时代的象征。Aeron采用了悬浮结构，可以和人的身体轮廓完全自然贴合。赫曼米勒公司非常自信地为Aeron提供了12年的超长保修，不过老美工艺非常之粗犷，正常使用的年限将远超12年。

Aeron不仅是美国电影中出镜率最高的椅子，而且也是各大公司采购办公家具的首选。

生活大爆炸《The Big Bang Theory》中Sheldon Copper的座椅

Facebook办公室一角，注意右边的那些椅子



Embody





Aeron在人体工学椅领域无出其右，唯一能打败它只有它的继任者Embody。Embody最初由Aeron之父William Stumpf亲自操刀，但William Stumpf不幸在2006年辞世，之后由设计师Jeff Weber接手，历经近十年的创造，终于在2009年映世。



Embody是人体工学设计的集大成者，拥有超现代的科幻外形，其设计灵感来自于人类的脊柱构造。根据William Stumpf的理念，Embody能完全贴合人体脊柱的生理弯曲，可以让你自由活动，自然改善血液流动，消除不适感同时集中人的注意力。狭窄的椅背能让你的手臂来回移动，有助于打开胸腔，让肺部吸收更多的空气，运输更多的氧气到大脑。



Embody是学术界、医疗保健和人体工程学的一次跨界合作，它的设计者William Stumpf和Jeff Weber重新定义了人体工学椅，使人与电脑的关系达到了自然平衡。



更多信息参见：Herman Miller Embody 人体工学椅抢鲜体验

Aeron和Embody它们还是有一些相同缺点的，首先都没有头靠，缺少对颈部的有效支撑，再次价格太贵，可能会远超对健康的投资预算。



Aeron标准版在科誉的报价在7k左右，Embody标准版价格在13k左右，而蓝色早晨只有顶配版，价格超过18k。

二、日本岗村(Okamura) Contessa



Contessa是岗村这家日本公司最成功的作品，由意大利工业大师乔治亚罗(Giorgetto Giugiaro)设计，在2004年夺得国际设计教育公会(IDEA)金奖。



在香港电影《无间道》中，刘德华和梁朝伟的座椅就是Contessa。另外，Contessa也在美国大片《蝙蝠侠前传2：黑暗骑士》出现过。



摩根·弗里曼的工作台一共有4把Contessa，这张图片能看到2把

Contessa的优点是造型新潮，观感极佳，看起来就很养眼。



但是缺点也很明显，就是价格和Aeron差不多，性价比不高，而且从网友各种评测来看，Contessa的坐感要逊于Aeron。同时都是定位高端，但是Aeron却有不可动摇的市场老大地位，让人不禁发出既生瑜何生亮的感叹。



不过Contessa有原配的头靠可以选择（900人民币左右），这点比Aeron的要强一些，如果特别在意这个，Contessa确实是一个不错的选择。

Contessa的价格基本都在10k左右。





三、台湾保友家具 金豪B01和金典



保友家具在国内人体工学椅市场没有竞争对手，从网上找到的国产人体工学椅都无法与之匹敌。公司旗下有金豪(Ergohuman)、金尊(Brant)、金卓(Enjoy)、金爵(Vapor)和金典(Nefil)五个系列的产品。



金豪B01是保友的成名代表作，在网友口碑中评价最高，也是保友销售量最大的产品，几年前就已经出口到日本和欧美市场，销售业绩也非常好。金豪最初设计稿由保友老板吴耀全亲自绘制，并作为礼物赠送给他的太太。

金豪B01的优点是腰靠突出，对腰部的支撑感非常明显，整体牢固，结实耐用，缺点是坐感较硬，观感不佳，对抛光裸露的铝合金特别不喜欢。

网友开箱照请前往：http://playcase.com/blog/article.asp?id=111

金典是保友产品中的高端产品，其英文名称Netfil是保友家具老板的英文名字。金典的优点是外形美观，单杆操作，后仰角度大。由于采用智慧型椅背，金典能根据后仰角度自动调整对腰背的支撑，以达到最舒适的坐姿。

金典的缺点是腰靠没有金豪B01那么明显，但还是可以接受的。金典最难以接受的缺点是扶手不够稳固，容易晃动，这跟4D扶手功能太复杂有关。所谓的4D就是可以上下、前后、左右、平移4个方向进行移动，对普通身材的人来说，上下和左右两个方向调整就已经足够了，前后和平移可能是考虑了体型肥胖人士的特殊需求。金典的扶手设计有点过度了，Simple is Best，功能越少，故障点往往也就越少，不管在程序设计上，还是工学椅设计中都是适用的。

金豪B01的价格为3k，金典舒适版价格为4.5k。保友家具在北京有一家专卖店，地址在北京市朝阳区广渠路金海国际9号楼05底商。

之前还有查询过steelcase think系列（google办公室在用）的资料，但是对比以上三个品牌特点不够突出，最终没有在考虑范围之内。

文章及圖片來源：

http://panweizeng.com/chairs.html

赞同：844

评论：84





死亡是一瞬间的事吗？





* * *





张大倩 ,不做医生的淘宝店主不是好作家



死亡是漫长痛苦的过程。

虽然我还没有死过，但曾经做临床医生时候，目睹过许多死亡。也送走过很多病人。

从来没有一个是像电影或者电视剧中那样，安详的带着笑意死去。几乎所有人，包括那些早已在死亡之前失去意识的患者，都会不断抽动身体，发出哀嚎，那种哀嚎让人毛骨悚然，不是从嗓子眼里发出的，而是从身体里，每一个细胞，每一块组织。

当然，死亡也是有味道的。这是我们年轻的校医室可以察觉到的，每个人的味道都不同，患者进入垂危阶段，病房里就会弥漫一种很难闻的气味，不是臭的但是闻起来特别让人噁心，随时都要作呕的那种噁心，带来一种压抑窒息的感觉。

患者在面对死亡的时候是非常恐惧的，由于我所在的科室大都是癌症晚期病人，因此许多病患都在心理上有预料，但他们依然非常恐惧，那种恐惧表现在眼神中，难以形容。

大多数死亡，不是一瞬间的事。患者会开始嗜睡，好像有几个星期没有睡过一样，叫不醒，打呼噜，声音很大，呼吸很沉，然后心率会变快接着再变慢，然后血压会进一步下降，这个过程有人会持续两三天有人只需要几小时，接着身体会有轻微的抽动，大口呼气，身体变的非常软，但是很沉，很难挪动。

这是发生在医院中的常见现象，医生不应该在家属面前流眼泪，但心情会非常沉重，低落会持续很久，面对这个过程总能反思很多。不是矫情，而是因为死亡不是简单的一瞬间。

赞同：2936

评论：222





匿名用户



过几天，是我父亲三周年祭。

自父亲确诊肺癌晚期那一刻起，死亡便是一件确定的事情，医生说最长一年半，最短半年。最后的事实刚好18个月。从那一天开始，我们全家也都进入迎接死亡的准备。

深刻记得被宣判的那个晚上，在上海的一家小旅馆，父亲镇定地在记账本。不是遗书，是账本。我母亲是全职主妇，我是学生，妹妹虽然工作了但平时也不参与父亲的事情，父亲以这种形式在做最后的交待。第二天我们送父亲去住院，接受化疗，虽然医生说那是徒劳。

住在医院的肿瘤楼层，寂静的夜里能听见病人呕吐的声音，那是典型的化疗反应；还有家属的哭声，那是病人走了。当然也有从死神手中逃脱的幸运儿。我总是很妒嫉他们，非常非常妒嫉，这幸运为何不属于我父亲。但我还是会去和他们攀谈，问问有没有什么好的方子，有益调养。

那18个月，每一天都是煎熬，比死都难受，但我们一家人都在努力保持笑容，每次住院化疗，父亲都会买一盆绿色植物放在病房，化疗结束送给相熟的护士。六次之后，医生说不用去了，没有意义。我们也瞒着他开始求神拜佛，年轻的母亲开始念佛经，四处寻觅名医。一次在带着父亲病历求医途中，斜道冲出一辆违规行驶的小车，导致我坐的中巴车避让不及直接冲过绿化带，摇摇晃晃冲到逆行车道上。在车几乎颠覆的时候，我心里想着，也许我死了，父亲就活了。结果我们的车竟然安然无恙，车上所有的人都在庆幸，只有我心情苦涩。

最后我们还是把父亲送进了监护病房，身上全是管子。那三天三夜，母亲几乎面对了现实，我和妹妹还是不能接受。朋友塞给我一本经书，说你在叔叔耳边念念吧。我是带着微笑念的。父亲还在喘气，干嘛要哭。

医生还是宣布了死亡。医生是一个熟人，我至今没有原谅他。虽然完全不干他的事情。

在葬礼上我哭得不多，一遍一遍摸着父亲的脸，曾经那么帅的一张脸，被入殓师化了妆，面目全非。直到火葬，交给我的骨灰盒还是烫的。我捧着这个发热的盒子，整个人魇着了，我那么高大帅气的父亲，怎么就跑到这个小盒子里了。

之后我回到读书的地方。那段时间我抑郁了。好多次走在路上，都有冲出去被车撞死的冲动。母亲比我们坚强，她很少当着我们的面哭。家里大小的事情，她一肩挑起。妹妹呢，她比我遭受了更大的痛苦。好在，现在我们都还努力活着。

死亡，是一件无法忘却的事情。一个人的死亡，像我父亲那样的，从来不是一瞬间，几乎每时每刻，他自己的身体感知，甚至周围人的眼神，都在提示他是一个将死之人。而对于我们，这种失去至亲的痛苦是延续一辈子的。也许，等到我故去，这种痛苦又延续到了我的亲人身上。这是一个多么令人无奈的延续。

但我们还是要好好活着。死不是一瞬间，生也不是。一个人，感受过这个世界的多彩，感受过家人的温暖和爱，感受过成功的喜悦和失败的落寞，感受过病痛和苦难，从来没有放弃也不抱怨，他的生命就是永恒。

赞同：891

评论：101





为什么在操场跑步时的方向都是逆时针呢？





* * *





yolfilm ,生命太短，一秒钟都不留给让人不快的傢伙。



-

人的双腿运动，有一个神秘的倾向，叫「左旋性」。



举凡一个常人，把眼睛闭上，试著直行走路，不管怎麽调整，到最後，定是左旋。路径朝左倾斜。



左旋性在「消防」「军事」「警察」上，都是个重要的命题：



比如追捕犯人（敌军），不管是在城市中奔跑，还是在野外逃窜，左方向搜查，机率定大於右方。

同样，火灾发生时，黑烟迷雾中，人们被困火场而死，多一半也是受困於「左旋性」。

故此，好的公共场方消防逃生路径设计，多半会以「左手方向」逃生为主。



也是因此，操场跑道，如果你刻意逆向而跑（右旋），身体会莫名其妙地感觉不舒服。



这奇妙的现象，古今中外皆如是，比如中国的寺庙，尤其是道教，你面对庙门，都是右边门进，沿著左旋烧一圈香，左边门出，（左青龙门，右白虎门）。戏台上也是，中国传统戏台，演员从後台出来，对演员来说，「出将」门在右，台上演了一圈，「入相」门在左，也是左旋出去。



总之，这是人体，作为一个生物，自然产生的生理倾向。



说明一下，这个说法，是当年大学刚毕业时，拍节目接触到，是访问台湾警官大学，第一个美国学成的犯罪学博士（姓黄，名字忘了），正是从他口中听来。（当然还有些人类行为奇妙现象，只因题目不对，暂且不表），多年来，我刻意找过无数解释，无一个能够说服我……。



所以，至今仍不明其所以。



（我见过的，最牛逼的解释，银河系，整个宇宙，都是左旋的。）



-----------------------------------------



这个答案，後来因为被 @陳浩 捡出来无聊攻击了。被知乎的哥们来信请求修改。



若想看我的骂言，请查：http://www.zhihu.com/people/yolfilm/logs。





-

赞同：2799

评论：344





Hi-iD



因为心脏在左侧，顺时针跑的话，离心力会阻碍心脏血液输送。

赞同：1004

评论：126





从小动辄挨打被骂的孩子长大后会有什么心理问题吗？





* * *





灰子 ,我有间歇性写作倦怠症



这是一个看了就让我感觉很忧伤的问题。



1.经历

从4岁到12岁，平均一个星期挨两顿打。挨打的原因很多，上厕所时间长了、回家晚了半个小时，分别的时候没有和父亲的同事阿姨说再见、成绩考差了、反驳父亲的观点了。都可能成为挨打的原因。

父亲一般打我不太重，出手最重的一次，是我12岁的时候，当时我开始用冷暴力的反抗父亲，于是父亲为了缓和关系，承诺以后不再打我，我就开始有点得瑟了，一次父亲心血来潮，给我批改家庭作业，错的题他直接用红笔划叉，并且要求我用红笔来改错，我不想让老师看见，仗着父亲发过誓不再打我，就坚决要求用蓝笔来改正错误，我大概坚持了5分钟，父亲忍不了了，拿电线在我身上抽了几十道血印。



2.对我的影响

我初中时有两个很好的朋友，因为都是在挨打中成长，所以惺惺相惜，相交甚好。在初一的时候，我们三个人还都属于学霸级别的学生，均被老师赋予厚望，每天聚在一起讨论是清华好还是北大好。如今，最困难的那个朋友，在高一时就彻底退学了，平均每年有三四个月呆在精神病院，其他时间在家里休养，生起病来与疯子无异。另一个朋友复读后上了二本，每天在怀疑人生中痛苦挣扎。我只上了个专科，学厨师，今年刚毕业。



我对厨师颇有感情，也非常热爱烹饪，但同时我心里也很明白，小时候偶尔会被周围同学称为天才的我，如果在一个正常的家庭环境下成长，一定可以实现更大的价值。



但我做不到。



我首先面对的问题是注意力无法集中，脑子里永远处于胡思乱想的状态。这跟我小时候养成的习惯有关，小学的时候，我放学回到家是没有任何休息时间的，写完作业父亲就会给我布置新的任务，写作文、背古诗、做辅导资料之类，我曾向父亲提出每天晚上看20分钟的动画片，父亲当时同意了，但大概过了十几天，父亲又反悔了，我再一次失去了所有娱乐的时间。慢慢地，我学会了拖延，反正无论我花多久的时间写完作业，都不能休息娱乐，那我不如睡觉前再写完，还能避免一些新的作业。于是，我边写作业边玩手边的小玩意，或者满脑子胡思乱想，渐渐习惯于用四五个小时的时间来完成一个小时甚至半个小时的任务。我并不担心父亲发现，因为父亲并不介意他自己整个晚上都躺在沙发上看电视剧。



这样到了初中，因为聪明，我的成绩依然不错，我的聪明更多地体现在，能够撇开现象，寻找事情的本质，然后找到一条通往本质的桥梁，简单地说，我比较擅长化繁为简，经常会在数学老师讲完一道题后举手，告诉老师我有一种不同于常规的简便方法，然后用三分之一的时间阐述完，并能够让所有同学听懂。也因此，我常常会迎来同学们略带崇拜的目光。

如果一切正常，我上个985应该不难，未来适合做科普的工作。



但初二之后，渐渐开始抑郁和焦虑，并越来越严重。

原因有二，一是成绩下滑，二是天才光环消失。



对于正常人来说，这两件事的确并不开心，但也不至于因此抑郁、焦虑。但对我来说，的确是很严重的打击。



我小时候经常因为成绩的事挨打，我的父亲发脾气的时候，经常会说一些狠话，比如“养你还不如养一条狗”、“就你这样以后只能拾破烂。”之类，这使我也对成绩差产生出潜意识中的恐慌。



另外，我的父亲也非常重视我的“情商”培养，在我小学的时候，他就告诉我工作后要给领导端茶扫地，要让每一个人都喜欢你。记得我七八岁的时候，我和父亲一起参加他们公司组织的省内旅游，餐桌上，父亲问我这次旅游的收获是什么，作为天生的吃货，我的答案是饭菜好吃，他痛心疾首的在桌子底下狠狠地踢了我两脚，他觉得这样不上档次的答案让他在同事面前很丢面子。总之，我也有了很强的虚荣心和玻璃心，甚至渐渐成为一个比较装逼的人。



在这样的基础上，成绩下滑和天才光环消失这样两件事，开始迅速地导致我走向精神崩溃。



就这样，我果然没有考上省重点，来到了一所二类高中。



高中的三年，我希望是我人生中最痛苦的时间，我希望以后不要再发生了。三年过的很凄惨，越来越无法集中注意力，课堂上要么昏昏欲睡，要么胡思乱想。



我不是不想努力，根本做不到。



记得三年里我至少不下百次的想到自杀，我甚至写过十几篇有关自杀的日记，比如从可行性、疼痛程度、成功概率等各方面来分析不同自杀方法的利弊，等等。那也是我最恨我父亲的三年，他当时已经不再打我，但我们经常用咆哮的方式互相争吵。



成绩自不必说，持续下滑，到了高三，已经是二专的分数水平了，完全自暴自弃了。



高三那年对我是一个转折，一是喜欢上读课外书，其实就是为了打发自习课的时间，开始接触到类似《活在当下》这类的自助心理读物，大概一共读了10本左右的样子。二是高三自己租房住，晚自习后就去上网吧，没钱了就四处暴走，不小心竟走到了精神病院，周末自己主动去求医，被诊为焦虑症+强迫症。找母亲要钱买了三个月的药。



我至今记得第一次吃药的感觉，当时是晚自习前的教室，大家吃完晚饭回来，还有些兴奋，教室里很吵闹，我只吃了半片药，大概只过了几秒钟，我觉得自己仿佛突然来到了天堂，我清清楚楚的听到教室里吵闹的声音，但内心感觉宁静的像一片湖水，我甚至觉得那是我有生以来最幸福美好的时刻，所有的烦恼都与我无关了，那些我厌烦很久的试卷、教室、同学，在瞬间都变得新鲜可爱起来了。



大概过了半个小时，药效渐渐消失，我又逐渐恢复焦虑。同时我确信，我真的病了。



十几年的影响很难在短时间内消失，我高考离二本线差了两分，不肯复读，和父亲吵了一架，离家出走去广州打了近一个月的工，很辛苦，又思念起学校来，回家拿了烹饪专科的录取通知书。



3.我对我父亲的看法

最近两年，我逐渐开始和父亲恢复一定的关系，偶尔会聊一些比较正经的事情，但对我父亲仍然保留的惩罚，是不再开口叫他“爸爸”。



一些亲戚会来劝我，大多是说“打我也是为了我好”之类的话，希望我和父亲完全和好。



我会和他们讲，其实，我很明白他爱我，我能理解他。



我的父亲来自一个大山沟，想要到外面世界，要先走十里的山路，搭乘每天只有一班的长途车，到达县城，再到地级市，再乘火车到其他地方。



我的父亲初中毕业，没有考上高中，作为一个有志青年，他以十六七岁的年纪走出了大山沟，来到城里打工，在建筑工地苦干了几年后，因为勤奋，被一个广州老板赏识，带去广州发展，获得机会的父亲，开始展现出自己优秀的智商和情商，很快便当上了游戏机厂的厂长，三四年内，挣了四五十万人民币。



在90年代初，这样一笔钱足以让父亲成为一个贫困乡里近万人中的首富。



他在城市买了一套的楼房的消息迅速在老家被传为佳话，爷爷天天去祖坟上烧高香，乡亲们都后悔当初没把自己女儿嫁给父亲，“让我妈捡了便宜”，乡政府给父亲戴大红花，开表彰大会。



当时的父亲，风光占尽。



但同时，这样的荣誉也终于使他彻底迷失，他的人生巅峰注定到此为止了。



我们一家三口在郑州安家，他成为一个基层电工，拿着一份微薄的工资，干着一份清闲又没有技术含量的工作。



他自己也很明白，他已经很难再有事业上的发展了，有的时候，局限一个人发展的因素，并不是能力，而是视野和信心。父亲超额完成了自己的目标，他满足了，带着一颗农村孩子的朴实和自卑，他不在相信自己的人生还有机会更进一步，超过那些拿着大学学历的城市人。与其去冒险，不如找一堆借口来解释自己的不作为，让大家对自己的评价永远留在他最辉煌的时候。于是，他在同一个基层岗位上一干就是15年。



光环消失之后，不会再有人排着队来称赞他，无论他再怎么提起往日的辉煌，人们都不会太关心了。



他开始面对经济上的困难，在城市里生活远比农村的开销要大，而微薄的工资使他必须改掉之前相对挥霍的用钱习惯。



但他的内心一定是不满足的，他一定会感受到前后巨大的落差，他对自己失去信心了，于是，把对未来的期望全部寄托在我的身上，他把自己所有的怨气也发泄在我的身上，他用要求我完美的方式来实现自己的价值，他的内心变得极其脆弱，哪怕是我一点点的反抗，在他看来都是对他尊严的挑战。伤害我成为他寻找自尊和价值的唯一途径。



他对我的伤害很大，但同样，他也是一个可怜的人，他每次发酒疯，都会大声的嚷嚷：“我就是一个没用的人，我知道你们tmd都是这样想的。”

我和妈妈从来没有这样说过他，但他一遍又一遍的嚷着，仿佛这是真事。他表面的自尊下面，是多么的脆弱和自卑啊。



这两年，他非常后悔当初打我，我则告诉他我能理解他，让我们彼此保持一种陌生的敬意。未来我会尽我该尽的义务，但我们之间注定不可能有深厚的感情联系。



4.我的失去和所得

失去的太多，我至今只能说治好了焦虑和忧郁，对注意力的调整我的改善还很有限，我自己仍然很难控制住注意力的涣散，学历很低，另外，因为不善于表达自己的感情和内心的自卑，还从未谈过恋爱。最重要的，也很难为情说出来的，是我本觉得自己应该属于这样一群人，但现在不是，他们以创造和思考为乐，他们以完成自己的构想和愿望为目的，他们很少为经济、成就、权利、荣誉这些事情而忧愁，一是因为他们觉得这些东西真的不太重要，二是因为他们往往并不缺少。



我得到也不少。

首先，我学会了宽容，我很清楚自己是一个怎样的“傻逼”，也清楚是什么原因让我成为了这样一个“傻逼”。于是，我原谅了自己，接着，我也希望原谅并善待那些“曾经傻逼或者正在傻逼”的其他人。



我学会了面对低谷，我想，大概以后遇到的坎坷也不会比我高中那三年艰难太多。有的时候，人总总会在某个阶段遇到一些坎坷，在年轻时经历了，未尝不是一件好事。



我学会了反思，一路顺风的人，往往不懂得反思自己，容易骄傲膨胀，自以为是。我这辈子，大概是不敢再犯了。



另外，作为高三之前写作文从来超不过700字的理科生，我感谢自己有机会接触文字的魅力。



等等，不一一。





很多人童年挨了很多打，长大后也要把这些巴掌继承给自己的孩子，我想，我大概不会，未来应该是那种溺爱孩子的家长，别说打，连责骂也不会，如果孩子真的错了，我一定会反思自己的以身作则还做得不够好。

我写了这么多，如果有人读了，能对自己的孩子，或者未来自己的孩子，多一份宽容，我就非常开心了。



想了想，也不算丢人，就不匿名了



更新一下，也顺便说一下我对心灵鸡汤的看法，心灵鸡汤往往不看重客观因素，而一味宣传主管因素的力量，对于客观上有困难的人来说，反而会导致他们自责、产生挫败感。

但我写了这些，也并不是希望有人读了，因为有相似的经历，然后觉得是命运使然，自暴自弃。我想，主观上希望改变的愿望是应该有的，但在这个基础上，也要认清自己的局限性，循序渐进。

赞同：3721

评论：724





为什么脾气好的人生气起来更不可理喻？





* * *





吴政斌 ,码蚁



原答案：

因为你不知道他在发你脾气之前忍让（包容）了你多久。



更加无厘头的答案:

请参考绿巨人。>.<



update：

由于题主并没有写太多背景介绍，所以当初我只随手写了一句很简单的、能够引起大部分人共鸣的回答。如今不知道谁挖起来这道题，点赞的人太多，让我受之不起。



尤其是看到楼下 @翡柏@张玉玲@孫悠扬 等人的答案更是自惭形秽。大家不要错过他们的答案。



特别是 @翡柏 的，基本上大部分的情况她都说了。

我想从她的答案中找到自己所属的类型，却没想到似乎都有我的影子。

赞同：2388

评论：92





翡柏 ,没有不可反驳的道理，只有无法否认的感情。



答案区这是怎么了？少有人细致分析问题成因，大都只是用个人感受代替思考过程。这样的回答，除了能寻求到与自己有类似感受的那部分人的认同，对理解问题本身有什么助益？也许有一天我们在知乎上都不再尝试寻找有效答案，而是转而去找另一种与己相近的感受或者是心中委屈？吐槽过后开始答题，作为一个热爱把不懂得发脾气的人惹到有所表露的既得利益方，我有多一些角度的观点可以分享。



【从未懂得并掌握】对方脾气好不是因为他有多包容你，而是因为他根本不懂得发脾气，正确运用情绪表达态度在他意识中是缺失的。身边就有几位这样的朋友，都有不太好的童年记忆。比如其中一位父母早年离异，母亲是女强人为了事业走的干脆利索，孩子跟着爸爸但爸爸再娶，这样他从小便是生活在看人脸色环境中的。父母给他的物质生活还不错但缺乏感情关心，后来新家庭中又有了新的孩子，为了不被父母冷待，便从小养成了压抑内心情绪需求以讨好人的习惯。至今我未见过此人发脾气，只是见过他喝多以后会哭。长期不被关注不被爱的童年造成的影响就是让他认为情绪无用，或是说从未掌握正确运用情绪的方式。这类人一旦真的动怒，可想而知触发点应该是相当高的。



【安全感缺失】另一个熟识的人是从小被寄养在祖母家，因为自己家又添了新的弟弟，工作忙碌的父母照顾不过来，就把年龄稍大的他交给老人照顾。这其实也算是一个感觉到自己在父母眼中的地位不明确从而更加重视讨好技巧的例子。记得曾听对方说过，童年时最盼望父母来看他的时候了，自己有多依恋母亲，可是他们终究还是会离开的，去照顾另一个更加幼小的孩子。这让他在成年后形成了一种问题人格，表现出来就是总是一副缺爱的模样，极爱自我展示，广泛撒网的同时又希望将尽量多的两性关系都保持维系。因为从内心欠缺安全感所以极少动怒，他太怕身边的人会因此离开，而那段童年经历的副作用，还让他以贪求的心态去发展尽量多的情感关系。我听说过此人唯一的一次发脾气，是其中一个女友试图去找他的另一个女友挑明的时候。那可怎么行？安全感可是会就此打破，利益会遭受损失的呀。后面的故事就跑题了不再细说，这类人的怒点在于被明确触犯到切实利益时，没有比具体损失更让他们恐惧的了，否则便都可以用“包容”换取一个整体平衡。



【教育失误】幼年家教太严，成长在专制家庭，每次表达态度都会以“父母都是为你好”，“要听话”为由压制回去。这类人的情绪不是没有，而是在长期与对抗父母无用的环境中，习惯了自我压抑。但那些被压制下的情绪并非都被妥善化解，而是越积越重。让他们动怒的触发点可能看起来一点都不严重，但那是长久以来因不擅表达情绪而积累下的不满，有些甚至还是迁怒。这种类型在我看来是最危险的，心态悲观，明明不愿意忍，却还一忍再忍。你看不见的那些情绪，都在内心反复作用，打个不够恰当的比方，就像是一台高压锅，当压力值达到一定范畴又找不到正确排解出口，那就是“一怒到天尽头”的事了。



【和平爱好者】过于重视一种平衡的氛围，为了达成平衡不惜以掩饰真实感受为代价。此类人最擅长的是自我调节，自我说服，很会给各种问题找出一个合理解释。他们会把“和平”看的如此之重，或许是因为曾经吃过冲突带来的大亏，在心中形成了顽固的畏惧感。或许因为自知能力有限，因此要尽量把局面控制到更低危险度才好。他们是习惯牺牲一部分利益换取另一部分的现实主义者，这关乎于个人价值观中的取舍，但也仅此而已。



【交换意识】“我对你无限制的好，无论你怎么骄纵或霸道我都不会对你生气，不是因为我不想，而是因为根本不敢。”这类人是相信能以你心换我心的典型，此类关系的形成通常是因为关系的不对等，比如一方的伴侣价值远远大过另一方；比如认为能力不足可以用态度来补；比如在某一方面亏欠对方太多或做过问心有愧的事，心中藏有负罪感；或有把柄被对方抓在手里，即使被抱怨也不敢抗拒以情绪。此类关系是危险的，如果不能早一日认清忍耐缘由，那些委屈早晚有一日会如数爆发，还会从此积下认为自己对别人太好，对方却不领情的怨恨... 可是你骗得过旁人却骗不过自己。把态度拉低造成关系的不平等，其中又怎么可能没有任何原委？



这一种人在人前表现出来的态度最容易被同情，也最容易让曾经受到他们宽容“好处”的人有苦说不出。因为舆论肯定会偏向看起来付出与忍耐较多的那一方，而又容易忽略了现象表面之后的东西。



【情绪转移】他们根本不是脾气好，而是把情绪都给了信得过的人，偶尔对外流露的时候，常会使旁人大吃一惊。比如对外总是和煦微风，却会轻易对非常在乎自己的恋人动怒。比如看似无欲无争，却把情绪都转移给了最亲近的家人。成因可能是对外表达没有安全感；在意长期以来维护的个人形象；内心偏完美主义，受过较多的礼仪教育，认为对外表达情绪是丑陋的，确实无法接纳自己的另一面等原因… 如果有幸能碰上一个情商比自己高爱意又足够的恋人，这种状况是有可能被缓解的。祝愿此类型都能遇上那个愿意给自己足够耐心与引导的人吧。



【暗地操作】影视剧中常出现此类人物，说实话现实中见到的还真不多，但既然想到了，就补充进来，大家就不必对这种类型对号入座了。那是从来人前都只表露出笑面，碰到不满的事会在暗地里下手，习惯阴着来的类型。他们不需要为了什么生气，因为总有暗箱手段可以解决问题，会使他们动怒的可能只有一种，那就是底牌被抽走，黑幕被曝光，所有计划功亏一筹的时候。这种角色常作为重要配角出现，有复杂的性格成因，特征就是人前从来和蔼有度，独自一人时会被刻画危险气质。



因为很少能见到人格相对健全却又不懂得适时妥当发怒的人，因此这里就没有写正面例子了。真正有一定情商又懂得沟通交流的人，是会把情绪表达当做工具来用的。在必要的时候能加强态度，也能给自己的情绪找一个突破口。曾写过这样一句话：爱有处给，痴有处说，愁有处解，怒有处发。有了这些最基础的前提，人才不至于会仇恨生活。你先把自己的情绪出口给堵住了，事后又怪生活不公，这样的你，除了自己之外到底还可以向谁抱怨？



人的愤怒是有“值”的，一件小事可能会激起你10%的怒气，但当你把十件这样的小事堆积起来，等它们在你心中扰乱到你不堪承受再排解，那时造成的恶性效应可能不只是100%。憋着情绪等爆发总是不对的，会自我调节不代表必须要压抑。情绪沟通顺畅，懂得向面前的另一方适度要求索取与表达的人际关系，才算是真正为人并为己着想。互不勉强，但也不纵容。有喜悦流露，也不避讳表达痛苦。能同时做到这些，其实并不是件十分容易的事。

赞同：1278

评论：102





俯卧撑做到 40 个就无法继续下去了，怎么突破？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



我看到目前排名第一的得票，不禁哑然。



这个问题我本来是不想回答的，因为网络上对于俯卧撑的提高有太多的资料。可是实在忍不住。



知道很多人为什么没有坚持运动的习惯吗？因为他们把运动/锻炼当做是一件痛苦的事情。他们认为，锻炼不过是对意志力的考验。我看过一个又一个的人年复一年信誓旦旦地喊着口号减肥，却几乎没有成功的。习惯的养成，在于坚持。而一个只会令人痛苦的习惯，只有很少的人能够坚持。



所以我无法理解，为什么一个受用面那么小的回答，会得到1000票的赞同。



又知道为什么很多人那么容易受伤吗？因为他们总是在对自己身体认识不足的情况下，去冲击极限。我的父亲，他那个年代，没有蛋白粉，没有什么健身器械，没有史密斯机，甚至连深蹲架都没有，他不懂得什么健身的原理，但他的高翻可以达到自己的二倍体重，他总是在部队的健身室里一呆就呆三四个小时，他到现在都还对自己的高翻和卧推重量引以为豪，可是他在不到三十岁的时候，腰就受伤了。从此就告别了任何的负重训练。一个普通人，在不了解自己身体的情况下，去冲击极限，受伤是必然的。当然，俯卧撑对绝对力量没什么要求，主要还是锻炼肌肉耐力，冲冲数量上的极限，还可以接受。可问题是如果你拿着这种理念去冲重量极限呢？



所以我无法理解，为什么一个传达完全错误的运动理念的回答，会得到1000票的赞同。



你不是士兵，请问问你自己运动的目的是什么。无论是为了更好的生活，或者为了放松，或是为了花费最少的时间进行效率最高的训练，或是为了保持自己的身材，又或是是为了健康。在这些方面，排名第一的回答，适用性和理念都是有问题的。



-



对于俯卧撑的提高，@冯黎明 的回答已经说得很好了。俯卧撑主要锻炼的是胸肌、肱三头肌，对腰部和肩部三角肌的稳定性也有要求。他说了锻炼腰腹的平板支撑，我添加一下肱三头肌和三角肌的部分。



题主说手臂无法再坚持了，最简单的方法就是，在每次俯卧撑后，加上仰卧撑（请自行百度）的练习（或者点击《锻炼手臂肌肉之正确刺激肱三头肌》），增加对肱三头肌的刺激，这样肱三头肌的力量会增强。也能够支撑得更久。手臂无法坚持还有可能的原因是肩部的稳定性太弱，这时候可以考虑加入一些关于肩部的训练，比如哑铃推举、前平举、侧平举，这些都是只需要哑铃就能够完成的。



加强薄弱环节的训练，可以增加整体的力量，这是极其简单的一个道理。为什么一定要学排名第一的回答钻牛角尖？



至于训练方法，对于没有锻炼基础的人，传统的健美分组的训练法是非常好的提高方式。这种训练方法并不要你一口气完成你极限的俯卧撑数量，它需要的是你在每组接近力竭之后进行休息，恢复后再进行下一组的训练。如果你能够做40个俯卧撑，那么将40个的一半提出来，做20个，做4组，每组间休息30s~90s。在此基础上，你可以再做一些其他的动作。比如变化出宽握俯卧撑、窄握俯卧撑、跪式俯卧撑。每个动作，都是做4组，每组做到接近力竭的状态，比如：

宽握俯卧撑，4X20。

窄握俯卧撑，4X10。

跪式俯卧撑，4X12。

……日后还可以自己再设计动作/改变计划



以如此轻松的方式训练，达到超过一口气做200个俯卧撑的锻炼效果，不知道为什么居然有人会不满意？以这种训练方式，在一周内轻松突破40个的极限俯卧撑数量，不知道为什么居然有人会充满不屑？



肩部的训练可以很简单地是：

哑铃推举，4X12

前平举，4X12

侧平举，4X12





得票最高的那个回答，完全无视无氧运动中肌肉ATP的消耗和乳酸生成过多的情况，即使是吉尼斯俯卧撑世界纪录的保持者（1小时3600个俯卧撑）也需要在完成75个俯卧撑后休息15s。一个充满了对科学训练方法蔑视的回答，一个变着法子说「只要你努力，你就可以……」的回答，居然会有1000个人赞同？



一个用「倒过来做。先做第41个，然后倒数⋯⋯做到第一个」这种无聊的调侃方式的回答，也能有近700人赞同？



算了，不说了。

赞同：2472

评论：117





Yu Wa ,To be younger happy more



在某边防部队服役两年，我来讲讲最最真实的部队训练方式，对于突破极限很有帮助

我们的惯例是每晚熄灯后新兵体能，老兵看热闹，基本都是俯卧撑。

前期的标准是汗流到门外，注意，不是浸透身下报纸这种小儿科，是流到两米多远的走廊外面，后期不出汗，直接规定数目，按照每个人溜须拍马的水平不同，大概800到1500都有

重点来了，我们用或者被用什么方法达到这一目标的呢，很简单，不做完不许睡觉

而初期的突破是最重要的，光靠威胁不睡觉也是达不到吓唬住一个刚入伍的新兵的，就像题主所问，怎么才能突破40呢

答案很简单，找你爸，你哥，你领导等等你不敢还手或者打不过的人，给他们一支柳条，相信我，没有比这更简单粗糙直接有效的办法了，肌肉的酸痛跟后背屁股的火辣一比，完全不够档次有木有！

什么？ 抽一下就脱力爬地上起步来？没问题，继续抽，抽到爬起来为止，你以为爬起来做一个就叫41了吗，你想多了，重新来。

重复以上步骤，什么优酷视频美国大兵100俯卧撑都弱爆了，那也能入法眼？当年随便拉出一个200斤的胖子让来200俯卧撑都能换来一个鄙视的眼神，cao，200也值得老子趴地上一回？老子出汗都跟你姓

服刑，哦不，服役这两年，对人的极限有了充分的认识，人，是没有极限的，成就不同，因为外界或者你自己给的压力不同而已



他们给你的是科学的或伪科学的训练方法，我说这么多，就一句话，题主你想想为什么要做40俯卧撑，掂量掂量这个目标跟柳条皮鞋拳头哪个对你更重要，想通了，就不需要什么柳条了，训练方法，不重要

赞同：1171

评论：333





现在看病很贵，医院收费很高，医院大楼也都很阔气，为何很多医生还说自己收入不高，原因是什么呢？





* * *





匿名用户



11.15更新

最近连续加班，期间看了richard wang的道歉信，文中很多狡辩之处，但是我看见很多知友都说要原谅。心里的感觉是凭什么原谅，他摆明就是为了护着自己的网站不得已才道歉。若真是大家的言论感化了他，他早就该感悟了。不过，我看了那么多知友表示愿意原谅，我也不想说啥。



果然，应验了那么多明眼人的想法，他就是来找素材的。

不过呢，http://www.kangyq.com/readpdf.php 还是说明了这个人人品就是不可信。这话题不用讨论了，真的。



richard wang 说“谢谢理解，我会把医生们的委屈和辩解整理起来，发给相关媒体的。我周围还认识一帮这方面的人。”

题主好像已经收集到他需要的素材了。

你就是来给你的网站找素材打广告的，别装。还有，其一，不需要你用媒体帮医生发声，你没那么好心，其二，你要真有媒体的朋友，你那网站不至于这样。



诶！我这也就是个2000+的答案而已，涵盖内容十分有限，我不可能解决你们所有的面临的所有现实的就诊问题，你说你被坏医生坑了，我能怎样？我关注的女神都没点我的赞呢，点下下面某位的！



有人打我脸，说我应该简洁回答题主的问题，扩展说那么多干嘛。我的答案，是在回答楼主的基础上，针对他在评论里提出的问题。你叫题主闭嘴，多看看大家的答案，我自然少说。哦，你又说题主有权利质疑，等于我回答了是我多嘴？

你说得专家们互掐？在哪里？指出来，我没看见。

我从小到大认识的医生很多，从本到博都是做医疗电子，同学都是做仪器的，我们仪器还涉及药物，药代也认识一些。虽然不是海外常青藤PhD，千人计划，长江学者，但我觉得我还是有资格回答这个问题吧。

你说研发成本不算成本？！我们花几百万做实验，这钱不算在销售价格里，你要我们自己垫么？你脑子有问题啊？你有这种开发能力，你去。



现在体制是有问题，短期可能也改善不了。但我觉得医患都要明白问题出在哪里，我们能做什么改善。1，首先这是国家体制问题，医患都得争取本应属于我们的待遇和保障。2，医患间的不信任，这点医生和患者都应互相理解。





鬼戍说医生没看出来病因，并叫他去照CT，照出来发现没什么病，他就觉得这CT白照了钱白花了，医德沦丧。


我想说，没照出来什么问题，这不是好事么？！

医生摸你两下，说你是癌症，你信么？照个片子是为了辅助检查啊。不照怎么知道你问题是大是小啊。我上次肺部呼气就痛，照了片子啥都没有，我出来开心死了，果然过几天就自己好了。

老爸去京看颈椎，都说是椎间盘突出，那片子我都看得出！结果去年没动手术，今年休息多了就没痛了，人体是很复杂的系统，不是你们想得那么简单好么！





新答案里的新问题，统一说下。

有人说县医院比较黑暗，这个我也没办法，小地方可能是有很多不透明不公正的地方。但是统一骂全中国的医生，还是不太客观的。

有人说县里面网上挂号不方便，这个我也没办法，网上挂号也就是这两年的事，推广也得有个时间。有人说医生不愿意网上挂号，这个我就不明白了，在网上挂的号，病人没来就自动下一个了，有什么影响？再说这个是医院推行的，医生做不了主吧。

现在要评什么三甲医院，都要周末上班，医生再不愿意，领导也必须叫他们贯彻吧。

有人说拔智齿1000，智齿的确是按拔的难度不同收费的，需要侧切，要用小锤子的肯定贵，如果是比较复杂的情况，我们这大几百还是要的，另外还要看你是不是有其他的辅助治疗，和你到底是拔了几个智齿。





这是我在知乎第二个有关医患的赞同上千的回答，通篇回答看完其实挺累。

但我觉得，只要能从我的帖子里知道现在医院可以网上挂号，并传播给亲友，每次去看病可以节约一个小时，两个小时，我觉得我个人做的就够了，至少比你为患者做得多。



不好意思，借地普及个事。现在很多医院都可以网上预约挂号，也有app端口，很方便，大大减少排队时间，希望大家多给亲戚朋友普及下！谢谢。

很多体制下的事医患都无能为力，但普及这种事，为大家好，我能做的也就是这些了。

源起前两日，有其他医院系统的朋友问我网上挂号，是不是需要院内职工号，我说没有啊，任何人都可以。我当时才明白原来有这么多人不知道这玩意。。。



秦易软即秦绶说“患者可以砍医生，你们也可以砍院长啊！”

而题主richard wang，你对于这！种！评！论！还认为他客观，还去支持！

我觉得你和砍人者已经没有区别了。



有位同学说richard wang那些明显恶意的话，是抛砖引玉。我想了半天不知道怎么接这句。

匿名回答里有说县医院护士月入5K，入行15年的县医院口腔科医生月入1W。

我不敢说一定是假的，但是我给个参考。上周才问的，我们这著名三甲医院泌尿科护士，入职2年，薪水在3K左右，要值夜班。

至于县医院口腔科月入1W呢，我刚看了个帖子，这样的女友能处下去吗？题主是口腔科医生，28岁工作2年，月薪2-3K，有时1K。人家来解答感情问题的，这总没假吧。

我们最好的三甲医院口腔科老教授，入职20年以上，50多岁，月薪也就是1W，手下还有学生给帮忙。我不知道县医院口腔科这位是做口内口外，修复还是正畸。口腔科操作时间长，你没有学生打下手，一个上午也就是几个病人而已。还有，县医院一个月能做几个全锆的病人啊？加工厂能每天来收模型么？就算每天来收了，往返要几天？还是你们有自己的技术员？

这数据放在省市，我相信，说县医院，我就觉得可信度偏低。



PS我现在都觉得richard wang是团队运营。



呃，又被顶成最高票了，谢谢。赞不赞其实无所谓，我只是希望大家多理性看待医患关系，能分析下这里面的问题到底在哪里，有哪些方法可以在目前或者将来，一步一步的改善它。

还有，不要传播虚假的内容加剧医患关系的恶劣。

我相信在知乎里，现在就一定有致力于改善这些的人，将来也一定能实现。



这种话题，只怕到最后还是得吵起来。不过趁着大家还能在前排看见我的答案，回答一下。



你们的缴费，不只是只给你的主治医生一人，配合的人有很多很多，这个不用我补充吧？一个医院，只有给你看病的医生，其他如护士，药剂，设备人员，管理统统都没有，请问这医院怎么运营？

其次，在正常的情况下，你们的缴费，分给你的主治医生的其实很少，医院拿绝对的大头，我知道的还是三甲医院教授的级别，想必那些三线城市，或者刚入职的医生，确实觉得收入低了点吧。关键点在于收入低工作强度大，现在还压力大。



我不记得哪个回答里说病人对医生的抱怨，绝大多数来源于自身经历。可是我怎么觉得我接触到的人，每次都是说自己亲戚的亲戚，或者朋友的朋友遇到了奇葩医生，你看病遇到不奇葩的医生，怎么从来没有说过？我遇到一个人渣，也没说全世界都人渣。

谁没遇到过坏人和坏医生，但我遇到好医生的时候，还是很感激。这个好，是说他关切我的病情，为我考虑。但是你只用收费高低来衡量一个医生的好坏，那我没办法。

特别是你还要去最好的医院找最好的教授，还嫌他收费高。



你如果真觉得医生不负责，投诉他就是，医院有正规的投诉渠道。你如果怕被黑，下次看病换个医院换个医生就是。

我们这上周，有个病人，在看病期间丢了一把伞，把科室主任，副院长喊来，要医院给个交代，从12点一直吵到15点，并且打了110。你看！医院领导还是挺重视的，对吧。你对天坛医院比较仇视对吧？正巧iPhone5s也出来了，我准备去蹭医院一个。



1、richard wang说东西越贵，利润越大，你这是说成本吧？你不考虑研发么？

研发和经验，脑力体力劳动都是要定价的。只说成本，那IT码农，艺人，文字工作者，艺术工作者都没什么成本，这世界上半数以上的人都得饿死，剩下的人饿得半死。



2、richard wang抱怨每个医生只看4.5分钟。

谁都想一个上午只用看一个病人，一个月只用调一个程序，一年只用做一个项目。要是规定每个医生一天只看一个病人，我想你现在挂的号，可以排到明年去了吧。

现在医院拥挤成这样，你觉得延长一个病人的看病时间，是病人吃不消，还是医生吃不消？

我上次去某三家医院测肺功能，那个不好测，看过的都知道，努力吸气，然后一口气把肺排空。说得简单，我做了四次才满足要求，里面两个医生，排我前面的前面的前面一个大爷，直到我做完，他还在做。不是像你说的，每个医生都只有4,5分钟，你的病情简单，自然只有4,5分钟。

我上次去某市三医院看病，我三点去的，四点半做完所有检查开完药走人，全程这个科也就我一个病人。医生非常详细的和我介绍，生动描述了病情。我觉得有些小病痛，真的不用挤去三甲。



这问题主因是中国人口，次因是医疗分配不均，大家看个感冒都要往三甲大医院跑。

对，有些人又要开始说小医院医生不负责，医疗设备不齐全，必须要去大医院。

中国的价值观不就是人往高处走么，你读个211的本科，为女人为金钱要去大城市一展宏图，人家在一线城市读个985的本硕博连读，你要人家去小山村小医院当医生。





墨磊说的太对了，一些为利而生的人，造就了中国现在的大环境。




这些人反过来要求医生目空一切不为钱权逆成长，可能么？

哦，还有人在争执什么石油工人和矿井工人，嗯，挺会找点的。还有张越骂了田吉顺医生的逻辑，马上又说自己说得不合适，知道自己说得不合适，还说？！

别怪我说得直，说得冲。觉得自己不合适，就趁早删，舔着脸找歪理的，就别怕被骂。



你们多讨论讨论石油工人和矿井工人，多挑挑田吉顺医生的刺，可能可以改善中国的医患关系。

同时希望你们的公司能别盖楼房，把钱都分给你们，并欢迎你们来小山村小乡镇做IT。



3、richard wang说天坛医院一个医生挂号80，我不知道北京的价格。

我有个朋友，去美帝读的服装设计，落地上海直接买的绿地，chanel和hermes的常客，其父是本省大官，有海外银行户头，去上海某医院挂了专家门诊号50块后，在微博上大骂，看不起病。

我们这里现在教授号是10块，专家门诊是50，另外，专家也看普通门诊的，换句话说，他只有一天或者一个上午可以收50，其他的时间之能收10块。

其实，你们的思维里就觉得医生看病就不值钱，医院的设备不值钱。还有人拿iPhone和ICU比。你知道放射科的显示器随便就能换几台iMac么？你知道一台西门子的MRI随便买法拉利么？看似简单不值钱的玩意，中国很多都造不出来。

哦，早些年，我们这的教授号是8块，和我市的士起步价差不多。



另外，有很多在美帝的华人甚至美帝人，回国或来中国看病，他们以美帝的收入，也觉得在美帝看病贵。就像你拿着天朝的收入，觉得在天朝看病贵是一样的。

此外，不用盲目崇拜美帝医生，《北京遇上西雅图》中说得很清楚，人家一天看几个病人，中国医生一天看多少病人，一个病人就是一个经验值。

同时，你知道你在美帝预约一个医生看病，要等多久么？有些国家所谓的免费医疗需要排多久的队么？我觉得没有比在中国想看一个教授更容易的了，你现在上网预约挂下周想看的医生，基本都能挂上，全国特别出名的科室的可能除外。



我已经多次说了，现在网上预约系统非常便利，你上网填个身份证和手机号就可以预约专家看病了，而且现在时间都具体到每个小时了。到当天早点去挂号缴个费，不用排很久的队。

还有网上老有人说什么号贩子和医院保安和黑社会勾结，我老爸去北京某医院看病，确实很火爆，前一周挂下一周确实挂不上，他就只有那一周在北京出差，就头一天夜里去医院排队。据说他所说，第二天排在他前后的基本也都是前一天晚上和他一起挂号的病人，没那么多号贩子。

你真担心号贩子，就网上挂号！这事也恳求大家给亲戚朋友普及一下。



richard wang后来又改为，美帝看病透明，所以患者情绪稳定。中国价格怎么就不透明了？单子上价格多少不都给你打出来了么？



4、richard wang说医疗事故鉴定这个事，说医医相护。我想说！你真的接触过么！？

首先，鉴定机构，没有那么多专家，不是每个科室，每个方向都懂。

所以很多是拿出去再找其他医院，其他专家做鉴定的。中间是双盲的，根本不存在得罪的问题。

你自己都说很多医生对于治疗给出了不同的方案，这袒护又从何而来？



5、richard wang说不要在价格上和美帝攀比。

问题是高精尖的机器是人家美帝造的，人家卖给中国没少一分钱。医院已经降低了每台机器的检验费用，请问你还要怎样？

你知道一个PET-CT，MRI价格多少么？美帝收费多少，多久能收回成本么？中国收费低，不过就是仗着人多才收回成本。设备的维护也不便宜，像PET-CT，我们这为它直接盖了栋楼。有些先进的药品打包系统，价值也不菲，有多收你钱么？

仪器的价格，可以看Peng Lee的评论。

你还说到贫穷的问题，贫穷是全球性的问题，你要中国的医院站出来替政府解决这个问题？那我觉得IT业是不是应该先给他们每人免费发一个手机，免费给他们在线扫盲先解决教育问题呢。



你居然还说患者不需要精密仪器？！那现在就可以把所有医院的检验设备全部撤了！

我看楼下杨敏说，大部分病人只需要打点滴就好，不需要ICU。我估计言外之意也是不需要什么好设备，一个省，或者一个国家只有一台针对某病灶的检验仪器。

问题是你真得病了，你能排得上检验的号么？要医生换位思考之前，甚至都不能推己及人想想其他需要这些设备的病人。

杨敏同时说楼主读书是求回报，难道医生读书就不要回报？我真的很好奇说出这种话的人，在生活中是多么自私的人啊。你说我们这些回答都是自以为是，我真的不知道是谁自以为是。哦，居然杨敏这种大部分病人只需要打点滴这种答案还有人点赞。

还有人说航天IT也关乎性命，没错。可是，老爸就是战斗机发动机工程师，没觉得他每天都要接触生死啊。强行找歪理的同学，也请找个自己熟悉的行业吧。



我看见黄朋全说在北京生活这么多年，从来没有一个医生治好过你的病。我很想问你去的哪些医院，治了哪些病没治好？此外，我有遗传的过敏性鼻炎，全国知名医院都看过，我记得我6岁的时候做过敏的测试，双手打满40针，然后每两天打一次脱敏针，一打就是几年。小学过敏原是早春和晚秋花粉，大学在协和测试多了螨和尘，我有一年冬天的皮肤划痕症，膝盖肿的直径超过10cm了，吓得我开春直奔北京去了协和。可是，到现在还是这样子，我知道有些病就是不好治，而且我一辈子都要背负鼻炎这件事。

可我也没有说全北京都是庸医啊。北京还要多好，集中了多少医生的优势资源。

自己多照顾自己，多健全一些医学知识，这也不是坏事。



我知道题主richard wang 经营这种所谓的健康烂网站，可能需要制造话题，再复制过去。但是完全没有必要用这种恶意的方式。还有，我本来觉得你经营这个网站，多少应该懂一点医疗系统的事，我看你的言论，完全不懂专业，说来说去就只有一个ICU。



我诚恳的说一句，医院里很多东西都已经分了档次，很多材料患者自己都可以选择用国产的还是用进口的。ICU也不仅仅是那间房子要钱，是配备的设备和护理人员要钱。检验设备差一些，精度就低，准确度肯定也低。其实你说的检验设备分级有些医院也现实了。

但是你既然要选择便宜的ICU，为什么不去差一点的医院呢？你一定要去最好的医院，住最好的ICU，还说人家没有分级？你去宝马店买车，硬怪人家没有10W以下的车型，可是你为什么不直接去其他品牌买车呢？



6、richard wang提到小县城看病，他不放心，去大城市又嫌贵。那我买宝马没钱，买10W的车又觉得不放心怎么办？

我已经回答了你医生的去向问题，你为什么还要在别人的回答里纠缠。你自己要去一线城市发展，凭什么限制医生？



7、richard wang最后把意思已经转移到“需要花钱的设备多花钱，可以节省的地方少花钱”，但是我看你的理论，没觉得你节省的地方是对的。你打感情牌举了个老人不愿意花钱的例子，这和医院有什么关系？我真把精密仪器搬到红砖房里，你觉得合适么？我买俩好车，但从不保养，只加93的汽油，你觉得好么？很多东西都是配套使用，很多东西是方便管理，清洗，很多东西是提升检验精度和检验速度的。

现在很多仪器的检验速度提升很多，原来CT要半天甚至第二天才可以取片。你第二天还要跑一趟，你觉得乐意？提高速度，一天可以给更多的病人出检验结果，等待的是病人啊，可不是医生。



PS，我知道中东有些国家是这样做的。分公立医院和私立医院，每个医生每周必须去一次或几次公立医院当班，公立医院由政府补贴，相对设备可能也差一点，排队时间也长一点。但是！收费低，当然，有政府补贴嘛。然后，你其他时间可以去私立医院上班，正常收费。

你觉得这样很合理对吧？穷人去公立医院，富人去私立医院。问题是中国不补贴医院啊！照这样运营，公立医院都得倒闭。



你自己改后的答案里也认同了，领导拿钱，下面医生没钱这点，你既然已经认同了普遍医生没钱，还故意挑起这样的问题，我真的觉得你的提问是恶意的，就是冲着医生来说，希望挑起毛病，自己想当意见领袖的。



“正因为知乎是精英聚集的地方，所以才来给你们一些精英们上上课，让你们了解一下下层百姓的痛苦。不要纯粹用你们所谓医院设备贵的价值观来衡量一个生命。还应该考虑到普通群众的的承受力。” —— richard wang

知乎上有很多精英，但至少我不是精英，楼下有几个精英和我敬佩的老师，更为理性和数据的答案，希望你们可以多看看他们的。

不过，我觉得田吉顺 医生在这种话题下，少回答几句是正确的，精力应该放在解答更加专业的问题上。这种纯粹是来给医生上课的题目，我觉得还是我代劳吧。



我正准备补充新的吐槽点，发现@小明 医生已经吐槽过了，详情见下面@小明 医生的回答。



这里都是明眼人，知道你是免费调研，还找几个手下来回答几个被折叠的回答。可问题是，你所挑起的、所期望的、能你同一阵营的人没有大批量的出现。所以，你没能成为一个意见领袖。

同时，你就是自甘成为一个专黑医生的媒体人，别往IT上靠。



我会认真的看richard wang此题下的每一条回复，对于你无知且带有恶意的评论，会专注来打脸。直到我没时间为止。不客气。

赞同：3562

评论：0





女生如何练出腹肌？





* * *





匿名用户



转载请注明原作者：Ruki



看了回答，大家对女孩子健身还是有很多误解啊，健身爱好者怒答……



先上张练了两个多月的成果照：



我错了我错了，不该骗赞同的，在答案最下面上照一张，各位爷请嘴下留情。

……



0. 首先，关于各种：

「（女生）哎呀我不敢运动，万一练出丑丑的8块腹肌就不好看了！」

「（女生）为什么要做力量练习，不怕练成健美运动员/金刚芭比那样吗？」

「（男生，尤其是腆着个大肚子胸几乎有B Cup的）女生要肌肉干嘛，我都没有」

「练腹肌？仰卧起坐就可以了，往死里做」

「听说练了腹肌胸会小」

……



请在上方搜索栏输入：健身->搜索->热门答案，把基础知识看完，如果还没耐心的话，请点击右上角小叉叉……



1. 先要明确的一点是：腹肌每个人天生就有，只不过由于激素与体脂的关系，女生的腹肌很难看到。



激素原因：人体肌肉的生成需要一种重要激素——睾丸素。顾名思义，男性体内的含量要比女性体内高很多（这也是为什么有些人认为健身得先戒撸……），所以各位女生们，放心大胆的练吧，身材只会越练越好，只要不吃激素（比如类固醇，蛋白粉和增肌粉都不算哦！），是永远不会练成健美运动员那种样子的，连普通缺乏锻炼的男生的肌肉水平都很难赶上。



体脂原因：女性天生体脂比男性高很多，也更加容易堆积脂肪。可能数据没有什么说服力，先上张图片对比一下。



正常女性的体脂基本高于20%，而我们常说的腹肌，则需要体脂保持在12%以下才能出来块状，而女性在体脂低于17%的时候就开始出现胸部萎缩、闭经、子宫萎缩导致不孕……So，你确定你真的能练出六块？（BTW，腹肌形状也是天生的，对称性和数量都无法通过后天改变，很多人会出现4块或者5块腹肌）



经常健身的女性，体脂在20%左右算不错；相似的，经常健身的男性，体脂大致在10%左右；而那些看起来很可怕的健美运动员，在赛季经过刻苦的刷脂（一周内掉十几斤甚至几十斤体重）后的体脂往往只有3%~4%，才能让肌肉线条如此明显，而正常的饮食下，保持这么低的体脂基本是个不可能的任务。同样，不要因为你的体重轻，就觉得自己体脂少——我见过有瘦子说自己体脂只有1%，这位兄弟一定是从火星过来的……



所以，对于女生而言，想「练」出腹肌，「增」肌肉和「减」脂肪缺一不可——不要说我体脂减不到12%那么低，女生保持20%左右的体脂，配上两条若隐若现的「马甲线」（也有人叫直线腹肌、11型腹肌……），可是超级性感的哦！



图上是维多利亚秘密的走秀模特Miranda Kerr，女生这样的腹肌，恶心吗？太生硬了吗？不好看吗？不性感吗？！（我个人审美来讲，题主给的例子，莫文蔚反而有点瘦的过分了，所以腹肌也比较干瘪，加上胸不大，不算特别性感……）



2. 好了，长长的吐槽完了，开始说正题……个人经验来讲，女生想练出马甲线是不难的，真正难在于每天的坚持。从耗时长度分类的话，可以大致分为：

持之以恒的每日训练（耗时两个月+）；

突击型高强度训练（依个人体质，短的一两周就能出成效）；

以及 终极腹肌速成法（耗时半天左右）；



2.1 每日训练：



基本模式是，在控制饮食的基础上，每天进行20分钟左右无氧+40分钟左右有氧运动。



饮食控制：由于追求的是慢慢塑形，饮食不必要控制得非常严格，但一定要减少碳水化合物（把米饭换成全麦面包或者粗粮）和油脂（蔬菜改成蒸或者水煮，少盐）摄入，增加优质蛋白（牛肉和鸡胸肉、蛋清是首选，但一定要是动物蛋白，大豆和蘑菇一类的作用很小）摄入。禁止甜饮料（无糖可乐之类偶尔解解馋是可以的）及各类零食宵夜（一个月偶尔吃一次不算破坏效果）。饭后半小时内不要运动，运动后补充蛋白质或者蛋白粉。



运动：网上推荐的做法是，先做无氧再做有氧，理由是无氧运动强度大，怕放在最后没有力气完成全部动作；先做无氧消耗糖元，接下来的有氧才能消耗脂肪……其实顺序的问题倒不是很大，一定要保证按量做完！



无氧的选择：8分钟腹肌（8min ab workout，一共有三级，我记得App store有专门的app）；腹肌撕裂者（ab ripperx/2x，p90x/2x系列的一个章节，有x及2x两个版本，持续15分钟左右，个人感觉x版本强度更大点）；insanity中的腰腹部分；优酷上都可以找到相应的视频，跟着做就行。



很多人会有误区：练腹肌最好的运动是仰卧起坐。其实并非如此，仰卧起坐是腰腹一起发力，而且强度大的时候，及其容易损伤腰椎，对腹肌的刺激反而不是太大。更好的运动是卷腹。





卷腹比起仰卧起坐，对于腰部的伤害几乎没有（如果做完卷腹，或者腹肌撕裂者，觉得颈椎或者腰部酸痛，一定是你发力方式不对），形式多样（普通平地卷腹锻炼腹直肌，侧身卷腹锻炼腹斜肌），对场地和器材几乎没要求（徒手，一块瑜伽垫就行）……实乃居家旅行必备之运动。



有氧的选择：跑步、游泳、跳绳、快走、骑车……超过40分钟都算有氧运动（比如腹肌撕裂者连续做3遍，45分钟）。女生喜欢跳的郑多燕（强度有点小，一遍30分钟，一般两遍比较好），Pump it up系列（首推2004，美女多，教练带感，男学员水嫩嫩羞答答）等等等等都可以，依据自己体质调整，随意选择。



拿我自己作例子，一开始是每天腹肌撕裂者X1+40分钟快走（膝盖不太好，跑步深蹲都做不了），适应之后每天腹肌撕裂者X2+Pump it up2004，后来上班了，没那么多时间健身，就每天腹肌撕裂者X1+Pump it up腰腹部分练习X2；大姨妈期间可以不做，但不要胡吃海喝……刚开始练习不要心急，注意warmup和cooldown，拉伤就不好了。



关于频率，网上很多建议练一天休一天甚至练一天休两天，是针对男生要练不同部位的；能承受运动强度的话，腹肌完全可以天天练。不过，练习腹肌有一个弊端：腰会变粗（看看上面模特的照片，是不是腰线很不明显？）！因为在体脂基本不变的情况下，腹斜肌撑起来，会让腰的两侧变得很宽，最终和屁股一样宽……我自己就是练完之后，腰粗了4cm左右，用我妈的话讲，屁股都变成方形了……



建议可以下个记时间的app监督自己（比如我用的叫Days Matter。不是广告不是广告……）：





2.2 突击训练：



想更快让腹肌现形？可以在2.1的基础上参考健美运动员赛前刷脂的过程，过程惨绝人寰，保持起来痛苦异常，只适合需要短期效果的人（我个人至多保持4天……比如要见前男友啦，去健身房勾搭男神啦，穿比基尼啦……此类场景）。



具体做法很简单，除了运动加倍（对，不受伤的情况下往死里练！），有氧运动改在空腹进行，早上为佳（夏天嘛都怕热）。三餐要求更为严格，全麦面包/粗粮（一天最多100g，相当于两片半面包或者半碗饭），蛋白（蛋黄别吃了！我是不会说我健身剩下的蛋黄都给我家小泰迪吃，结果他一个月胖了两斤……），鸡胸肉，蔬菜——除了第一项全部水煮，无油少盐（很多人吃无盐的，简直难以下咽），少喝水（减少体内水分，少吃盐的目的也是为了防止水分堆积，让肌肉形状出来更快），比较极端的做法是，每次运动完只用水润润嘴唇。我自己是早上5点起来遛狗的时候顺便跑步，由于低血糖蛮严重的，会在之前吃个香蕉或者一块糖……好嘞，如果姑娘体质不错，又能坚持下来的话，可能两周左右，甚至一周就能看见腹肌的形状了！



由于这是个适用于短期的极端减脂方法，之间如果出现任何身体不适，请立！刻！停！止！我们不是健美选手，不需要也没必要对自己身材要求如此严格。



我个人不是很推荐这个方法，一来我们不是专业运动员，没有必要为了那一点脂肪率放弃生活和美食；第二这种食谱短期吃没问题，长期必定无法坚持下来；第三呢，只要哪天嘴馋了，或者恢复饮食，脂肪会慢慢回来的……所以，为了身体为了健康，还是慢慢练吧！虽然耗时长，但也更加容易保持，好看不好看都是别人的眼光，只有身体是自己的哦。



3. 那么顺便解答一下很多人的误区……觉得练了腹肌胸会变小，其实胸变小不是因为练腹肌，而是因为减去脂肪之后，整个人都瘦了！而且胸部是由脂肪和乳腺组成的，如果姑娘是乳腺型的胸，很可能在减重之后反而会加Cup哦（我就不说我自己是了……）！



好啦好啦，废话一大串，总结起来就是（和减肥一个道理哦）：管住嘴，迈开腿，不经历汗水就能练出的腹肌都是耍流氓！



（画外音：咦Ruki姐你是不是少写了什么？你的超级无敌腹肌一日速成大法呢？？）



啊对了，差点忘了这货，ab hancer, give you a 6-pack in seconds!（可惜在淘宝没找到链接）



说到做到，上自己薄码抠脚照片一张……各位估计要失望了=。=……这是前几天各种饭局暴饮暴食后脂肪长上身时拍的，腹肌谈不上，就能隐隐约约看出点线……楼主是易胖体质，宽骨架，这个样子也是从一身肥膘慢慢减下来的，希望大家不要喷……家不要喷……不要喷……要喷……喷……（匿了）





赞同：3233

评论：269





蒋毓 ,兴趣变来变去。真讨厌。



楼上说不能练出明显肌肉的同学，题主不是说是“隐隐约约的很好看“的嘛。

这个题一定要答一下，爆照先，这样比较有说服力。



其实方法说起来简单，减脂，然后做肌肉强化训练。



原来对健身完全不懂，每天在家干做空中踩自行车和卷腹，加起来要做差不多40分钟，但是基本没效果，虽然肚子正面没有什么赘肉，但是穿紧一点的牛仔裤还是会勒出一点游泳圈。



来看了一个帖子，才明白自己的方法错了，开始做pump it up, 从PIU2005开始，做了差不多三个月，偶尔穿插游泳和郑多燕。做完PIU后再加几组卷腹，数量不定纯粹看心情。后来05做到完全没有任何累的感觉，也不太出汗的时候，换到PIU2004。04要比05长20分钟左右，有氧和无氧的量都大不少，第一次做确实还挺累的。差不多四个多月的样子我发现腹部开始有川字的线条了，颇为惊喜。



半年的时候，做04也基本没有感觉了，在微博上看到别人推荐PIU的评论里有人讲Nike Training Club，于是装了一个。第一次做“窈窕”里面的初学者的第一个课程“苦练+苗条”，30分钟下来整个人都废了-_-. 不过差不多练习了半个月的时候，完全适应了。



然后为了能再多减一点脂，开始跑步，虽然以前我最讨厌的运动就是跑步o(╯□╰)o。一周两到三次，一次5公里，跑完回去做半小时的NTC的“腹肌与臀部紧实训练计划”，拉伸15分钟。照片差不多就是这个时候拍的，6月左右。



6月中我尝试了一周的insanity，把脚踝弄伤了%>_<%，差不多两个星期没法做运动。恢复了以后现在老老实实的跑步+NTC了，等腿部力量再加强一点再挑战insanity好了。



以上，不知道对题主有帮助咩。说了一大堆，其实就是有氧无氧，加上坚持。



-----------2014.2.27更新-------------------

问我胸呢的小伙伴们，看这张。答主的胸在呢，这张照片是2014年2月照嗒~

但素，因为其他问题停了一段时间的运动，所以腹肌有点。。。缩水了 ಥ_ಥ



赞同：326

评论：149





如何看待新浪微博号 @远离中医药 对中药的质疑和见解？





* * *





王不流行 ,对立即互补



看来知友们还是喜欢看两个阵营拉开架势一招一式地拆解，就像 @赵嘉木的答案一样。虽然这不是我的性格，但我还是要被迫迎战，接下来，就一条一条地驳斥他的“论证”。





1、中国传统医学（我坚持使用这个词汇）就是这么一个完全没有必要的永远无法推倒的理论

——中医理论绝对可以推倒，若是使用中医理论开出来的方子毫无章法而且病人吃了药或者接受了针灸等治疗之后表现出来的结果是无法预测的，中医理论就是不实用的理论，就是应该被摒弃的理论，不过，目前为止好像还没有任何一份调查报告证明这一点，也就是说，目前为止还没有确凿的证据证明中医理论是荒谬的。

2、如果想证明中国传统医学有效，请回答一个元问题“如何构思一个可重复可证伪的方法，证明中国传统医学的医理是客观存在的”

——反问：如何构思一个可重复可证伪的方法，证明中国传统医学的医理不是客观存在的？

3、请不要说“中医”和“西医”，请说“中国传统医学”和“现代医学”

——这个问题已经有知友反驳过了，这么表述只是为了方便，在我们说“中医”和“西医”时，请自行脑补为“中国传统医学”和“现代医学”。

4、中国传统医学跟所有的传统医学一样，都是伪科学

这个问题重点反驳。

请问科学发展到现在，对人体的了解到尽头了吗？对宇宙的了解到尽头了吗？

如果没有，请问伪科学的定义是什么呢？

他认为：科学要具有可证伪性和可重复性。可证伪性在第一点就已经说过了，而可重复性，也就是说需要拿出循证医学的统计证据，他一定以为我拿不出来，我一开始也不了解这一点，以为这方面中医是空白，结果CNKI搜索的结果是大片大片的论文，不禁松了一口气，随便挑几个：《非小细胞肺癌的中医循证医学研究》、《《伤寒论》112方现代临床研究的循证医学评价》、《灸法独立干预病症谱及其高频病症的循证医学评价研究》……。（我英语不太好，只搜了中文期刊， @王至搜了很多外文的，不服的去看他。无洋难以成文，有外始信其真，中医黑的心态呀……）

所以他对中医是伪科学的证明是不科学的，而他的逻辑看似通顺，其实一开始就是错的。

中医可能不能用现阶段的现代科学完全解释，中医的经络、气等概念目前也无法用显微镜所探知，但是——1803年道尔顿才提出近代原子学说，而真正看到原子已经是电子显微镜发明之后的事情了。

请问——是不是在电子显微镜发明之前，原子就不存在？

如果现阶段的科学无法看见并证明存在的事情都是错的，那什么是科学？

如果若干年后，真的在更前沿的科技中发现了类似“精、气、神”的物质，而我们已经忘记了我们的老祖宗早就发现并利用它来认识世界了，是不是很悲哀的事情？



按照知乎精神，举个例子吧：比如我这两天因为在知乎上为此事操心，导致肝气有些郁结，症状是胸部有闷闷的感觉，此时如果我去医院检查，因为没有任何器质性病变，各种指标也都正常，西医就会告诉我——你没病，你的症状我们称为神经官能症（西医把所有无法解释的东西都归到神经或者起一些很奇怪的名字，比如神经性皮炎、帕金森综合症、美尼尔氏综合症、****综合征……），你回去休息几天就会好了，按照西医老师的说法，此时会给患者开一些维c之类的药物当做安慰剂，然后病人回去身体的机能发动，真的不再胸闷了，发现没有？在这个例子中，现代医学才是欺骗患者的“伪科学”。

而落后的、荒谬的中医，会通过把脉发现患者的脉弦、肝经循行部位有压痛等信息，将患者诊断为肝气郁结，并处以疏肝解郁的药物，结果病人第一剂大大减轻，第二剂服用后痊愈。



5、感觉上中国传统医学能治病的原因是什么

原因一：假的。这种情况一般是你的朋友跟你说，他朋友的朋友的三姑的儿子的小学同学的四姨夫的女儿吃某某偏方治好了某某疾病。但等你想找出这个朋友的朋友的三姑的儿子的小学同学的四姨夫的女儿的时候，你就会发现，根本找不到这个人。 原因二：他吃的所谓“中药”中真正起作用的，是其中加进去的“西药”。现在有些打着“中药”幌子的药品，其实其中治病的成分完全是靠混入的“西药”。

原因三：能治病的中药包含已经被被现代医学所验证具有医疗效果的成分，但论证方法是通过现代医学的理论而非中国传统医学的五行学说，所以更应归入现代医学中。

原因四：病人在吃中药的时候，同时也在吃西药；被治好之后，将所有功劳归功于中药。

原因五：不吃药也能好。像感冒这种病，吃药要七天，不吃药一礼拜，病好了却以为是药的作用。

原因六：安慰剂疗法。现在医学已经证明了，只要病人相信吃的药是有疗效的，即使是喝白水也能在一定程度上缓解病情，甚至是治愈疾病。这就是安慰剂疗法。





世界上最可气的事情，莫过于劳动成果被不懂的人侮辱。

他一口气说了6条，其实条条皆可证伪。

第一条，至少请举出一个具体例子来证明自己的论证，这么严肃的事情就不要用文学手法来做论据了；

第二条，确实有部分中成药为了追求快速疗效违法加入“西药”，但是喝汤药治好病的，好像就不适用这一条了；

第三条，用现代医学的方法论证中药的治病成分，只是中药研究与时俱进的表现，用西医原理能解释其药效，并不代表用中医原理就解释不了其药效，更证明不了中医理论就治不了病；

第四条，第五条，第六条——都是在质疑用中医理论开出来的治疗方法，不能用现代医学的科研方法验证，我在4中说道，已经有大量的循证医学实验证实了中医的疗效确实存在。

爽！



6、中国传统医学的害处有什么

他举的关木通的例子我们完全接受，这个事件确实曾给中医抹黑。

事实上，我们的老师时常会用这个事例提醒我们，一定要把中药和中药的差别搞清楚了，千万不要再犯同样的错误。

因为当时是药典规定使用关木通的，经过了这个事件，药典又重新修订，对于中药不良反应及其个别毒性，也有着清醒的认识。如果您足够有求实精神，去查阅药典，就会发现几千味中药中具有损害性的中药所占比例实在是小，《中华人民共和国药典》2005年版共收载有毒中药73种。其中大毒中药11种，有毒中药38种，小毒中药24种；列入卫生部毒性药品管理品种，受《医疗用毒性药品管理办法》约束的有毒中药共28种。

对于刻意歪曲事实，说中药二三百种都有毒性甚至说基本上所有重要都有毒性的人和组织，现在大家能够清晰的认识了吧，谢谢。

而且他对同仁堂认错态度的歪曲，就暴露他的煽动性本质了。

在龙胆泻肝丸事发之后，同仁堂发表声明说：之前药方看错了，不是“关木通”而是“木通”，多看了一个字，请大家见谅啊~我们现在已经换成木通了，大家可以放心购买了~~

作为一个标杆性国企，同仁堂怎么可能说出这种话？你敢贴原话吗？



7、中药还是有科研价值的

首先，呵呵。

麻烦您先看看中药的定义好吗？“中药（Chinese herbology、TraditionalChinese medicine），是指在中国传统医术指导下应用的药物。”如果失去了中医理论的指导，中药就是不同植物的不同部位而已，而若是有了中医理论的指导，“西药”也可以当做中药，比如在应急的时候阿司匹林也会被用来发汗，也有用石膏阿司匹林汤来治疗肺结核的案例。（详见张锡纯《医学衷中参西录》）

也就是说，如果按照很多人所鼓噪的“废医存药”，其实就是亡中医，亡中药。

8、民国时代的中医

这个其实我不想多说多少，他的这个例子除了告诉我们“中国人早在民国时期就已经开始做这种无意义争论”之外，毫无理性和逻辑可言。

9、能不用中药还是别用中药了

各位乡亲，在没有咨询具有执业中医师和执业中药药剂师之前，真的别乱吃中成药了，中药真的不是随便吃都可以，乱吃中药真的会吃死人！！请不要再给黑中医的人创造话题了好不好？

10、为什么说中国传统医学跟巫术一样，都是耍流氓

说实话，这一段编的实在很有文采，但翻来覆去还不是想说中医无法证伪？第1条就说过了，中医作为一门医学，完全可以证伪；而且大量的中医循证医学实验表示着，中医具有确切疗效，好好发掘利用都来不及，为什么要去证伪？

另外，对于这一句：“如果一个理论用添加无数假设的方式解释一个原本已经有清晰答案的问题，那么这种解释也不是理论。”符合逻辑吗？您知道勾股定理有多少种解法吗？中西医理论和治疗方案互有长短，可以互补，有时用中医治疗简单、方便、经济；有时用西医治疗直观、快速（比如切肿瘤），非要争个你死我活的人，你问问患者同不同意先。



“中医药学是中国古代科学的瑰宝，也是打开中华文明宝库的钥匙”





对于 @赵嘉木大概就到这里。此答案，不再更新。若是赵嘉木又改成了中医黑2.0版，请大家点此看原文1.0版中医黑 赵嘉木 的原文。



其实，我们这的中医学生和西医学生关系都特别好，相互尊敬，我们的老师也相互介绍病人，比如在微博上骂 远离中医药 的杨桢老师，西医方面经常会把一些癌症病人介绍到他那治疗；他也会很公允的给病人提建议，有必要做手术的就去做手术。可以说我们都能互相认识到对方的优点，并且以解除病人病痛为第一要务。



我补充两点反驳的话：

第一点，有人说中药有各种毒性，是片面的这是片面的。比如人参，它含有皂苷A、皂苷B可以使红细胞破裂造成溶血；但在有溶血成分的同时，又有另一种皂苷C可以稳定红细胞膜，两种成分达成了微妙的平衡。你们若只抓住它的溶血成分，误导不明细节的知友，不太合理吧。

还有传说中的附子，因为其含有乌头碱而闻名，但是当它和干姜、甘草一起煎（四逆汤），并保证时间足够，乌头碱的含量就会降到阈值以下——也就是说配伍得当的话，部分中药毒性是不表达的。

而且1956年中医药院校成立以来，中医界对各种中药的现代医学上毒性已经有了一个比较完整的了解，就拿我们用的教材来说，《中药不良反应与警戒概论》，若是看了，想必会更加客观地看待中药。



第二点，很多人能举出病人吃中药吃出毛病的事，但是请注意，大部分时候都是在没有医师指导的情况下服用而出现问题的。大部分中成药都是非处方药，这不合理，中药的药性千差万别，必须要在医师、药师的指导下服用。很多老百姓认为中药吃不出问题，就想当然的吃药，吃出问题了能怪中医理论吗？别拿中药不当药啊。当然，这里也有国家监管不力的问题，这个问题会慢慢改进的。





另，您们所说的肝心脾肺肾，其实是liver、cor、spleen 、lung 、kidney ，肝心脾肺肾是中医的概念，是西学东渐的时候匆忙拼凑的，是西医借用了我们的名词，两种体系，对两者内涵的界定本来就不同，有本事你们不借用我们的名词，像造化学元素一样自己生造出一些名词。



还有说中医的解剖稀里糊涂的人请自重，没有调查就没有发言权，《灵枢·肠胃》细致得描述了消化道的解剖，还有其他考证，请各位中医黑不要想当然好吗？



我已厌倦了和专业的中医黑争论，两种医学没有高低之分，最后必然合流。

这次就写到这里吧，据说中西医之争、钓鱼岛之争是搞垮社区的两大利器，谢谢各位支持中医的回答，谢谢各位的赞。

其实，中医是不需要支持的吧，如果它足够成熟。

我们确实任重道远：内部理论的统一、中药质量的监管、中医队伍的净化、中医公会的建成、中医师的合法保护、中医疗效的循证医学证据……

无论是学识还是资历，我都没有资格站出来为中医药代言，而受到逻辑水平与科研能力的限制，我并不能挥洒自如，所以——

中医黑们，10年之后，等我们学成下山，再战。



感谢 @老瞎眼 大哥的帮助，感谢知乎上各位大神的鼓励与祝福，谢谢。



公开向 @程毅南先生道歉。

程先生，我已经收到了您的留言，对不起，是我意气用事了。

中医需要循证医学的证据来立足世界，您也在把我往这个方向引导，可是我当时没有听出来，而且我的干货不够，最后其实是不知道怎么回答您的问题而逃走了。

我只是一味的用中医的理论来论证中医是科学的，而这没用。

谢谢您的一番指导。

您给我提了三个问题：

什么是现代科学素养、科学如何证明因果关系、中医研究的进展和思路

因为我肚子里没干货，所以前两个问题没回答像样，而这两个问题又是十分重要的。

恳请您能再一次点拨一二，推荐一些书，不求速成，但求不糊涂、不犯低级错误。



据某位大神推荐，“知乎上， @王至曾经写过很好的介绍中医思想的答案”，确实如此，在这个问题下他的回答也很有价值，如果知友们真心想了解中医思想，不妨看一些。



我的不要远离中医药只是大概介绍了一下中医药的源流和思路，甚至在论证上有很大的问题，请大家看一下其他不同角度的答案，如 @犀利橙@严开伟@泥盆 等。

—————————————————————封条————————————————————



赞同：1761

评论：528





赵嘉木 ,中医粉转黑



目前这个答案是2.1版，更新于4月17日凌晨。



答案1.0版本地址有道云笔记 （此版本与目前版本差别较大，论证角度和内容都有不同，有兴趣的同学可以点开看看）



顺路推荐一个个人比较喜欢的微博账号：京虎子（京虎子的微博|微博），写得比远离中医药的那个火气淡一些而且内容也不错，不单单是中医药的事情。



照例，先上目录



前言：中国传统医学最好的归宿就是博物馆



一、请不要说“中医”和“西医”，请说“中国传统医学”和“现代医学”



1.1比起“中医”和“西医”， “中国传统医学”和“现代医学”是更精准的描述



1.2使用“中国传统医学”和“现代医学”可以避免将学术问题政治化



二、中国传统医的根基是哲学而不是科学

2.1中国传统医学的医理才是争论的焦点

2.2中国传统医学的根基是哲学

2.3五行理论是落后的哲学



2.4医学是科学的阵地，哲学请去寻找新的土壤吧



2.5中国传统医学的其他错误

三、中药和中国传统医学并不等价



3.1中药能治病的原因



3.2一个结果的发生不代表所有的解释都是正确的



3.3中药的巨大问题“不良反应：尚不明确”

3.4中药的毒副作用

3.5中药的科研价值

四、民国时代的中国传统医学

后记：常见的狡辩方式



================================分割线================================



前言：中国传统医学最好的归宿就是博物馆



老师说写议论文要开篇点题，咱就先把观点抛出来吧——中国传统医学最好的归属就是博物馆。



首先，之所以说“博物馆”而不是“垃圾堆”，是因为我们要承认中国传统医学作为中国传统文化的一部分，有其存在的历史价值。中国传统医学历史悠久，植根于中国传统的五行观念之上，对整个中国传统文化有着不可忽视的影响。古人曾云，不为良相，便为良医。由此可知中国传统医学在当时的地位。

其次，之所以去博物馆而不是继续使用，是因为随着人类社会的不断进步，我们已经有更为先进的医疗措施。这种巫术式的草药学已经到了退出历史舞台的时机了。具体原因我会在下面的章节中仔细说明。



最后我要说一下为什么要对中国传统医学这么严苛。

其实我们现在的生活中各种伪科学伪理论比比皆是，比如孕妇版防辐射服，比如吸辐射的仙人球，比如能调节酸碱体制的矿泉水，比如能导致骨质疏松的可乐。虽然这些理论都是扯淡得不能再扯淡。但总的来说，这些理论基本上不会对人造成损害。既然如此，也就听之任之了。然而医学不一样。医学是直接与普通百姓身体健康乃至生命安全息息相关的学科。如果我们在这方面含糊其实，那是会真的出人命的！在这方面，再怎么小心谨慎都不为过。

就好比我是个无神论者，不相信什么神佛的存在。不过总体上来讲，宗教的教义还是教人向善的，那么我们也就听之任之了。可是如果涉及邪教就不一样了。邪教的教义是反人类的，会对普通人（哪怕不是邪教信徒）造成损害。所以不损害人的宗教可以有，损害人的邪教不能有。

所以，不损害人的歪理邪说是可以有，损害人的歪理邪说（错误的医学观念）不能有。如果哪位读者对这个观点还不赞同，请直接鼠标移到右上角点叉吧。我们已经没办法交流了。

至于中国传统医学为什么会对人有伤害，后面的部分会详细解说。您静下心来慢慢看。



一、请不要说“中医”和“西医”，请说“中国传统医学”和“现代医学”



1.1比起“中医”和“西医”， “中国传统医学”和“现代医学”是更精准的描述





首先，我要纠正一个误区，那就是不要去讨论中医和西医的优劣，而是要讨论传统医学和现代医学的优劣。我们平时口中的中医和西医，其实更多的指的就是传统医学和现代医学，并不真的就是中国的医学和外国的医学，只不过是一个习惯称呼罢了。

西医在早年的时候也有过“放血治百病”的说法，当时蚂蟥可是西医的重要组成单元。还不能漏掉曾经的巫术。当时为了避免航海时海员患上坏血病，起航之前是要先找巫师做法的。（理发店门口的白红蓝三色幌子大家都见过吧？红色代表动脉、蓝色代表静脉，白色代表绷带。因为那时候放血这活就是理发师负责的！现在知道他们有多不靠谱了吧。）

之后随着科学的不断发展中，西方人渐渐地将医学中不科学的成分剔除出去，填补进最新的科学成果，然后将西方的传统医学升级成了我们今天口中的“西医”，也就是现代医学。

回过头来我们再看看中国。中华人民共和国成立后，因为种种不能说的理由，中国传统医学（也就是中医）仍在社会上大行其道，一直到今天。

总结起来，我们要对比的不是中医和西医，而是中国传统医学和现代医学。



1.2使用“中国传统医学”和“现代医学”可以避免将学术问题政治化



我们讨论“中国传统医学”和“现代医学”的优劣，仅仅是学术之争，而不是为了证明哪个民族更好。所以请不要将民族主义或是爱国主义的情绪带进来。这是于事无补的。

请不要认为我的这个说法是无的放矢。下面的评论中就有好多这样的言语。为了尊重个人隐私，将发言人姓名隐去，只引用言论。

我的老师去日本交流，日本人很理直气壮的告诉我的老师日本对中医的研究可以甩中国好几条街，不知道你作何感想，对我一个小小的中医生中国人来说我只想好好保护中医，把它发扬光大，而不是被别的国家抢去

我们可以理解这种爱国情怀，但这并无利于解决问题。希望这种仅以爱国之心为基础的争辩，还是尽量不要再出现了。



二、中国传统医的根基是哲学而不是科学



2.1中国传统医学的医理才是争论的焦点



中国传统医学是真还是假，关键是看中国传统医学讲究的医理是否是真实的。以痛风为例，我们看下中国传统医学和现代医学分别是怎么解释的。



中国传统医学认为：

中医学中亦有“痛风”病名，且历代医家有所论述。元·朱丹溪《格致余论》就曾列痛风专篇，云：“痛风者，大率因血受热已自沸腾，其后或涉水或立湿地……寒凉外搏，热血得寒，汗浊凝滞，所以作痛，夜则痛甚，行于阳也。”明·张景岳《景岳全书·脚气》中认为，外是阴寒水湿，今湿邪袭人皮肉筋脉；内由平素肥甘过度，湿壅下焦；寒与湿邪相结郁而化热，停留肌肤……病变部位红肿潮热，久则骨蚀。清·林佩琴《类症治裁》：“痛风，痛痹之一症也，……初因风寒湿郁痹阴分，久则化热致痛，至夜更剧。”同时现代医学所讲的痛风还相当于中医的“痛痹”、“历节”、“脚气”等症。



现代医学认为：

痛风是嘌呤代谢异常致使尿酸合成增加而导致的代谢性疾病。肾功能异常时由于肾脏的尿酸清除率下降也会引起尿酸水平上升。血浆中的尿酸达到饱和，导致尿酸单钠结晶沉积在远端关节周围相对缺乏血管的组织中。这种结晶的出现可导致单关节或者多关节的急性炎性滑膜炎。痛风在男性中较为多见，拇趾是最常见的受累区域，50%～70%初次发病发生于此。90%的痛风患者在其一生中的某个时期会发生第一跖趾关节受累。其他可能受累的足部区域有足背部、足跟以及踝部。除了累及关节之外，尿酸结晶还可以沉积在皮下，被称作痛风结节。



我们在判断中国传统医学的真伪时，是需要对两种医学的医理（如上面引用的两段话中对同一种疾病的不同解释）进行判断，考量其是否是客观可靠的。至于中国传统医学的医理到底是不是真实可靠的呢？请您耐下性子往下看。



2.2中国传统医学的根基是哲学



我们都知道中国传统医学的理论基础是中国的五行学说。那么什么是五行学说呢？我们来看看百度百科里的解释

五行学说

将古代哲学理论中以木、火、土、金、水五类物质的特性及其生克制化规律来认识、解释自然的系统结构和方法论运用到中医学而建立的中医基本理论，用以解释人体内脏之间的相互关系、脏腑组织器官的属性、运动变化及人体与外界环境的关系。



请将视线放在解释第一行的第四、五两个字上，跟我一起念“哲~学~”。没错，中国传统医学本质上实际是一种哲学的衍生物。



PS1：在上一个版本的答案中，我试图从各个角度证明，中国传统医学是伪科学。在之后的几天我更加认真地梳理材料，然后发现这根本就不是科学或者伪科学的问题！这分明就是哲学和科学的问题！所以我重新写了答案。中国传统医学不是伪科学，因为它根本就不是科学！中国传统医学是一门哲学！

PS2：我在这里的逻辑结构是

A.中国传统医学的基础是五行理论

B.五行理论是一种中国传统哲学



试图反驳的同学请找准靶子，别用什么“百度百科不靠谱”之类的方式进行反问（你们信不信，如果我不说这句话，肯定会有人这么反问的。）



2.3五行理论是落后的哲学



可能说到这里，各位看官还不理解“中国传统医学是哲学而不是科学”意味着什么。下面我解释给您听。



我们都知道哲学有唯物和唯心的区别。而中国传统的五行哲学，也就是中国传统医学的基础，是归属于古代朴素唯物主义的。

古代朴素唯物主义是唯物主义的最初形态。按照恩格斯的说法，朴素唯物主义的基本特征是：试图在某些具体的有形物体中，试图在某些特殊的东西中，寻找具有无限多样性的自然现象的统一。朴素唯物主义肯定世界的物质本原性和统一性，但是由于认识水平的限制，它总是把某种或具体的物质形态看作是世界的物质本原和统一的物质基础。

类似的古代朴素唯物主义还有很多，比如古希腊的哲学家泰勒斯认为世界的本原是水，古印度的察婆伽派则认为万物是由“四大”(地、水、火、风。我们常说的“四大皆空”就是这个)构成的等等。不一一列举了。

无论是世界的本原是水、还是地水火风，现在我们都认为它们是不正确的。它们只是人类进化历史上的过客，代表了当时人们对世界的思考。同样，五行也是。这是历史的必然性。



2.4医学是科学的阵地，哲学请去寻找新的土壤吧



其实关于哲学和科学的问题，写一篇几万字的论文都不为过。这里就不说得那么细致了，简单地说一些概念性的东西就好。



先直接引用一段别人的论述

本科时候我选了张祥龙老师的《哲学导论》。其实内容绝大多数都还回去了，但老师在课堂上下的定义我还记得：哲学是“对边缘问题进行理性探索的学科”。

既然是理性的，那就不应该和科学发生本质的冲突。

而既然面向的是边缘问题，那就意味着它永远会走在科学前面，但也意味着它应该不断将不再边缘的领土让给其它学科。

泰勒斯时代，天文是哲学的领域，托勒密时代天文学已经可以自立了。

亚里士多德时代，博物也是哲学的领域，到了近代博物学同样自立了，并具体化成为物理、化学、生物、地学等等领域。

当下我们所看到的，是“人性理论”正在走向自立。柏拉图康德维特根斯坦这些人绞尽脑汁试图总结出的人性规律，正在由神经生物学、行为学、心理学、演化论和博弈论等学科逐一展开。当然，这对哲学家来说不是很舒服，但这并不是什么新鲜事情。It's time to move on.

同样的事情也发生在人文学科领域。事实上不仅哲学，相当一部分学科都会孕育出新的学科，只不过哲学作为“一切学科之母”，见证的成长最多而已。

所以，说“科学攻下了哲学的半壁江山”，这个说法我是不赞成的。这只是孩子长大了要离开母亲而已。会不会有一天所有的孩子都离去，留下母亲独身一人？我不知道，但就算有这么一天，也是极其遥远的。



现代医学是已经发展得非常复杂且精准。我们发现了大量的知识和信息，这个领域已经几乎找不到留给哲学的空间了。而中国传统医学，作为一门植根于哲学的理论体系，在这个时代已经没有了存在的价值。



PS： 很感谢能看到这里的同学。之前纯理论的阐述很是枯燥，却是我费心最多的地方。它是中国传统医学的根。不解决之前的问题，挑出再多的bug也是皮毛。打蛇打七寸，现在蛇的七寸已经被我们捏住。剩下的只要顺藤摸瓜，解决那些枝枝叶叶就可以搞定这场战役了。



PS2：有一个东西可能很多同学都不知道。中国传统医学中的五脏原为五藏，与我们现在常说的heart、lung（为清楚表述而使用英文，指身体中具体的器官）等概念完全不同。之所以目前大家会误以为是一回事，是因为中国传统医学在后发现自己的错误后，将五藏的理论与人类实际拥有的脏器混淆在一起，试图通过这样的方式将自己也伪装成科学的一部分。先人们几千年前给这种行为起了一个名字，叫沐猴而冠。

中医学术语。

⑴五藏（音脏 zang）

众所周知，西医的基础是“解剖学”，一切以解剖学上的人体生理结构为基础，西医只相信的眼睛看得到的。

而中医则以“藏象”为医学理论基础，所谓“藏象”，就是我们平时所说的人体穴位，经脉。而这些即使是剖开人体，也是看不到的，但他又是客观存在的。可以说是除了解剖学上的五脏六腑之外的第二套隐藏的生理系统。

而“五藏”，则是“藏象”中医理论中的一部分。用通俗点的比喻来说，就是隐藏在脉络中的五个人体机能器官。配合周身脉络，完成机体的正常活动。

西医中，人体脉络是血管和神经，循环在人体中的是血液，体液等，心肝肺等就是加工厂，通过各种化学，物理反应，吸收维生素，微量元素，蛋白质，氧气等，提供人体能量。

中医理论中，人体脉络是经脉，穴位，运行其中的是精，气，五藏就是脉络中储存罐和加工厂，通过这样的一套系统维持人的生命。

⑵五藏（音藏 cang）

心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精志之五脏分藏。《灵枢·九针论》：“五藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精志也。”



PS3：五行中的金木水火土，也并不是指实实在在的金属、木头、液体、火焰、土地，而是指代五种阴阳不同的组合状态。只不过是用金木水火土这五个名称来作为简单的称谓而已。这个一定要搞清楚，不然还谈什么五行啊。

五行与状态的对应关系为：

水-->太阴极限状态

木-->阴消阳长状态

火-->太阳极限状态

土-->阴阳平衡状态

金-->阳消阴长状态



2.5中国传统医学的其他错误



上面讨论了中国传统医学的医理的根本性错误。想来这些纯理论的描述过于枯燥，也不能给读者带来直观的理解，那我们再来讨论下中国传统医学在方法论上还有哪些错误。（错误太多了，就简单举几个例子吧。主要是我太困了。。。半夜3点。。。其他的有时间再补充吧）



A.只见整体不见部分

在中国传统医学中，药物的最小单位是药材，而不是某种具体的分子或是化合物。这就带来一个问题，到底治病的是这个药材中蕴含的某种物质还是这个药材全部？

如果说是药材的全部，那我们去掉药材中的任何物质，理论上这种药材就应该不能再治病了。这明显与现实不符。

如果说是药材中的某种物质，那么其他含有这种物质的东西是不是也能用来治病？如果是人工合成这种物质呢？如果都能的话，我们人工用一些不相干的化学原料合成的这种物质，与中国传统医学医理完全不沾边啊，为什么还能治病？



我们用羊肝举个例子。

中国传统医学中认为羊肝可以治疗夜盲症，治疗的机理为“羊肝，肝与肝合，引入肝经。故专治肝经受邪之病”。我们可以简单的理解为以肝补肝，而肝脏负责明目，所以吃羊肝就能明目（治疗夜盲症）。

现代医学认为，羊肝中富含维生素A，而夜盲症正是因为缺乏维生素A所导致的，所以吃羊肝就能治疗夜盲症。



问题出来了，如果我们用人工合成的方式（Isler法）合成维生素A并给夜盲症患者服用，首先我们并没有食用肝脏，而且维生素A也没有任何补肝的作用，请问中国传统医学的医理如何解释夜盲症被治愈了？



这样的例子还有很多，就不一一列举了。简单总结一下，在中国传统医学诞生的时候，人类的文明还处于蒙昧时期，无法对世界产生正确的认识。人类认识的最小单位也就局限在某些具体的事物上，如花，如草，如动物器官。随着文明发展到现在，我们已经知道，分子、原子（再往下还有夸克什么的）才是世界最本质的东西。钻石和石墨在原子层面上并无区别。而这些，是古人无法想象和理解的。





B.没有标准没法测量甚至没法观测

这个槽点就更多了。

气血两虚：什么是气，多少数值是正常范围多少数值是虚了，怎么测量？什么是血，多少数值是正常范围多少数值是虚了，怎么测量？

肾虚：这里的肾是说的肾脏吧？多少数值是正常范围多少数值是虚了，怎么测量？



一般来说，中国传统医学对这类问题的回答是“测量是西医（现代医学）的方法，我们中医（中国传统医学）不讲究这个”。

拜托！现在都数字时代了，还有什么客观事实是不能测量的吗？哪怕现在的技术达不到，但你先说个方法总可以吧！ （话说前两天我才知道痛觉竟然也能测量。有一哥们十分蛋疼的测量了一下蜜蜂叮咬全身哪里最痛。。。结果不是蛋。。。另外之前有个生孩子是最疼一级的说法纯属扯淡。）



比如说心脏。我们可以测心率、心电图、血压、血粘稠度、供血量等等（等专业的同学补充吧）。如果我们可观测的一切指标都正常，我们就认为这是一颗正常工作的心脏。同样，如果是一颗肾脏，如果一切指标都正常，我们就也应该认为这是一颗健康的肾脏。所以，请问肾虚的观测指标是什么？



之所以会产生这样的问题，主要就是因为中国传统医学的基础是五行哲学。哲学作为一种先验的理论，不看重实验观察。而现代医学的基础是科学，科学注重实际。这也是为什么后来科学大行其道的原因。



三、中药和中国传统医学并不等价



我之前在理论上探讨了中国传统医学站不住脚的原因。肯定会有同学质疑，如果中国传统医学不靠谱，为什么中药还能治病呢。我现在就来解决这个问题。



3.1中药能治病的原因



我们感觉中药能治病的原因有很多。



A． 不能治病的中药早就被淘汰了。

要知道不是所有的中医药方都能治病的，只不过是那些不能治病的药方被淘汰了而已。

比如说《本草纲目》中有记载的一味中药“梁上尘“

梁上尘

指古屋里的倒挂尘，亦名乌龙尾、烟珠。同时，要烧令烟尽，筛取末。

1、反胃。用梁上尘调黑驴尿服之。

2、吐泻。用梁上尘，滚汤泡过，澄清后饮之。

3、小便不通。用梁上尘二指撮，清水送下。

4、脱肛。用梁上尘和鼠粪烧烟，放在桶内，人坐桶上熏之。熏数次可愈。

5、喉痹乳蛾。用梁上尘、枯矾、好皂荚(以盐炒黄)，等分研细，或向蛾吹去，或点在蛾上，都有效。

6、牙痛。用梁上尘，盐炒，研细。左牙痛，吹械鼻中，右牙痛，吹右鼻中。

7、鼻中息肉。用梁上尘吹鼻中，有效。

8、噩梦至死。不要用火照，急以梁上尘塞入鼻中，可以救活。

9、缢死。用梁上尘，团成豆子那样大，放在筒子里，共作四筒，由四个人同时极力吹入两耳及两鼻孔。如人死不久，可望救活。

10、月经流血不止。用梁上尘半两，炒至烟尽，加荆芥穗半两，研末。每服二钱，茶送下。

11、胎动。用梁上尘、百草霜等分，酒送下。

12、横生逆产。用梁上尘、酒送下。

13、妒乳(乳汁流不出，乳齤房肿痛)。用醋调梁上尘涂搽。

14、石痈(痈硬如石，不作脓)。用梁上尘、葵根与茎(化灰)等分，醋调敷患处。

15、发背肿痛。用厨房内梁上尘，和生葱嫩心共捣成膏子敷患处，须留顶。一日一换，干则加水润湿。

16、无名恶疮。用梁上倒挂尘一条、韭菜地蚯蚓泥少许，加蜂蜜，捏成小饼，阴干。用时以蜜水调敷疮上。

17、小儿头疮。用梁上尘和油瓶底渣，以皂荚汤洗疮后涂搽。

18、小儿丹毒。用梁上尘和腊猪油涂搽。



别的我就不提了，就我加黑的这些，有人会信吗。

中国传统医学是一门经验主义医学。所谓的经验主义就是人肉排雷啊！药方出来了，找个人试试。活了，换个人再继续试；死了，换个药方继续试。在中华民族伟大祖先千百年来前仆后继的人肉排雷下，现在剩下的中药药方基本上都是相对比较靠谱的。



B．自限性疾病

有一些病被称为自限性疾病，意思是说不吃药也会自己好。如果我们吃药了，往往就会将功劳归功于药物。典型的例子就是感冒。

与我们日常经验相反，治疗感冒其实是一项世界难题。感冒病毒（或细菌）的变异实在太快了。没有药物能针对性的杀灭病原体。感冒的治愈主要是依靠人体自身的免疫力。而市面上所有的感冒药物，如果你们仔细阅读药物说明，都会看到上面写着”治疗感冒症状“。也就是说，其实这些药物只是缓解流鼻涕咳嗽等感冒的”症状“，让病人感觉舒服。对于感冒本身是没有治疗效果的。



C．能治病的中药包含已经被被现代医学所验证具有医疗效果的成分，但论证方法是通过现代医学的理论而非中国传统医学的五行学说，所以更应归入现代医学中。



D．病人在吃中药的时候，同时也在吃西药；被治好之后，将所有功劳归功于中药。

有一个不知道恰不恰当的例子。崔永元转基因纪录片一美国受访者涉嫌造假 自称吃有机食品治好癌症



E．以讹传讹

一般是你的朋友跟你说，他朋友的朋友的三姑的儿子的小学同学的四姨夫的女儿吃某某偏方治好了某某疾病。但等你想找出这个朋友的朋友的三姑的儿子的小学同学的四姨夫的女儿的时候，你就会发现，根本找不到这个人。

又或者是某某老中医号称自己曾治愈多少多少人，治愈率达多少多少。反正除了他自己，也没人知道真齤相。也从来不见这些号称治愈率多少多少的人公开做双盲或是单盲实验。

前两天还看了一个号称十余年免费在农村治疗百姓的老中医。具体数字现在忘了，只记得按照新闻里给出的时间计算，这个老中医需要在这十余年里每天坚持看7、8个病人，没有节假日没有休息，才能凑够他所说的治疗人数。（找不到链接了，谁知道请告诉我）



F．安慰剂疗法。

现在医学已经证明了，只要病人相信吃的药是有疗效的，即使是喝白水也能在一定程度上缓解病情，甚至是治愈疾病。这就是安慰剂疗法。



3.2一个结果的发生不代表所有的解释都是正确的



甭管怎么样，我们必须承认中药还是在一定程度上、一定范围内治疗疾病的。那是不是就是说中国传统医学是对的呢？别急，我们先来听一个故事

小王决定下海经商。在经商之前，他去征求父母的意见。

父亲说：不能去。我统计了最近几年的市场变化情况，综合上最近国家的政策风险，我推测你现在去经商肯定会赔钱。

母亲说：不能去。我昨晚去庙里帮你问了财神爷。财神爷托梦给我说你去经商肯定赔钱。

小王没有听从父母的建议，还是选择了前去经商。果不其然，赔了。

父亲说：你看我是对的吧。要相信市场规律。

母亲说：你看我是对的吧。要相信财神爷的。

在这个故事中，小王父母都对小王经商行为的结果做了判断，而且都判断对了。请问，小王父母对他们能猜对的解释（市场规律和财神爷）都对吗？





可见，事情的发生与我们对发生原因的解释并没有绝对的因果关系。所以中药能不能治病与中国传统医学是否正确并无绝对的因果关系。不能因为中药治好了病，就认为中国传统医学就是对的。至于中药为什么真的能治病的原因，上一段已经说过了。这里就不再复述。



3.3中药的巨大问题“不良反应：尚不明确”



中药有一个非常大的问题，叫做”不良反应：尚不明确“。

夸张点讲，一剂中药下去，你挂掉了。中药看看躺在地上的你，”哎呀太抱歉了，你遇到了尚不明确的不良反应了呢~“，然后拍拍屁股走掉了。



对于中药，你永远不知道你即将塞入口中的东东，到底会带给你什么。也许是过敏，也许是中毒。你永远不知道，孕妇吃了这药，会不会影响胎儿。你永远不知道，心脏病高血压的人吃了这药，会不会直接导致病发。这一切你都永远不知道。你知道的只有八个字，“不良反应：尚不明确”。



貌似有的人还不理解为什么会吐槽“不良反应”这里。

药物，作为一项特殊的物品，必须要经过非常严苛的检验才能投入使用。医药厂家必须保证他们所生产的药物不会对患者造成二次损伤。举个例子，不能说我吃了感冒药治好了我的感冒，但因为这个药物的副作用直接导致我胃溃疡。所有的不良反应必须控制在一定的范围内，并且清清楚楚地标注出来。尤其是部分涉及孕妇或是高血压心脏病等患者的不良反应，是一点都不能马虎的。

医生在用药的时候，也需要参考药物的不良反应，综合病人的实际情况，选择合适的药方。有的药物见效快，但不良反应也大。如果病人病情较轻，又不是什么急病，很可能医生就会选取见效慢但不良反应小的药物进行治疗。

可情况到了中药这里，就完全不是这回事了。所有的中药的不良反应，都只写着尚不明确。作为合格的医生，你敢给病人开这种药吗？你知道它会不会导致胎儿畸形或是智力受损？如果有人还不理解，请想一下为什么中国的那么多家长跑到香港去买奶粉，还不就是因为国产奶粉“有可能”对婴儿造成损害。



再解释一下为什么中药不标注不良反应。

一款药齤品上市之前，需要多年的反复测试，来证明其安全性。这个周期和成本是非常高昂的。而中国土生土长的中药厂商们，是万万不愿意承担这个成本的。当然也不排除部分黑心厂商根本就是草菅人命以及部分黑药方副作用太大根本不敢写出来。



有的人提到了医疗事故。医疗事故、不良反应不一样，不能混为一谈。

医疗事故是指未能按照正常操作流程进行，发生的人为性错误。

不良反应是指按照正常流程进行，没有发生任何错误时仍会有可能产生的损害。



比如说，青霉素过敏这是不良反应。所以我们要在注射青霉素之前先做皮试。而如果护士没给病人做皮试就直接注射青霉素最后导致过敏，这就是医疗事故。



PS：刚刚过去的86届奥斯卡有一部获奖影片叫做《达拉斯买家俱乐部》，有兴趣的同学可以找来看看。这部影片讲述的就是一名艾滋病患者与违禁药物之间的故事。我们的确可以说FDA流程僵化不通人情，但没有人能忽视FDA在整个药齤品行业健康发展过程中所起的作用。



3.4中药的毒副作用



因为指点中国传统医学是一种经验主义。所以部分中药是有毒副作用的，只不过在当时的历史条件下无法检测出来而已。以下有两个例子。



中国传统医学中一向认为朱砂有安神的效果。但经过研究发现，朱砂能“安神”是因为朱砂的主要成分是汞的化合物，而这些汞的化合物能够导致神经中毒，抑制神经活动，从而使人来看起来像是被“安神”了。



再说一个更骇人惊闻的例子，龙胆泻肝丸事齤件。

2003年，新华社记者朱玉撰写了一篇《龙胆泻肝丸，清火良药还是致病根源》的报道，里面直接披露了龙胆泻肝丸导致了近10万服用者患上肾病，甚至肾衰竭致死的情况。其原因在于，龙胆泻肝丸中含有一种马兜铃酸的物质，这种物质能对肾脏造成“无法恢复”的创伤，剂量大时可直接致死。从1991年发现这种物质的危害起，全世界范围上就开始禁止含有该物质的药齤品销售。2000年时，世界卫生组织（WHO）甚至还专门发出了马兜铃酸致肾病警告。到2004年止，全世界范围除中国大陆外，已经全面禁止了此类药齤品的销售。而在2003年3月，在记者朱玉的这篇报道发布之后，中国食品药齤品监督局（SFDA）仍拒绝承认其危害性，直到后来迫于媒体压力，才召回药齤品承认其危害。作为其生产厂家，同仁堂至今仍未承认过其错误。这让同仁堂的古训成了一句笑话。

关于这件事另外一个好玩的地方是。在龙胆泻肝丸事发之后，同仁堂发表声明说：之前药方看错了，不是“关木通”而是“木通”，多看了一个字，请大家见谅啊~我们现在已经换成木通了，大家可以放心购买了~~



3.5中药的科研价值



之上都是在说中国传统医学的坏话。现在来说说它的好话。



有一个对于中国传统医学的观点是“废医存药”。中国有几千年的历史。几千年来，伟大的中国人民秉承着神农尝百草的精神，锲而不舍地采用人肉排雷的模式，对中药进行着鉴别。留存至今的中药药方中，保留着我们祖祖辈辈的鲜血和牺牲。我们不能辜负先辈的期望，应该采用科学的手段，按照现代医学的医理，挖掘出埋藏在中药药方中的宝藏，为广大的无产阶级人民的生命健康保驾护航……



实在编不下去了，简单的说就是部分中药还是靠谱的，要用科学的方法寻找其中真正对人体有益的部分。一刀切地全抛弃太浪费了。



四、民国时代的中国传统医学



其实到了民国时代，中国传统医学已经快被打死了。

今日话题历史版



至于到了后期为什么还会死鱼翻身，焕发第二春，个人认为与于老一辈无齤产革齤命家的缺乏足够精深的科学文化知识脱不了干系。联想一下国齤家领齤导人都参与其中的80年代气功热，我觉得我的猜想也不无现实基础。

至于现在，整个中医药已经成了一大块的市场。无论是市场规模还是从业人数，已经不是任何人敢轻易碰的一个庞然大物了。

具体市场规模和从业人数，找了半天也没找到确切的数字，还请达人补充。



后记：常见的狡辩方式





1.你有一个地方错了，所以你全是错的。

咱们都知道事情分轻重缓急，也分主干和枝节。无论是否定还是赞同，都要先从大方向入手，再延伸到细枝末节。

咱们不能因为一个目击证人记错了肇事车辆的车胎花纹，就认为没有肇事行为吧。也不能因为赵高写了一齤手好字就认为他是个好人吧。

还有的人说，你为什么不回答某人问的某个专业性问题。拜托！一个人拿一个病过来跟我质疑，我回应了，然后呢？！再换一个人换个病来来问我？我没这个时间一个病例一个病例的掰扯。还是那句话，这都是细枝末节，根就没长对，纠结那些枝枝叶叶的没意义。



2.你敢说中医（中国传统医学）就没有可能是对的吗？

不敢。还是有那么几万亿分之一的可能性是正确的。不过既然提到了可能性，每天有无数的人因为交通事故而死亡，因为水进入气管而呛死，飞机火车也有可能出现意外……所以我们是不是该不出门，不喝水，不坐火车飞机？什么事情都有可能，但那又怎么样！

如果一种理论还没有任何客观证据证明它是对的，任何人都有权利说它“有可能”是正确的。但在真正找出证据之前，请将它停留在实验室里。我在开篇就提到了，医学是与人类生命息息相关的学科，容不得半点马虎。作为一个合格的医生，必须要对病人负责。任何一个胆敢使用未经证实疗效的药物的医生，都是在犯罪！

只在一种情况下，我会考虑接受“有可能”的药物。那就是我得了急病明天就要死了，而且目前没有任何已知的有效的治疗办法。也就是俗话说的“病急乱投医”。



说到这块再补充一下“替代医学”的知识吧。

引用一下@田吉顺老师在为什么有些学科学的人对实证科学以外的体系（如中医）抱有敌意和忽视？中的部分回答。

其实，科学也并非万能良药，在医学上，科学远没有想象的那么牛掰。这方面我在医学是科学么？里解释过了。在科学够不到的地方，就需要其他的帮助。中医是一种选择，还有很多其他的选择，国外叫作替代医学。

替代医学包含了很多内容，除了中医，甚至包括了冥想、祈祷，甚至包括了水晶球占卜术。关于替代医学在美国的应用，感兴趣的可以看看这两篇文献：

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9820257

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8418405

后面还有，就不更多引用了，感兴趣的同学可以自己跳过去看看。总结起来就是两句话，中国传统医学可以作为一种替代医学存在，但替代医学只能在现代医学已经明确无能为力的时候使用。



3.五行是对的。

真心懒得掰扯了。如果有谁觉得五行是正确的，那就请用五行理论分析一下为什么聚氯乙烯有毒而聚乙烯没毒，以及为什么氯化钠没毒，还有为什么六价铬有毒而三价四价的就没毒。





4.中国传统医学也在不断的改进，现在不好不代表将来不好。

中医的问题不在于方法。而在于根就错了。如果把根改了，那也就不是“中医”了。枝枝叶叶做的再美，也掩盖不了根基不牢的问题。



地心说都知道吧。那“本轮-均轮”呢？

“本轮-均轮”理论由托勒密在公元2世纪提出。这套理论是原有的地心说理论之上，认为星体不是直接围绕地球转动，而是“围绕一个围绕地球转动的点而转动”（有点绕，本轮_百度百科里面有图，看了就清楚了）。这套理论解决了实际观测中星空轨迹与预测不符的情况。但随着观测的越来越多，最多的时候为了描述一个星体的轨迹，需要连续嵌套23个轮（大概吧，记不清了）才能解决问题。

现在我们知道，地心说是错的，本轮-均轮学说也是错的。因为古人缺乏万有引力以及相对论等学科知识，只能凭借直观的印象理解世界，认为地球是宇宙的中心。为了解决实际与理论不符的情况，古人们不断地改进地心说，但最终还是被日心说淘汰。日心说也会有被淘汰的一天，但我们相信新的理论会更加符合宇宙的本质。



其实上面一段话变更一下会很有意思。

现在我们知道，中国传统医学是错的，中国传统医学的改进也是错的。因为古人缺乏物理化学以及生物学等学科知识，只能凭借直观的印象理解世界，认为天地由五行组成。为了解决实际与理论不符的情况，古人们不断地改进中国传统医学，但最终还是被现代医学淘汰。现代医学也会有被淘汰的一天，但我们相信新的理论会更加符合宇宙的本质。

赞同：1697

评论：779





早餐应该怎样吃既营养又简单而且幸福感暴增？





* * *





罗小居 ,心病入膏肓



update 140106

作为14年第一个回答我决定啰嗦两句。

你对生活什么态度，生活就会用什么态度对你。

我也是一只北漂，但是我家里厨具用我妈的话说“比正经过日子的还全”。

我有一只电饭煲、一个电高压锅、一个双层蒸锅、两只炒锅、一个平底煎锅。各种餐具齐备。调料柜被我塞得满满当当，基本想吃什么都能做。

除了厨房，我还有一书架的书；一箱子做布艺的布料缝纫机，一箱子牛皮和做皮货的工具，还有一箱子画具。（关于手工看这里【玩皮】蓝色的小兔几~ 短款钱夹 - 偶得 - 知乎专栏 求关注呀~）

我也曾经有过“反正只是来北京待一段时间，买了这些没地方放，搬家怎么办”的时段。但是我后来发现我真心不能接受“凑合”的日子。没有我的锅碗瓢盆，没有我的画笔，没有缝纫机，没有书，我会觉得我生活太恐怖。

我辛苦上班是为了什么啊？难道不是为了更好的生活么？更好的生活是什么？吃健康营养的让幸福感爆棚的食物，做自己喜欢享受的事情。所以我拒绝凑合。

生命就是你活着的每一天。



作为一个坚持每天早起做早饭及午饭便当的人，我必须回答一下。



好的早餐应该符合什么要求呢，范老师给的标准你也一定认同：

一要食物类别全面，淀粉类主食必不可少；奶类、蛋类、肉类、豆类至少要有一样；水果蔬菜至少有一样，以略温热为好，至少不要太凉，以免刺激早上本来还没有完全苏醒的胃肠。若再能纳入坚果或种籽，质量就堪称模范，因为果仁是秋季的应季食品，而且能帮助对抗“秋燥”。

二要高营养素密度，体积小而营养素含量高。

三要美味可口，激发早餐本来不太强烈的食欲；

四要有高饱腹感，不至于到了10点就感觉饥饿；

五要方便快捷，15分钟之内就能吃到嘴里......





关于营养搭配

首先，我们必须明确的是，早饭应该吃什么。这个问题范志红老师几乎每一本书上都有写：你需要

一份碳水化合物，最好是粗粮和细粮混搭的

一份优质蛋白质

一份蔬菜瓜果类，最好是绿叶子蔬菜

一点坚果。

当然还得搞清楚每种食材都具有什么营养，否则肿马“搭配”。

这里有几个特别点，记住就很有用：



1、大的原则：杂！果壳有一本书《肠子 脑子 厨子》，豆瓣地址：肠子，脑子，厨子 (豆瓣)。其实原标题的是《The Omnivorous Mind: Our Evolving Relationship with Food》，直译过来貌似可以叫做《杂食的大脑》。人类之所以比猴子聪明，因为人类神马都吃。所以早餐的样一定要多。各种杂粮买一些，宜家有那种20多块钱一大套的塑料盒，分装起来。不管是煮粥还是打豆浆都很方便。各种蔬菜，水果换着吃；各种坚果买一些。



2、一定要认知的事情：绿叶蔬菜才是好东西。我可以一天不吃饭，（每周或者每两周断食一天），但是我吃饭的时候一定不能不吃绿叶子蔬菜，虽然绿叶子菜不好保存，但是我们还有西兰花啊。中国人的早餐内容很难有蔬菜，最多就是包子馅。其实夏天的时候凉拌小菜，果蔬沙拉。冬天的时候简单的小白菜鸡蛋汤，菠菜汤都很OK 。因为我还要准备中午的便当，经常是直接炒出早餐的一份来吃。叶子菜的好处点这里深绿色叶菜的功效



3、对粗粮的重新认知：我们明确一下的；我们现在吃的百米白面，是近二十年中国食品工业迅速发展的产物。之前我们老祖宗吃的可没有这么白，营养却比现在的好。因为谷物的多元化的营养成分更加集中于靠近外皮的部分，为了好的卖相（迎合消费者不合理的消费习惯所致），营养都被磨损光了。另外提一句，周末喜欢自己在家包饺子包包子，速冻起来做为早餐，虽然里面的蔬菜营养流失，但是妥善冷藏一周之内吃完事OK 的。（超市的速冻包子里面太多”食品改良剂“，我宁愿自己做）我买面粉的时候，专门不买标注了的”麦心粉“。

而除了小米玉米黑米等等看起来和大米长得差不多的颗粒状的，土豆、冬天的藕、山药、红薯等淀粉类丰富的根茎类，也是粗粮。早饭的时候蒸一个红薯，陪一杯豆浆，一份蔬菜一个苹果，一把花生。OK了。其实土豆的VC含量比西红柿高这个事情我才不会随便说。



4、尽量别吃的：各种油炸的东西，各种市售甜饮料。



食谱；以下几类自己匹配

淀粉类主食（干的）：包子、饺子、蒸土豆、山药、藕、红薯、紫薯、面包（请选择不含”起酥油“的）

淀粉类主食（稀的）：各种杂粮粥

蛋白质：其实就是蛋奶肉。

各种鸡蛋：熟鸡蛋、蒸鸡蛋、煎鸡蛋。

牛肉干（嚼着费时间，我都是时间太紧路上吃）；肉松（深加工食品，其实不推荐，但是陪白粥真的很好吃）。

黄豆豆浆（一定是黄豆的才行），豆干豆皮（拌凉菜吃）

牛奶，酸奶，乳酪，干酪。

蔬菜水果，不赘述。

坚果：芝麻花生核桃，这几样比较容易买到未加工的。可以直接做菜时候放进去。各种奶油味碧根果啦，盐焗的啦。。。就算了。



还有小白菜豆腐汤啦、果仁菠菜啦等等混合物，什么下厨房美食杰装一个，自己去查好啦。



关于有童鞋提出的时间问题，

我也在北京租房（非群租，要用的东西都在厨房且祸害完了可以完全不管晚上回家再收拾），一顿早饭需要做5-10分钟。加上边看电视边吃的5-8分钟（其实这个做饭不咋健康，但是因为我家是开放式厨房，我都是看着朝闻天下做饭，吃饭。。。因为工作的缘故，知道每天的新闻很重要）。我一般8；20-8；30出门，7；30-7；40起床就OK啦。你也可以的。





另外，附上范老师的相关博客：里面的文章都有搭配好的早餐食谱以及做法。

如何做出省时豪华早餐

肯德基三大“绝配早餐”点评

秋冬营养早餐的五大原则

我的美味营养早餐

早餐奶能满足早餐的营养吗？

“松鼠早餐”带来健康美丽



最后的最后。我想说一下，你把时间投资在健康上，你会收获健康。

营养的饮食，不是在这里问问问题就可以收到适合你的答案，希望题主能看一些营养学的书，科科普，入入门也很好。一点生活习惯的改变能让你收获很多。

赞同：1771

评论：160





elyn ,不setting会死星人，爱玩instagram



这个问题不带纸上谈兵的吧，顺手贴几张自己做的早餐~

基本保证碳水、蛋白质、维生素都有，早餐中碳水比例稍微高一点（午餐、晚餐碳水就会比较少），就是一顿有营养的早餐

花样可以换着来，三明治、蛋糕、米粉、面条、粥换着做，很多都可以晚上做好早上热一热就行~ 根据季节冬天就多吃点热乎的再出门，幸福感比较强。。



很多人问到这个里面的餐具，刚才回答了一个问题是 去哪里找到好看又实用的餐具？

欢迎移步查看哈~~



======以下为4.28更新======

感谢大家一直支持这个帖子，现在回头看看12月的早餐实在是挺简单的，补充一下最近的一些新图吧，写明了日期和早餐内容，仍然保持碳水+蛋白质+维生素的标准搭配。不过因为个人喜好原因，所以偏西式一些，中式的我也都会做，但是比较提不起劲，个人喜好不要拍砖，谢谢哈

其实也不知道有多少人会看到更新后的答案，不过我是觉得以前的早餐算是营养均衡但不够精致（对我自己来说），所以还是想更新一下啦





3.18 早餐，谷物面包，鸡汤煮蘑菇加水波蛋一颗，淋了点柠檬奶酪酱。橙子和酸奶（不要和我argue橙子不能和奶制品一起吃的问题了，吃的这么点分量根本谈不上有问题~）

水波蛋的做法请看 如何做出好看又好吃的水波蛋？



3.20 早餐，自制pancake，加点蓝莓淋了枫糖浆，蜜瓜配火腿，煎小胡萝卜，煎鸡蛋，低脂牛奶



4.3 早餐，虾仁全麦汉堡，汉堡也是自制的。味增酱烤茄子，煎芦笋，西瓜和低脂牛奶



4.12 早餐，番茄奶酪贻贝面，红心火龙果，低脂牛奶是标配



4.17 早餐，这天吃的是中式的，鸡丝黄瓜凉面，鸡丝比较细可能看不太清楚。煮毛豆和火龙果



4.20 早餐，因为是周末就多玩一点花样，迷你法棍切片，上面用了五种topping，分别是：生菜沙拉、番茄碎、小胡萝卜片，这三种都淋上少许油醋汁；烟熏三文鱼，ricotta奶酪+枫糖浆打匀。煎鸡蛋，煎芦笋，自制酸奶上面加了点奇异果果粒



4.22 早餐，干酪pizza事先做好冷冻，早上起来加上前一天晚上烤好的蔬菜片，一起在烤箱里加热。煎芦笋煎鸡蛋搭配了一些火腿片和法香，芒果和自制酸奶





======以下是老答案的分割线======

图片里的这几张是12月的一些早餐



---------------1.7 挠挠头说真的不是每天吃橙子，找了几张其它搭配的来贴一贴---------------------





普通上班族，一般早餐准备时间在十五分钟左右。面包蛋糕之类也是自己烤的，可以前一天晚上准备好。米粉、面条、意面之类的一般是早上现做~

赞同：1557

评论：298





怎么解读「一个人越炫耀什么，内心就越缺少什么 」这句话？





* * *





唐沏 ,社恐 / 不良少年/格斗/法律



反着答。一定成立。

一个人说什么，他的听众认为他在炫耀，那么听众一定缺少什么。



赞同：1743

评论：84





赵牧之 ,说什么好呢



也是在知乎上看到的这句话：

一个人炫耀之后期望能得到的，才是他真正所缺少的。

赞同：1576

评论：66





福建莆田私人医院的历史是怎么样的？莆田人是如何一步步占领私人医院市场的？





* * *





咖喱鸡 ,心脏外科



好吧，今天我们就来开黑莆田老板。

有些东西年代久远，时间轴可能有些模糊，欢迎纠正。



莆田老板们的发家史，从某种程度上来说，就是一部中国改革开放大潮下的小混混翻身当老板的光辉历史。甚至，你可以说，这也是一部双手沾满了患者献血和泪水，沉痛而真实的中国历史。

当然，为避免误伤，还是要特指一下，医疗行业的莆田老板，绝大多数来自莆田东庄。莆田其他地区发家于其他行业的老板们，就留给别的同志们去黑吧。





80年代：脚步



那是个知识十年断层，大学生如金子般稀少的年代，

也是个价格双轨制，计划经济与市场经济激烈交锋，倒爷无数的年代。

更是个如社会体制与人民欲望激烈冲突，冒险家野心家乐在其中的年代。

只要心够黑，手段够狠，无数现在的巨富都是在那个时候挖到了他的第一桶金。

很明显，今天本文的主角们，就是这些老板中，心最黑，手段最狠的一帮人。因为在他们的发家史中，亲手害死了无数渴望着生存的百姓。



在文革时候风靡一时的赤脚医生逐渐销声匿迹多年后，莆田人开始了他们背着医药包，征服中国的路程。

性病、鼻炎、狐臭、肝炎、风湿、狐臭，他们无所不治。

北至佳木斯，南至海南岛，西至和田，都有他们的身影。



电线杆上，也第一次出现了各种牛皮癣，无数老中医在一个个小旅馆大通铺等着你的到来。



绝大多数游医，都是既不懂医，又不懂药，仅仅像机器人一样，大概判断一下是什么问题，用相应的固定的那几种药物。

比如对于皮肤疾病，就用炉甘石、氧化锌等加上凡士林调成药膏外抹，不行口服扑尔敏+维生素，再不行就打地塞米松针。如果患者有钱愿意用“进口药物”，那就用“大名鼎鼎”的曲安缩松。

当然，他们大多用自编的别名，比如707针剂等。以防被患者认出。这可能也是现在很多人认为医生故意写患者看不懂的药名的来源。

这些药物的进价大多在0.2-2元，很多是按斤卖的。而卖到患者手上少则大几十，多则两三百，根据患者经济状况决定，核心思想就是要掏空你兜里每一分钱。

而绝大多数药物，仅仅能缓解一下症状。用错药医死人也是常事，只是当愤怒的家属冲过去找他们时，这些江湖骗子早已带着满满的钱包飘然而去。



在一个个旅馆、小饭店，他们开了一个个流动门诊，每一个乡镇都留下了他们的身影。无数患者的血汗钱，无数家庭的破碎，都汇聚成了一张张大团结，成就了他们沾满鲜血的第一桶金。





除了游医，还有另一部分人，选择了医疗器械作为自己的切入点。那时候，如同《当幸福来敲门》一样，满大街的年轻人领着简陋的血压仪、血糖仪、按摩仪等等到处忽悠着，可惜那时候气功正大行其道，老百姓比起血压血糖，更相信气脉五行。由此发家者寥寥无几。



顺口说一句，这不是莆田人的专利。

在当年南京街头，也有个刚从南中医毕业不久的年轻人在做这生意。但是他很快发现这行没太大搞头，还是多拉拢官商届的人脉，再从中发财，来的更快点。

他叫陈光标。





90年代前中期：生根



94-96年，游医到达了巅峰。但是他们已经不满足于这样的小打小闹，整日的流窜作案，需要一个稳定的平台。

而这时候，国企普遍处于产能下降，入不敷出期间，很多医院也是如此，尤以极度依赖国家输血的一二级医院及消防、武警医院为主。

郎有情妾有意，双方可以说是一拍即合。

于是286的承包制被发扬光大，游医们挂靠在医院下。他们这时候已经有了特殊的贿赂技巧，往往只需要600-1000元，就能顺利拿下院长。院领导们寒酸的工资，也让他们难以抵挡这资本主义的侵蚀。

同样，只要200元，就能从当地卫生部门买来一个行医执照。

于是，一个个大大小小的特殊门诊或者个人门诊如雨后春笋般，在各个大小城市的街道、社区拔地而起。



而让我们回到这个时代的大背景，92年那位老人拼尽全力再一次南巡，让经济改革真正如火如荼的拉开。无数农民背井离乡，“农民工”这个词第一次登上了舞台。这样巨大的人群流动也催生出了无数的经济需求，与之对应的黑暗面，则是无数妇女也成为了“跑广”一族。在一个个路边的旅馆、发廊中，生理的需求与金钱的交易如火如荼的开展着。



这样畸形的社会现实也让性病、肝炎在这个人群中发生率暴涨。而在那个无论是社会道德还是公立医院都对此遮遮掩掩的年代，莆田诊所也成为了他们唯一的选择。

当然，这样的后果，就是他们的血汗钱全部送到了这些人的手里。原本去正规医院很快就能治好的疾病，在这些诊所需要十个疗程以上，在那个工资只有几百块的年代，动辄大几千的医药费让莆田人完成了他们的原始积累。





90年代后期：鸠巢



中国的GDP如脱缰野马般以10%的增速疯狂前进，而莆田人的钱包也以100%的速度迅速膨胀。很快，私人门诊已经不能满足于他们的需求了，而军队医院、武警医院、消防医院等官方背景浓厚的医院改制，给了他们最好的机会，他们承包下一个个科室，借着公立医院的外皮盖住了自己最后的羞耻，开始了疯狂攫取金钱的过程。

就拿武警系统来说，不夸张的说，除了武警总医院，全国所有武警医院都有不少科室被私人承包。





这时候他们已经开始自制药物，如肝炎会用一些土方，不值钱的中药混合配出方剂，然后宣传有鳖粉鱼精，在看病时以令人咂舌的价格卖给患者，而且往往一吃就要数个疗程。



单打独斗也已经无法满足他们的胃口，此时他们已经升至了老板阶层，开始从那些半死不活的医院挖医生，有医师证即可。当然，即使没有医师证，花钱买一个就好了。



接下来他们开始了商业化的步骤，对这些医生进行包装。于是，协和、上医、同济、华西、中山、湘雅的一个个博士、博导、教授出现在大街小巷，为了人民群众的身体健康和自己的钱包而努力着。

青霉素被包装成了顶级进口药物，几千倍的利润卖出。

甚至有人开发出了”微创手术“，拿一个特殊器械在你身上划一刀再缝上，告诉你已经帮你把病灶挖除，其实什么都没做。



媒体也第一次开始与这种诊所大规模亲密接触。报纸上一篇篇让人怦然心动的广告，电视上一位位慈祥的挂满了各种头衔的老专家使得这些诊所的营业额甚至超过了许多公立三甲相同的科室。而也在这时候，开始了全国疯狂的扩张，在这个城市办砸了就去下一个城市，送礼--承包--招人--宣传--赚钱--跑路，流水线标准化生产出了一个个诊所，也让这些老板们的财富到达了百万甚至千万级。



更有意思的是，当时很多医院穷的一穷二白，根本买不起CT。

而向ZF要钱，更是难于上青天。

于是，这些莆田老板们出现在他们面前，借钱给他们并签订合同，利润分成。医院也必须派出专家帮他们撑门面。

做的最大的老板，合作的公立医院有几百所，甚至包括301。





另外还必须要提两个标志性的事件。

一个是莆田诊所们开始正式涉足整形行业

当时，社会文化管制逐渐放开，歌舞厅夜总会一间间出现，人们对于美的追求也开始不再遮遮掩掩。招商引资如火如荼，港商台商，小三小秘不断冲击着社会的价值观。女孩们也努力把自己变得更漂亮。

在公立医院仍然在国企改制的浪潮中人人自危时，莆田人靠着他们船小好调头的优势抢先进入了这一领域。而那时整容还未风靡，美肤也不成气候，第一个大规模开展，是丰胸。



1998年，来自乌克兰的英捷尔法勒隆胸注射液经中国富华集团（隶属香港富华集团）引进进入中国，立刻风靡全国。但在1年后终止了与中国富华方面的合作。

于是，1999年年，富华集团推出了大名鼎鼎的奥美定，通俗点说，就是纯山寨版的英捷尔法勒。

成本约1.6元，一次手术的费用在3万元左右。

而此时，全国城镇职工平均月收入是780元，北京三环新房房价是5000元/平。



而在数年后，2006年4月30日，中国药监局果断自我抽脸，表示因为发现使用奥美定有多项严重后遗症，撤销其上市销售资格。

而从1998年英捷尔法勒通过审批到2006年奥美定寿终正寝终止这段时间，中国有超过30万女性注射了这种神针。

其中，超过10万来自广东。

广交会、港商台商、洗头房，共同催生了这种畸形繁荣的市场。



颇为黑色幽默的是，如今，奥美定取出，又成为了莆田诊所的招牌服务之一。





另一个标志性事件，则是中央正式发文，对游医进行打击。

这一项中国特色的也终于成为了历史。

而这个畸形职业的背后，无数个家庭的血泪，无数个百姓的血汗钱，不应该也随之被遗忘。





00年代前中期：鲸吞



2000年，卫生部终于意识到了这个问题的严重性。先后发布了两条规定。

第一条，禁止非营利性质医院中私人承包科室，所有”院中院“，要么换成了更为隐秘的方式，要么就此终结。

第二条，允许社会资本进入医疗行业。

这也就是所谓的医疗产业化。

公立医院的改革，终于拉开了大幕。

而莆田系，也从之前的蚕食，正式开始了对一家家医院的鲸吞。



全国太大，就让我们来看看最具代表性的例子，以期一窥全豹。



宿迁，项羽故乡，苏北小城，江苏经济吊车尾。

1987年从淮阴独立成县，1996年升级成市，下辖沭阳、宿豫、泗阳、泗洪四县，2004年宿豫撤县成区。

就在这个不起眼的小地方，2000年开始，公立医院改制风暴开始了。



如同之前的国企改制一样，私人资本，医院领导，多重势力纠结在一起。

过程与结果，请参照国企改制，不再赘述。

到了2003年时，宿迁一城四县，唯一没有私人资本涉足的公立医院就是宿迁市人民医院。并不是领导良心发现，而是没有私人资本对这种老百姓真正需要，却回报寥寥的项目感兴趣。

市委书记仇和亲自找到南京鼓楼医院和金陵药业，多次游说之后，终于以金陵药业出资、鼓楼医院出人的形式纳入鼓楼医院集团负责接管。

整个宿迁地区，再无一家政府下属的公立医院。

说明下，这次的接管方鼓楼医院集团终于不再是私人机构了，而是根正苗红的南京市卫生局背景。



十年后，政府终于开始为之前的疯狂买单，开始筹建自己的三甲医院。

按照惯例，这种政府下辖地区龙头医院应该叫人民医院。

但是具有讽刺意味的是，最标准的”宿迁市人民医院“已经在十年前强行送人了，于是，新的医院只能叫”宿迁市第一人民医院“。

截止到本文完成，依然还没开业。





与之类似，全国大量医院落入了莆田系的手中。而他们也光明正大的打着这些医院的旗号，借着这些医院的名声，完成了自己洗白的第一步。莆田医疗也算正式完成了产业化。



而他们也开始了自我创新，发明了各式各样的“微波治疗仪”，“电磁按摩仪”等等，如果你拆开它们就会发现，里面甚至没有微波和电磁装置。

这种东西的零售价大概在1000元，而在这些医院，做一次治疗的费用是900元。

再健康的人，走进这些医院，都会被查出各式各样的问题，加上“咨询师”们的花言巧语，不得不乖乖掏出自己的全部血汗钱。





00年代中后期：肿瘤



去年，黄焖鸡米饭一炮而红，有媒体形容它就像肿瘤一样迅速开满了大街小巷。

我想这个词，用来形容这个阶段的莆田医院，实在是再合适不过了。



此时，整形美容医院已成为了莆田系的绝对主力。搭配传统的男科/妇科医院，加上各类门诊部，形成了完整的产业链。



随着政府对医疗电视广告的打击，以及公立医院治疗的正规化，绝大多数疾病上莆田医院都已经无法与正规公立医院争锋了。



但还是之前一样，历史车轮滚滚向前，韩流在一夜之间席卷大江南北，整容已经不再不可接受。

连五十岁的大妈都开始割个双眼皮，开个眼角，隆个鼻什么的，年轻美女更指望着好好做做光子怯斑来吊个金龟婿。

私人资本再一次依靠其”惟市场为首“的方针迅速占领了市场。

从世纪初开始，各大莆田巨头就开始了整形医院的布局，而在00年代中后期到达了巅峰，你走在大街上，街边巨型广告牌，公交车上，甚至地铁报站，都会有一家家整形医院的广告。北上广的地盘早已分割完毕，二三线城市成了主战场。各种或当红或过气的明星出现在一家家医院的广告/活动中，参与了这场全民盛宴，持续至今。



同时，网络也成为了宣传主战场。百度任何一个疾病，首页永远是一水的私立医院广告。

百度从来没有公布过医药广告具体收入，不过我们可以从一个侧面来看看。

2008年11月，央视曝光百度医药广告，百度在当季被迫移除医药广告。

曝光后，百度股票立即下跌25%，之后一个月狂跌了50%。

之后，百度召开分析师会议，花旗集团分析师分析，仅仅是无执照经营的医药广告收入就占到了总广告收入的10%-15%。

考虑到这是百度为了危机公关而召开的，我们有理由相信这是比较保守的预测。





光广告就要砸下几千万的前期投入彻底堵死了后来者的空间。100%打底的利润令人垂涎欲滴。

而与此同时，公立医院皮肤科、整形科的医生们以惊人的速度流失着。

在私立医院，一个医生可以拿到自己负责项目的毛利润的15%左右，在那个许多三甲医院主治加上各种回扣只有四五千块钱的年代，跳出来的医生轻轻松松月入三五万。而之前的同事在眼红的同时，也一个接一个离开了三甲医院。



与此同时，美容整形也催生出了另一个热门行业，美容院。

许多每斤几十元的化学药物，加上华丽的包装，就成了几千元的高档美容品。

这一暴利行业的目标客户是各个小区的富太太，和被包养的金丝雀们。



是的，还是无法脱离历史大背景，那就是一个成功男人没三俩小蜜都没脸出门吃饭的年代。





另一方面，有的老板已经不满足于捡公立医院吃剩的剩饭剩菜，也开始想筹建龙头医院与之抗衡。

比如2007年成立的上海远大心胸医院，它的幕后老板就是莆田三大派系之一的林系。

顺口说一句，另外两系，分别是詹系和陈系。



但是，老板们的管理和发展方式依旧是野蛮的。

挖到了已退休的中国心胸外科鼻祖之一的肖教授来撑门面之后，在挑选院长的时候，看中了一位担任某三甲医院副院长的心胸外科专家，开出了100万年薪，据说还加提成。而当时他所在医院给的月薪大概是8000元左右。

在谈话时，老板给出了要求：手术量第一年500例，第二年1000例，五年达到2000例。

而上海地区心胸外科的老大，全国第三的中山医院，在五年后的2012年，心脏手术量也不过2000多台。

最终该专家婉拒。



同样的故事，还在很多类似的医院发生着。

比如云南省第一人民医院心内科主任周乐今，在跳出体制后，就因无法达到私立医院老板对于收入的要求，并且无法接受老板一切向钱看的理念，最终被解雇。





在这时，莆田系老板们也终于全方位的在政治层面进入了上层社会。

2006年1月，上海热播的《财经郎闲评》曾经播出过一期关于詹系大佬办民营医院的节目，播出当晚即遭禁，随后引发一系列连锁反应并最终导致《财经郎闲评》被停播。

郎咸平表示，这是继厦门远华之后最大的腐败案。



卫生部门甚至更高层的相关领导是否有过权力寻租？我不知道，也不敢知道。

这时的莆田系，已成为了中国医疗系统的肿瘤，深入骨髓，无法清除。





10年代初：心传



现在，你去莆田周庄东庄，就会发现找不到几个青壮年男人--除非是过年。

所有能走动的，几乎全部投身于在医疗行业坑百姓钱这一伟大的事业去了



40岁以上的早已功成名就，20多岁的年轻人也急于进入市场。

新一代已经把视线投入了迅速扩张的大学生群体。割包皮，无痛人流开始逐渐成为了他们的市场立足点。甚至开始通过校学生会关系或赞助各种校内活动来明目张胆地在校园内做广告。



依然是不变的专业负责忽悠的所谓”咨询师“，成本低廉的器械，看似低于公立医院价格却实际上存在严重安全隐患的治疗。



而一个诊所营业资格证已经被炒到了10万元的价位，医师资格证，尤其是副主任和主任医师资格证也高达数万元一年。





许多其他大鳄也瞄准了这一块肥肉。2013年11月，冯仑，刘永好带头成立了中国医疗健康联盟。号称要整合全国私人医疗资源。

首批加入的有14家创始成员，11个来自莆田。





莆田游医们，像黑社会一样，完成了血腥的原始积累后，终于完成了洗白，大哥翻身当老总。



但是无数的后来莆田人仍然以此为荣，在网上各个莆田论坛中，随处可见”只要有钱，道德算个P“的思想，无数人还会前赴后继投入这块国民大肥肉的争抢中。



天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。



完。





最后，强烈推荐一本描写中国私立医疗黑暗和暴利的书：《我是医生不是人》





以上答案为本人近年阅读见闻、医疗系统内部消息、相关从业人员酒桌八卦，以及网络资料整理、斟选，真实度各位自行鉴别。

未经授权，不得转载。

严禁转载至各大门户网站及微博微信人人等社交平台。

赞同：2872

评论：320





匿名用户



看到这里想说话了 必须匿~

我在一家莆系医院任职

上班第一个月，接受的培训内容如何忽悠病人

举栗 主任说： 30岁的男人你说这个病影响性生活

25岁的人你说这个病影响学习 影响工作 耽误时间

40岁的女人你告诉她这个影响夫妻和谐balbal各种骗

总要把你骗来医院，做过检查之后就轮到医生吓唬你，说的你好像你今天不治疗明天就会死一样

出点血就说你有癌症 检查之后真的是癌症 然后就不治了，或者推给同行医院

公立医院看病800 民营医院少于10000不让你出门

前面说的很好 手术费只要2000 当天就能出院 你来吧

手术费2000 好的就收你2000 每天来换药吧 一次900+ 连着两周

创口就是不好~ 呵呵呵~



刚来的时候有个同事和我说，他准备离职，觉得对不起自己的良心（他月薪10K+，做过医疗的都知道，这个行业不签合同 人事变化大 不用交个人所得税 他不交社保 基本每月10K+全部到手）

好奇的我问了另外做时间比较久的同事，和我说，你看咨询那些人，她们有空都会去烧香的，要积点德........



内部，制度不明，外出回来报账，两百不到报五百，没发票 居然没人查

高层已经定好价格，到医院内部院长等领导再次提价~

之后看到的结果就是，院长啊主任啊，每晚带着小护士出去吃喝玩~~~

工资莫名其妙的总要少几十块 从来没人管





我知道我已经跑题........

但排名靠前的同学说的很清楚了 =。=



奉劝各位看官，真的不要到民营医院看病，医院的人生病了都不敢在这里看病的~~

随时想起来随时补充吧 目前已准备离职..............





===========4.22补充============

这是我目前为止收到最多赞的答案 谢谢大家





一月底已离职，最近又一次接触到了莆系医院......

这家医院在我们市算是做的不错的医院 这里只是一个三级城市

在市区周围是有名的医院，这家医院用重金挖其他医院的主治医生

科室主任薪资基本每月10W+ 算年终奖每年160W左右

对外公开每年盈利3000W+ 实际只会更多~

这家医院所在的集团正在以每月一家医院的速度拓展至全国......

暴利行业.......





========4.23=========

@Arec 不是傻子太多的问题

去私立医院进行治疗的多数是没有医保的外来务工人员 学生 和少数的有钱人

而且私立医院做的广告和推广是公立医院不屑于去做的

去超市看到两瓶水 一个是农夫山泉 一个是康帅傅 一样是水 你买了农夫山泉我就能说你是傻子么？ 你能说清楚两瓶水有什么区别么？



和我爹聊天 想起了我小时候 那几年把防治近视眼这个事情弄得特别严重

眼保仪 护眼台灯 散瞳手术 等等

我同学 表哥 最少花了一万块治眼睛

最后一样还是把眼镜带了起来



后来想起来 那就是我们这边一个私立眼科医院的营销结果

你能说清楚是当时的父母傻么？

赞同：308

评论：37





为什么有人说牛根生是毒奶粉的始作俑者？





* * *





孟德尔 ,不玩游戏的游戏迷



友情提示：

本答案精彩之处不在于回答，而在于评论

从某楼开始水军杀到，回复ID清一色的：回答0，文章0，关注者0 。

某公司连合格的灌水都做不到，大家还指望他们能生产靠谱的牛奶吗。



－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－



牛根生是中国食品工业和畜牧业的千古罪人。



没了牛根生会不会有李根生我不知道——反正有些人总可以把责任推给上层、社会环境乃至全球气候变暖。我只知道，如果乳业及格的分数是60分，牛之前的中国乳业大概是50分，而牛带头把中国乳业给砸成了0分。苹果发明IPHONE的时候我们说乔布斯多么NB，开启了移动智能时代的序幕，某厂开启了毒奶粉时代的序幕，有些人居然说某厂的负责人没有责任，责任全在ZF和社会，简直滑天下之大稽。



牛原本是伊利的人，被逼走后单干，100万注册资本，连机器都是赊的，奶源更是没影的事，教科书级别的三无公司——你可以说叫白手起家，也可以叫空手套白狼。风投介入后，必须靠超常规发展赢得对赌协议才能保住股权，所以牛就只管拓展市场，其他的什么都不管。牛有一句精辟的结论：“饮料的销量只与广告投入量成正比”。开创前三年，平均每天超越一个同类企业，5年间销售额增长200倍，消息登出来的时候业内人士都不相信，以为弄错了。

中国食品业一直低水平发展，监管也不给力，这都没错，但是，在没有自己奶源的情况下生产“牛奶”，在牛之前中国没一家企业敢这么干。

最嚣张的时候，收购员拿着钱等在光明厂门外，直接拦人家的运奶车。当然，就算这样也远远赶不上扩张的速度，于是人造牛奶的出现就是必然的了。牛确实没有亲自往奶里加东西，他只是制造了一个是奶就收，真假不问，产多少收多少的市场规则。

好了，现在有一家公司，可以不需要奶牛就能搞到“牛奶”，你作为竞争对手，选择就只有两个：1 关门 2 跟它拼

拼也得有本钱，当时乳业需求超过产能，你说奶站收上来的能是什么？能收到奶就阿弥陀佛了，哪有精力管它真的假的。老牌国企顶多对下面控制严点，完全不沾边是不可能的。



牛最精明也是最阴险的一点在于，中国乳业信誉的崩溃反而成为了他商业战略必不可少的一步棋。



2008年乳业大萧条，牛给自己找的靠山是中粮集团，实际上后来蒙牛能够丑闻频出却屹立不倒，就是因为有中粮的国资背景背书。

而牛在并入中粮之前，拉出嫡系成立了现代牧业，专门在各地收购和建立牧场。等到2010年各大乳企想起要重新建立可靠的奶源，才发现牛早先行他们一步，搞奶源去了。最让中粮哭笑不得的是，现代牧业是蒙牛的协议供应商，号称“世界上最好的牛奶”。中粮集团高层在会上曾经苦笑着对现代牧业董事长邓九强说：以前牛总老说您才是蒙牛的主人，我们一直不明白意思，现在我们总算明白了。当年甚至有预测，现代牧业可能最终整合身败名裂的蒙牛，让中粮集团竹篮打水一场空。

当然，你要觉得现代牧业改新革面那就太天真了，出事之后，邓九强说了句大实话：公众对企业要求太高。



郑俊怀用下三滥手段赶走牛是一切悲剧的起点，但如果当初牛真的主掌伊利，以他“超常规发展”的思路，伊利恐怕也会走上蒙牛的道路。现在牛不仅报复了伊利，也报复了他所有的同行，上亿中国人的健康成了这场战争的牺牲品，事情就这么简单。



蒙牛的料在知乎很多，一大堆精华，大家可以搜搜看。牛根生的奇葩程度和他的企业的奇葩程度恰成正比。



牛有句名言：

有德有才,破格重用;有德无才,培养使用;有才无德,限制录用;无德无才,坚决不用

言之有理，但是姓牛的你配说这话么？你不是说“供港奶品绝对没问题，因为我们采用的是不同的标准”么？

不过牛最名垂青史的名言还不是这句，而是那句广告：

“每天一杯奶，强壮中国人”





经哀生提醒，我提到的那些报道应该是在这期杂志上，彭博商业周刊2012年第12期



赞同：2237

评论：423





Xiao Ronnie ,Lifetime Researcher



我不喜欢孟德尔的答案，当然不代表他说的完全没有道理。只是欠缺实据，同时经不住考证。



关于牛奶行业，因为之前曾经差点投过一家奶制品企业，同时还做过两个与奶企有关的调研，大致有一定了解。关于题目所要论证的那句话：「牛根生是毒奶粉的始作俑者」，并不是完全没有道理，但因为说这话的王小山与蒙牛有宿怨，同时这句话某种程度上经过了艺术加工（夸张和借代），因此不能当成一个十足的论点。



关于这个问题，我们首先要搞清楚两点：

1. 中国为什么会产生毒奶粉；

2. 牛根生与中国毒奶粉的关系。



1. 中国为什么会产生毒奶粉。



这真不是一个人或者一家企业就足以起决定性作用的。如诸位所知，首先被发现毒奶粉的是三鹿，尔后，国内有数家奶企产品先后被发现有质量问题。在做某个企业的尽调的时候，我们当时找到了一些外国的奶粉专家，以及曾参与国家奶粉质量标准制定的专家，特意询问了相关情况。



中国曾经出现大范围的奶粉质量问题，究其原因还是乳粉的食品安全国家标准（以下简称国标），及其具体的检测方法的导致的。诸位从网络上并不难搜集到老国标的具体内容以及与其他各国家地区安全标准或是质量标准的比较。在2011年新国标出台之前，中国的奶粉国家安全标准确实是低于国际平均标准的。



在与一些奶粉企业所有者的对话中听说，老国标在一个特定时期的博弈结果和妥协产物。乳品产业也好，国标也好，牵涉的利益集团都很庞大；在当年制定国标时，学界是试图想要参照国际标准的。但在当时有限的条件下，如果依照国际标准，中国一大半的乳品企业的产品质量都不合格。同时，要达到国际标准对于生产设备、检测设备和奶站建设的要求，会大量增加各企业的成本，在当时似乎是不现实的。



于是，一个尴尬的国标出台了，他既试图在数据上靠近国际标准，但在一些软性指标（如添加剂的比例、蛋白质的具体分类及各分类的比例等）上的标准又相当松弛。其实只要有国标，并且完全依照执行并做好监测和检验，再低的标准也至多产生质量不够好的奶粉，而不会有毒奶粉啊。最关键的还是在检测手段上，例如对蛋白质的检测，只是对最后的成品进行化验，而且只是比较简单的元素定量化验；但按照国际惯例，应该在原料和半成品阶段都有相应的检验，而且除了定量之外，还应该有相对严谨的定性分析。这也是为何当初添加三聚氰胺的原因，还不是因为这样就能让最后的成品的蛋白质指标符合标准。



另一方面，是中国人在经济快速增长阶段的民族性格问题。诸位都知道东北地区，尤其是黑龙江地区是我国奶牛养殖的主要地域。两年前，我去过东北的很多乡镇，具体调研他们的奶站分布、设施水准以及农民奶牛养殖的具体情况。印象特别深的是在五常的某乡镇，与当地畜牧站的一位负责人的聊天。他提到，在2005或者2006年左右，黑龙江当地的奶牛养殖户数量激增，主要由于当时原奶价格的上涨，当地大多数农户都开始尝试养殖奶牛。但问题在于，大部分的农户都是在自己的家庭里散养。曾经有人尝试将各位农户的奶牛聚集在一起建设大型养殖场，方便统一管理。即便如此，当时也至多能见500头左右的小型养殖场，与国外动辄万头的奶牛场相比不值一提。而且只要一有小风小雨，农户们就又会把自己的奶牛牵回家中。在这种状况下，对农户们的原奶质量控制和检测的难度是十分大的，出问题的风险也无法控制。之后几年，随着问题的连续爆发，不得已推出了新国标，奶源的检测也越发严格。但如今，却由于牛奶产能过剩，原奶收购价经年不涨，多地的奶牛养殖户数量大减，许多地域的奶牛养殖不复当年气象。另一方面的利好是，很多大型企业开始建设自有的规模型牛奶养殖场，今后乳品行业的发展应该会有更好的基础。



所以，产生毒奶粉的直接原因：一是乳品国标相对较低以及检测标准过于松弛，二是奶源难控制。



2. 牛根生与中国毒奶粉的关系。



这方面在互联网上有很多故事传言，我也不是内情者，说不了太准确。孟德尔所述部分内容有一定道理。牛根生对于中国乳品行业的影响：



一是他确实掀起了乳品行业资本为先的扩张狂潮，也正因此导致了大量私营奶站的新建和新养殖户的出现。并且由于扩张的过于猛烈，导致很多企业都相应的放松了对于奶源的检测和监控，使得出问题的几率日益增多。



二是在国标的制定和执行方面，牛根生以及当时的其他乳品企业大佬们，都曾经不断的对国标和具体检测标准进行施压，直接导致了在检测和监控标准方面存在极大的漏洞，给毒奶粉出现以机会。



基于以上我个人的了解和分析，若是要说牛根生对中国出现毒奶粉负有一定责任甚至是不可推卸的责任，我觉得是有一定道理的。但是，如果按照王小山的说法，直指牛根生就是始作俑者，罪魁祸首；似乎又太过夸张了。



一个人的力量再大，也不可能造就那么全国范围内的行业危机。中国的毒奶粉，如果再继续深究，还有很多在牛根生之上的政策制定者和执行者们的责任。也有很多牛根生以下的乳品企业的管理者和雇员的责任。当然会有牛根生和其他乳品企业背后的资本家的责任。除此之外还有很多普通的奶牛养殖户，奶站检验员，畜牧局公务员的责任。如果要煽情起来，可以说，是这一代人在市场经济大潮下，在全社会对于金钱至上的崇拜和追求下导致的一种集体性犯罪。牛根生是其中最出名的，也可能是责任最大的人物之一。但不论你在互联网上如何评价他，也改变不了曾经发生的那些惨痛事例。而且你也没有证据到法院上指控他犯下了某某罪行。



国人们（包括我在内），在发生问题的时候，都喜欢找一个或者一些的特定人士，视其为替罪羊。然后将指责、谩骂、怨气全都发泄在他身上。同时，互联网上任何类似的言论都极容易获得大范围的支持和拥护。这个过程中，拥护者们也不屑于进行考据和调研。当然，替罪羊嘛。



但，我们更应该做的，不是应该去发现导致问题的具体原因，找办法、想对策去应对和解决那些问题。其实这几年来，不论是新国标的出台，新的检测标准和技术的执行，亦或是企业对于奶源的监控，奶站设施的完善等等，整个中国乳品行业都是在进步中的。我们也不能完全无视这些，不是么？



基于很多具体的依据和事例都仅限于回忆，而我本人亦非乳品行业从业人员，其中定有错漏，还请专家们纠正海涵。



以上，感谢阅读。

赞同：868

评论：50





中医会否后继无人？





* * *





吴国聪 ,普外科工作十年



---------------置顶更正，这里面俺说到俺的工作经历，有11年，有12年的，把答案看了一遍，原来是因为俺时不时忘了现在是2014年，不是2013了，就不逐一更正了-----



十三年前，我那年大四，专业是临床医学，当然后来硕博士都是普外科专业。

那年中医学是门副课，考试成绩只算一半，考试当然也很简单。

记得中医老师讲这门课时，哥完全被书里那些看着是中国字，读起来跟外文翻译过来名词惊呆了，老师讲的各种神奇的理论也瞬间秒了我们。

老师最后问我们，同学们觉得中医怎么样，值不值得信。



当时我的感受是两个，

第一：卧槽，这么博大精深的东西怎么可能不好，太特么需要发扬光大了。

第二：好奇怪老师为什么这么没信心?



估计当时同学们也是一样的想法，大家踊跃发言支持，让这老师大感意外，最后还挺感动。



这十一年过去了，我依然印象深刻。



至今工作十一年，现在觉得自己当时的想法真是幼稚，也理解了当时老师为什么那么没信心问我们这么一句话。



--------------------我是华丽的分割线-------------------------------

现在开始回答问题。

先表明态度，题主问的是“中医会不会后继无人?”，其实我想回答的是“中医会不会没落?”



我的答案是：会，而且已经没落了。



理由之一：核心理论严重不靠谱。中医的核心理论是阴阳五行，更通俗的理解，就是所谓的一个克一个，相互平衡。其实这种理论在西医的发展史上，早已经是希波克拉底那个久远年代的事儿了，现代医学早就抛弃这种落后的理念。更致命的是，这种理论无法自证，自然信服度很低，更因为无法自证，这几千年来，最终成了谁爱怎么解释都行，例如，“阴虚”，什么是阴，什么是虚，它怎么成了阴，又怎么虚的，你为什么说它的阴虚?这种问题没人能够说明白，大部分的回答是“它表现为×××，所以它是阴虚。很多行外人很容易被这种答案所迷惑。问题就在这于这种答案无法真正回答我上面提到的：什么是阴，什么是虚?



再往深了问，为什么是阴阳，为什么不是“阴，中，阳”，为什么是“五行”，为什么不是“六行”“七行”“八行”?

接着问，什么是气，什么是血，都是以一种什么形态存在，如何检测，还是仅凭一张嘴?



多问为什么，不要老用“复杂”，“博大精深”来骗自己，中医理论信服度如何，大家就知道了。



理由之二：诊疗手段严重落后，或者不客气讲，一点也没发展。还是喝点草药，只不过现在变成中成药，都制好了大家都吃一种药。都吃一种药的话，如何体现我大中医“辩证施治”的牛逼了，奇了怪了。还是推推拿，还是扎扎针，还是拔拔火罐，跟几千年前有什么区别呢?区别就是以前只作为特定病的治疗手段，现在成了什么都能治的“神奇”。拔罐，明清时是治疗刀剑伤形成的脓肿，原理类似切开引流，当然没有无菌概念，加上手段落后，经常出问题，现在倒好，什么高血压糖尿病全特么能治了，牛。



所以中医，理念无法自证，治疗手段落后，最后的结果就象房子盖在了沙子上，只有两种结果，一个就是房子盖不高，几千年来没什么长进，二就是，别人轻轻一质疑，轻轻一推，倒了。



所以中医只能边缘化，就象现在的这种状况。别看北京卫视养生堂每天请些中医来吹吹牛逼弄得挺热闹，睁眼看看吧，北京四十几家三级医院，以中医命名的只有4家，不到10％，这四家里头，真正想发展的，象东直门中医院，其实人早就在着力发展象心血管介入这种西医治疗手段了。



落后的东西，争论不争论，其实意思不大，历史的发展自然会把它淘汰。



---------------------华丽的分割线又来了------------------

各位就不要举什么我我我他他他她她她小时候得了什么病，西医没治，中医治好了，如何如何。



我工作12年，能给你举出10倍的反例。



----------我又来更新了----------

2013.1.16更新，修改了一下缺字漏字的错误。

底下有些讨论的朋友，这里列举一位 @孙加一 的朋友的讨论并逐一回答。

全文大家不用找了，贴在下面。



1. 一个事物的复兴往往是天才来推动的，和大众之前预设的接受程度无关；具体请参考各种各样横空出世的产品、新兴产业。这点在我国这样的教育程度还不高，民众普遍没有自我批判意识，集体主义盛行的国家尤其适用。 哪天HYP的医学博士们集体研究说中医可以治好一些西医治不好的病，再被国内媒体集中曝光，自然会有一股浪潮兴起。



答：一个事物是不是由天才来推动的?其实记得以前有个问题，大意就是：历史是由英雄推动还是由人民推动?个人认为这是个无解的问题，我本人的看法是：时势造英雄。就不引申开讲了，因为确实说不清楚，只是个人观点。我想每个人都会有自己的观点。





至于“ 哪天HYP的医学博士们集体研究说中医可以治好一些西医治不好的病，再被国内媒体集中曝光，自然会有一股浪潮兴起。”关于这个观点，我想，从两三百年前开始，西医度过中世纪的黑暗，从解剖学开始起步，迅速发展到现在，而这期间中医无所建树。从晚清时西医进入中国，迅速成为医疗主流力量，到现在，就象我上面提到的，已经是绝对力量。我想，这一百多年，我们一直在期待“中医可以治好一些西医治不好的病”，然后“媒体大量曝光”，但是，结果呢……大家看到了吗，酒香不怕巷子深，100年了，还没闻到酒香，那就不是巷子深不深的问题，而是酒香不香的问题了。





2.论证一个问题，需要以具体的逻辑再引申例子来服人。这点我没看到，我倒是看到了以具体例子引申逻辑来让人服。 况且作者的论证也非常模糊，很少给出直接的证据。



我工作12年， 要不是见过这么多例子，能从一个中医盲信者变成质疑者?想要例子，我这里有，有很多，几乎每星期我都能听到“这个病（我主要专家是胃肠外科，大多是癌，肠梗阻之类的恶性病），我们不做手术，准备出院吃中药”之类的家属回答，很无奈。我有完整的影像学资料，完整的病历资料，要不是涉及病人的隐私，这些例子仅限内部讨论，随便贴几个都能把帖子占满。至于问题的另一方面，仅仅一个个例的论证证据强度和信服度的问题，建议这位朋友学习有关“循证医学”的知识，看看专家意见和个例是排在证据信服度的第几名。可以剧透一下：最后一名。



3.争论中医，好像更多的是和对自己国家的自卑、不满有关系。随便哪个民众都能插一脚来谈论中医， 好像谈论中医的愚蠢就显示了自己是一个新时代的知识青年了。 呵呵。

1980年左右，哈佛一个博士提出了 spectrum disorder的概念，将bulimia、diarrhea、 bipolar disorder等归为一类 理由是用药有相似之处。 这个观点多么像中医的 虚实寒热表里？ （具体研究找不到了，有时间找找）

然而一个研究需要国家的fund支持，这是一个概率的问题 没有发扬光大并不意味着它很没落，兴许只是没运气。



答：这里我想反问一下：bulimia（暴食症）、diarrhea（腹泻）、 bipolar disorder（躁郁症）是如何“多么像中医的虚实寒热表里”的?能不能先解释清楚，什么是“虚”，什么是“实”，什么是“寒”，什么是“热”，什么是“表”，什么是“里”?





4. 将一个科学问题演变成带有强烈主观预设的批判，服了。 你只是一个有长年工作经验的门诊大夫，倒是披着医学工作者的话来骗赞。



答：服了吧，我也服了，不知道这位朋友是怎么知道我只是个“门诊大夫”的，呵呵，我进出门诊、急诊、病房数回，现在长年在病房工作，说我“只是个有长年工作经验”不假（要说在医疗界，12年，说长年可以，说“多”，谦虚地说，还真不算多）。“披着医学工作者的衣服”也不假哦，现在俺就正穿着白大衣等着接台手术在这里敲字呐，就是这话看着别扭，呵呵。骗不骗赞，大家说呢?





----------------------2014.1.17更新--------------

看来俺这个答案点赞破500没有悬念.

刚看到 @孙加一 的答复并希望我更新对此的回复,OK,没问题.



@吴国聪 朋友，你好！

很感谢作为一个忙碌的大夫，花时间浏览并且回复我评论的你



一开始在这个回答下评论只有10个赞，没想到一天以后赞飙升了几百个，说明大家对这个问题有相当高的敏感度。

我将对你对我问题的回复po在这里



1.你的观点很对



2.我仅仅是希望您能给出进一步的逻辑，能使该问题变成真正有效的讨论，而不是站队以及骂战。 很明显，如果没有给出够多的论点，回答就会被各种各样的说辞技巧所占据，变成辩论而非讨论。

我个人支持知乎变得更加科学化而不是社交化 所以我会这么说



3. 我后来找到了哈佛博士James Hudson所做的研究，他提出了Affective Spectrum Disorder的概念 链接如下：

Genetic Disorders -- Affective Spectrum Disorder

从更大的意义上来讲，中医的争论更像是中方古老哲学和西方严谨研究的对抗

我理解那些接受那些被中医治疗后没有治好病，甚至病情加重者的愤怒。

举个例子，比如一个人被车撞了以后大出血，中医说我们给你慢慢医，西医会说他妈少废话赶快急救，然后支持西医的人自然会说你看中医粉那群傻逼在做什么呢哈哈哈哈



作为一个年轻人，我也很不喜欢封建，“落后”的东西；我们宣称是社会主义，但其实百姓心中的观念比资本主义还资本主义。自然而然，都巴不得向更直白、被严谨证明、有完备产业支撑的东西靠拢。



对于你对我的反问，我的意思是： 将这些疾病归为一类的做法，很像中医的辨证施治。 有一些哲学思想在里面，可能还有更多，值得好好发掘。比如前十年西方开始注重东方的“冥想”“禅修”，并且到现在已经被普遍的应用。



回到问题本身，后继无人是指如何后继无人？ 是中国后继无人还是哪里？ 怎么个后继无人法？ 用什么标度来衡量比较好，产业规模，民众认识，还是国际学术界的地位？

现在好像是挺后继无人的，但我仅仅是对未来抱有希望。



4. 我并没有针对你进行人身攻击，无意冒犯，要是你觉得被冒犯了我给你捡肥皂。 我只是认为大夫和医疗研究者是两码事，意思是：

一个骨科的大夫，他更需要钻研怎么快速辨别病人是哪种骨折，怎么速度治疗，面对复杂情况怎么动手实施，怎么。。对付复杂的医患矛盾，研究者可能会更着眼于未来新产品的开发与实施，是两码事情。



----------正式回答,可能也是关于这个问题的最后一次回答更新------





本来想逐条答的,排完版觉得还是搁一块好，声明，本次更新中的“你”并非特指孙先生。



关于我对中医理论进展看法的逻辑依据:

不知道孙先生指的进一步的逻辑是指什么，既然我答的问题是“中医会不会没落”，那我就先把我的答案再总结一下:中医,理论无法自证(自然也就没有进展),治疗手段没有进步,这就是没落的根本原因.

如果非让我举出一个依据,那我就举一个大家都能看得懂的例子:感冒.

请大家先看一篇文献,中医儿科杂志 2009年1月出的小儿感冒中医治疗指南.(截图插不进来,给个链接 小儿感冒中医诊疗指南)

既然第一点谈的是理论,那我们先看看中医关于感冒病因的解释:



感冒：感冒是感受外邪引起的一种常见外感疾病

大家第一眼看下来是不是觉得自己看明白了,对于聪明的各位来说,这解释多特么通俗易懂啊.跟老祖宗写的医书解释是不是一样啊,没变化吧.



而西医关于它的研究过程就比较悲摧了.

大约100年及以前：感冒病因是什么,老子我真心不懂啊,1912年的流感死的人以千万计可俺真没招啊

后来→但我隐约感觉它是通过空气（其实是飞沫）传播

又后来→哦也,我们分离出它的病原体了,原来是病毒。

→ 是什么病毒,×××一通研究

→哦也,利巴韦林这种抗病毒对它有效没效啊

→试验半天,卧槽,尼玛似乎无效啊

→为什么无效呢,×××一通研究

→原来病毒太特么容易变异了,药物根本对付不了这病毒

→完蛋了,可为什么有些人不吃药也能好呢

→对病毒的致病机理再×××一通研究,原来这病毒绝大多数情况可以为人体的免疫系统杀灭啊

→再×××一通研究，原来感冒是种自限性疾病,到点了自然能好啊,原来吃药都是改善症状, 不是真正的杀病毒啊(各位,仔细看看你们手里的进口感冒西药,是不是都写着改善感冒症状,有哪几个敢轻易写抗病毒呢（我伟大的中药会这么写）

→可为什么有些人病情有加重,有些还需要用抗生素呢,有些严重者会引起病毒性心肌炎死人呢,或者引起慢性肾小球呢

→×××一通研究,原来会继发细菌感染啊,原来……SHIT，100年过去了，此恨绵绵无绝期……

而我中医：关于感冒

几千年前,感受外邪

→几百年前,感受外邪

→几十年前,感受外邪

→几年前，感受外邪……

看，中医厉害吧，你西医研究了100年也就整出这么点东西，问题还越整越多，而我中医，一句话就解决了……



只是，且慢，这里请那些觉得懂中医的人回答一个问题:以中医的理论,“外邪”是什么,是怎么“感受”的，为什么感冒是“外感疾病”，为什么叫“外感疾病”?……



关于我对中医未来有没希望的看法兼对那篇英文的看法。

不得不说,英文看着很累,但俺还是把这位朋友链接文章看完了.原文我跟大家简单解释一下,就是作者认为暴食症,腹泻,躁郁症其实都跟精神因素有关.



看到这,有些人笑了,你看西医,到现在才知道辩证施治,而我大中医,早特么知道了哈哈哈.

每次看到有人说西医“头痛医痛,脚痛医脚”,然后说我大中医“整体治疗”,我就忍不住呵呵呵。您所谓的“整体治疗”是什么东东?世人都知道长城绵延几千里，岂不知几千里的长城也是一块砖一块砖砌起来的，没有对无数细节的追问，哪来的“整体”，你说不清楚“气”是何物，“血”是何物”，又怎能说清楚“气滞血淤”，又何来“辩证施治”“整体治疗”?



治病,不要玩玄学,不要以为笼统模糊似是而非就能糊弄所有人.



下面，谈中医的从无进展的治疗手段，艾玛，太长，写累了，不写了。



关于中西医的差距以及对中医未来希望的看法。

如果你花两天时间读一下现代医学发展史,你就会发现十六、十七世纪以前,西医比中医强不了多少,，巫医神棍，跳大神，看星座（俺们伟大的中医看时辰），放血，中医那点花样西医一样有，甚至十六、十七世纪更黑暗，基督教当道，得了病不能治，得向上帝祈祷。但是从十七、十八世纪开始，西医从解剖学开始起步，逐渐发展到现在，有多少让人振奋的东西，又有多少让人遗憾的历史。路漫漫，医学，永远无发展的终点，目前也只能说是刚走完起步阶段。但中医，无论是理论水平还是实践手段，离西医，是几百年的差距，通俗一点讲，是指南针和GPS之间的差距。

对中医有没有希望，两天时间，现代医学发展史，会告诉你答案。



对底下讨论里几种看法的理解



看法1.哼，你们西医是圣人，我们中医是骗子，好处你拿，黑锅我们背……（这位朋友好像把讨论删了，暂时复制不了）

答：我跟您说呐，中医圈里，从不乏您这种怨妇心态的人。只不过，靠这种心态去发展中医，我看中医只有更完蛋。





看法2.中高手在民间，老中医都是好的，只是这帮浮躁的小中医啊……

答：深深不以为然。每次我看老中医在电视里自豪地说：我们“黄帝内经”、“本草纲本”、“伤寒杂病论”、“千金妙方”里，说……我就知道，中医又在原地打转了。这帮“老中医”要是有所建树，何至于连个感冒，都还停留在病因是“感受外邪”，“治疗是疏风解表”的原始认识阶段。



看法3. @一诺 说：说白了，就是现代人的浮躁心态以及被西方人同化所致。都奔着钱去了，谁敢说没钱一样给你治病？救死扶伤的品德早就被丢到垃圾桶里去了吧？



答：跑题了，我也跟着跑一回。这位朋友估计是初中政治课本背得太熟的后遗症，认识还停留在“帝国主义亡我之心不死”，“资本主义社会人情薄如纸”阶段，这种情况，无论是中医的望闻问切”还是西医的脑袋开刀做手术，都不会有好的治疗效果。



看法4. @ 张珏



不知道你学如果学计算器是否会解决了为什么电脑要用二进制，而不是三进制，十进制。学数学是否一定要完成陈景润的证明，如果证明不了为什么1加1等于2，就全盘否定数学的一切。大概对中医，你才会这么苛刻。这世界上很多东西没有为什么，就是人为发明的。（吐槽下：这位外科大夫居然抓不住重点，看来他也不想把肾叫做肾，把心称为心了，不如把心当作肾好了。这些命名也来自中医。）大概跟科室也有关系，外科待多了就会这样，内科医生就不会这样极端了，跟中医的关系也紧密一些，大多对中医有进一步的认识。

【再往深了问，为什么是阴阳，为什么不是“阴，中，阳”，为什么是“五行”，为什么不是“六行”“七行”“八行”?】这居然是往深了问。。。。



答：

这世界上很多东西没有为什么，就是人为发明的---------不求甚解，笼统模糊，似是而非，很好很好。

“这些命名也来自中医”，呵呵，西医确实没发明“心”“肾”，他们连中文都不懂，他们只知道“heart”……



“这居然是往深了问。。。。”---------答：这居然不是往深了问！





最后严肃点回答问题：中医如何发展?

答：我才不管中医该如何发展，跟我蛋关系没有。不过既然值班闲得，俺倒可以谈谈西医如何发展。



抛开核心理念不讲，单就手段而言，西医是怎么发展的，靠的就是不停吸收各学科的尖端技术。



X光是医生发现的吗（不是发明），不是，但我们拿来做X光片，进而结合计算机技术，CT，三维成像，进而结合正电子标记物→pet-CT，进而……

电学理论是医生发现的吗，不是，但我们用它制造出电刀，现在是LIGASURE，以后是……

超声理论是医生发现的吗，不是，但我们利用它制造出手术用的超声刀，以后是……

自动化工程理论是医生发明的吗，不是，但我们用它造出达芬奇手术机器人

光电成像是医生发明的吗，不是，但我们利用它来制出各种腔镜、内镜，胶囊内镜，以后，或许是纳米机器人成像，再以后……

分子生物学是靠医生撑起来的吗，不是，但我们用它来研究各种蛋白、DNA，基因测序……

计算机是医生发明的吗，不是，但我们利用它来，嗯，我利用它来敲这篇答案……



行外人啊，你们看得懂我上面说的都是什么东西吗?

……………

利用各学科尖端技术，弯道超车。你见过我天朝研究登月工程的人说，来，哥几个，为了让火箭上天，咱坐一块，先开始研究我们祖宗最牛逼的科技，黑火药，复兴我伟大中华，月兔号，就等哥几个打炮了……



不幸的是，我看到的是，俺们的中医专家们，千言万语，离不开，“黄帝内经”……然后说，赞吧，“博大精深”……

赞同：1867

评论：344





盛饭饭 ,美食家。



初中时，我有一次玩耍时把手摔骨折了。



然后有个中医说，可以吃灰鳖（本名鼠妇虫，又名潮虫，西瓜虫，蛋子虫，土鳖），因为灰鳖身子断了连上还能活。一定要活着吃！



我妈一听，立马去找了很多这种虫子给我吃，我整整吃了一个月虫子！！！生吞！！！有很多次，我一时咽不下去，那个虫子的爪子就在我喉咙里挠啊挠，挠啊挠!



你们可以想象吗，一个少年，一朵祖国的花朵，一个社会主义的接班人，竟然在中医的怂恿下，连续生吞了一个月虫子！我后来回过神来了，我再也不想有人跟我未来的儿子、孙子说：生吃虫子生吃虫子生吃虫子生吃虫子生吃虫子生吃虫子！！！





----------------------------Dec.24---------------------------

事实上，我从小是个中药罐子，头发黄吃中药、爱眨眼睛吃中药，长身体吃中药，平时的小感冒也吃中药。我爸到现在，要跟人夸我这人毅力好的时候，还会跟人说，这小子，小时候喝那么苦的中药，也不加糖，鼻子一捏，一股脑就喝下去了。其实我很痛苦的好不好。



我爸是比较迷信中药的人，认为中药没有毒副作用。最让我痛苦的一次是中考完的暑假，我过敏了，全身都是红斑，大概类似于高中生物书上的系统性红斑狼疮那种东西。全身奇痒难耐啊，整晚整晚的睡不着觉。我想去挂盐水，我爸坚持要让我看中医，去了本地最大的中医院看。然后，在接下来的两个半月里，我每天喝三碗中药，晚上还要用3、4种药剂洗澡。完全看不到效果啊！！你们能想像全身奇痒无比连觉都睡不着是什么感受吗？你们能想像本来该最轻松的那个暑假结果在奇痒无比连睡觉都睡不着是什么心情吗？



后来读高中，我又过敏了。因为高中住校，所以我默默的去学校医务室挂了瓶盐水。第二天，我又活蹦乱跳了。



关于中医的去留，我以前也觉得老祖宗的东西没了也怪可惜的。后来我看了一个乒乓球比赛，当时的嘉宾解说是一个以前国家队的老者。对乒乓球有了解的人可能都知道，现在是横板的天下，直拍运动员想要拿成绩越来越难了。主持人问老者，对于如何传承直拍有什么建议。我听过很多业内人士提过各种建议，结果，万万没想到，老者说，不用管，如果直拍不好，被淘汰掉，那也是自然的，要顺应自然。我闻之，豁然开朗。



要知道，那位老者的年代可都是打直拍的，他一辈子练的都是直拍，能够说出这样的话来是要胸怀的。



中医也一样，不要刻意打压，也不要刻意扶持。大家把自己跟中医有关的经历分享出来，好好坏坏让大家去评判。顺其自然吧！



----------------------------------Dec.25------------------------------

事实上，我外公也是中药罐子。



大概15年前，我外公胃不好，切掉了半个胃。



大概14年前，我外公生了场大病。老年人，大家懂的。人民医院的医生跟我们说，最多不会超过3个月了，叫我们带他回家最好享享福吧。



我外公当年是个暴脾气。他不信，他坚定地认为自己一定可以活下来的。



我外公爱看书，喜欢看各种书，主要是古典小说，也偶尔涉猎中医。外公家中医的书叠起来有半米高。



接下来的日子里，外公每天翻这些书，一遍又一遍。直到有一天，他写下了一张药方，然后叫家人去药店抓了药。



他，真的扼住了命运的喉咙。



之后外公在中医方面的造诣越来越高，到后来甚至有当地的老中医过来跟他探讨问题。他和外婆还自制了一种药粉，可以瞬间止血。



我写这些，是想告诉评论里的一些知友，我并没有反对中医。我认可中医是可以医好病的。但问题在于，中医治病有太多不确定性。比如外公靠着自学的中医活了下来，但我却过敏了一整个暑假，还吃虫子（好吧，我的智商问题）！



评论里有很多说我不懂中医的，其实，我读中学时去外公家玩的时候常常会看中医书籍的，因为大人聊天，我实在无聊，就看看，还能落个爱看书的好名声。事实上，中医主要还是草药，评论里有些人说的中医有些非常愚昧的疗法比例还是很小的（就像新闻一样，有放大效应）。可是，相比西医，中医里错误的内容太多，就算只错1%，那受害的可是1%乘以很多亿的人啊！再加上中医群体良莠不齐，很多时候看病都是靠感觉和经验的。你们不觉得很危险吗？



中医可以留，就算只有1%的疾病中医比西医疗效好，那造福的也是1%乘以很多亿人啊！比如我外公那个方子如果有人研究一下，或许可以救很多人的命。但甄别这些药方的任务是非常艰巨的，中医里五行的理论早已被证明是伪科学，而草药、药方的数目更是浩如星海。



其实，无论中医西医，能医好病都是好医。



传统的中医能治很多病，传统的西医也出现过随便换血这种怪诞的行为。所以，如果你是真爱中医，就像西方人对待西医一样，用死磕的精神去研究它，用辩证方法去分析它，用实践去检验它，而不是抱残守缺。只有这样，中医才能成为科学，才能得到发展。



也许有一天，世上可以再无中西医之分。

赞同：1232

评论：331





能写出非常优秀的段子的赖宝为什么会得抑郁症？





* * *





周天瑜 ,鱼逐水草而居。



在朋友堆里，我也是出了名的能说段子。

一开始是冷笑话。其实这是一个模仿行为，因为高中时期有个我比较喜欢的男生总是给我发冷笑话。比如说企鹅的故事，小明的故事。当时我虽然觉得无厘头，但渐渐感觉到了冷笑话有时候深入我心，我也想深入他人心，所以我开始给我的朋友们讲冷笑话，甚至成了一个习惯------如果我喜欢某个人，会不由自主地对他用这个方式表达。

后来冷笑话满足不了我了，微博的兴起，让我开始有时候随大流地低级趣味和自黑。有阵子朋友联想起我=没节操。连男朋友（已分，分手原因就是他根本不懂我，看不见我真实的想法）都觉得我是个挺开放的姑娘。后来低级趣味成了我缓解气氛的一种方法。比如朋友心情不好，我想让他开心一点，就会产生下面的对话（前提是较熟）

我：“在吗？”

他：“在。干嘛？”

我：“干。WHEN & WHERE?”

这样大家的情绪都会放松下来。也不知道为什么。

而自黑，多数是我非常非常自信和骄傲的时候，才会触发的一个技能，比如说自己能吃，胖。其实PO许多食物照片的时候，也许我根本不会吃，胖，哪个女人会觉得自己够瘦了？

别人看到我 总是乐呵的。我就像游乐园里的小丑，手里有五颜六色的玩具，口袋里有糖果，还有永不落下的三个球----笑话、段子、大姐姐的关爱（请不要想歪啊喂~~~）。久而久之，朋友喜欢来我这里找温暖和快乐。

可是，每当我困苦的时候，我发现我根本找不了任何人。

我试过在难过的时候找人给我说笑话，结果通常是他才开了头，我就表示我听过了。

所以有时候夜深人静，我的精神桎梏得不到解决，我就会失眠。

好在我自己是学医的，懂得情感转移（说白了就是心大。。。），不然我也早就抑郁了吧。

=============废话结束了====================



卓别林曾说过，世间总是少许温暖，许多心酸的。

说段子也好，演滑稽戏也好，擅长的是把快乐带给别人，也见过了太多世间冷暖。

当一个人带给别人很多快乐，有时候这些快乐是建立在自己或者someone的痛苦之上的时候，他看到的很多都是世间的丑陋，他还可以维持，天平就不会崩塌，一旦维持不了，那就是天崩地裂。

所以我觉得赖宝得抑郁症在情理之中。

他要做的事是找一个可以温暖他的人。不然很难解脱。

赞同：1532

评论：259





俞林鑫 ,就爱弗洛伊德



看到上面已经有很多回答了，我的内容可能会被淹没。但出于对这个话题的兴趣，不免也想说几句。



幽默是一种成熟的心理防御机制。确实，幽默是心理健康的标志之一，在现实生活中，幽默的人往往能够赢得好感。



但过多使用幽默的人，往往是不善于流露负面的情感的人，久而久之，这些人内在的负面情绪会积攒起来形成心理症状。楼上有一位提到说“看到这个题目就感到忧伤”，这个直觉是很到位的。他们过多的使用幽默的机制来防御忧伤了。诸多的喜剧演员，如憨豆、卓别林、周星驰，内心都是很抑郁的，以幽默著称的崔永元也同样如此。



以前曾经遇到一个人，其父其母，包括他自己，均是很幽默的人，在聚会的场合，往往是笑话连片。但他们三人中的两人均得过抑郁症，另一个则是焦虑症。在他们家，平常也是彼此互开玩笑，但却从不表露负面情感。有一次这个人在父母面前提到内心的痛苦，父母则相当紧张，以为他发生了什么重大的事情，因为交流负面情感，是这个家庭所不习惯的。



所以对这个问题的回答是：由于过多使用幽默的防御机制去处理负面情感，久而久之便抑郁了。

赞同：821

评论：59





shu shu ,哈~



默默地感觉这个题目好悲伤。。



就像能对女朋友体贴入微让其幸福到不行的男生，或许没多爱，只是通晓男女交往时每个节点的战术，以此一点点攻陷对方。

那些张口就是段子随便聊聊便让你捧腹的人，或许没多开心，只是恰巧聪明悟性高，深知怎样的句式结构、语言逻辑和包袱才能get到各位看官的笑穴罢了。



庖丁眼里的早不是活牛，剩副骨架而已。

精通战术的爱人心中只有尔虞我诈攻守相宜，真情俩字儿无非是扰乱战略的烟雾弹罢。同样，深谙人性的幽默家脑中，笑点high点或许早经过了精确测量，逗您一乐是惯性是经验所得是低风险可预估的回报，跟“快乐”这件事儿本身关系不大。



为什么说这题让我觉得好悲伤呢？

因为你看，现实生活中，我们喜欢叫前者情种，叫后者开心果。

赞同：717

评论：68





朝鲜真的制造毒品销往中国吗？





* * *





田浩



在我读小学的时候，我对这个国家是充满好感的。这种好感主要来源于对比，小学的语文课本一直都在煽动仇恨，对日本人的仇恨，对国民党的仇恨。那时候，我的世界观受到严重影响，觉得已知的国家（美帝、日本、苏修、南朝鲜、越南）都是十恶不赦的。就在我对这个世界咬牙切齿的时候，突然八个字出现在我面前“抗美援朝，保家卫国。”一个美丽、富饶、正义、无私的国家展现在我眼前，总之一切美好的词汇都用在了这个国家身上。



对朝鲜的印象在我接触到互联网之后，从一个极端迅速滑向另一个极端。现在大家都知道了，这是个被邪恶政权控制的国家。对内独裁统治、奴役国民。对外闭关锁国、大搞核讹诈。著名网站乌有之乡一群臭傻逼帮忙捧臭脚。



事实上，朝鲜的毒品问题并非现在出现的，把毒品归咎于金正恩是不正确的，至少也要追朔到金正日身上。在上世纪九十年代，朝鲜自己玩砸了，国内制造业崩溃，出口这一块算是没了，结果就是经济危机。金正日这时候是比谁都急的，这是一个没有任何道德底线的人，他很快根据朝鲜的地形和现状找到了一个最快的赚钱方式，就是制造、运输、贩卖毒品。认为朝鲜制造毒品是私人行为的观点就不要讲出来了，朝鲜的体制摆在那里，私人是搞不出这么大动静的。



据扯，金正日先生为了尽快补上财政漏洞，曾经下令每个农庄都要种植十多亩的罂粟，每年可以有五到十亿美元的财政收入，值得一提的是，朝鲜每年的正常出口贸易额也不过这个数。为了规模化制造、运输、贩卖毒品，他还成立了一个专门的机构，即所谓：朝鲜劳动党第39号室，就是专门负责毒品这一块的。有兴趣可以去维基百科。



这些还不算骇人听闻，在金正日先生的眼中是没有道义、底线可言的，他唯一需要的就是钱。因为各国海关检查都比较严格，车到山前必有路的精神被发扬光大，朝鲜开辟了一条新的运毒方式，只是这种方式除了朝鲜，估计别的国家贩毒人员是模仿不来的，他们利用了外交官、政府官员运毒，这他妈也算是普天之下、古今中外、东西南北中、上下五千年绝无仅有了，这么绝逼的方法要是被金三角毒枭听到，估计早就挥师北上了。



可金三角毒枭不知道，全世界都不知道吗？我觉得世界上还是有人知道的，澳大利亚在九三年的墨尔本港口查获了朝鲜价值五千万美元的毒品，另外，因为贩毒，委内瑞拉在九七年将境内所有朝鲜外交官全部驱逐。但是这些情况并没有引起世界的重视，除了这个国家对信息封锁比较变态之外，他们还在做更邪恶的事情，正是这件事情吸引了世界的目光，就是核问题。这个就不解释了吧。



朝鲜除了制造、运输、贩卖毒品之外，本身所谓上流社会也有吸毒的习惯，这点比较像中国的晚清，也像那个时代的大英帝国，朝鲜一肩挑下两个角色，自产自销。他们毒品滥用也比较严重，在朝鲜，上至癌症，下至拉肚子，毒品都能治，把白粉当“长白山壮骨粉”吃，真是应了《武林外传》那句经典台词：青春的粉，友谊的粉……



朝鲜毒品对我们的国家影响是比较严重的，东北是朝鲜毒品运往国际的中转站，但是，我们忍了，毕竟是我们患难见真情的好兄弟，毕竟是我们打破美帝C型包围的重要地区（虽然我一直不明白戴旭在这本书里扯半天到底扯的什么），毕竟同为社会主义阵营，为了这些，国家利益又算什么呢？



在过去几年中，吉林很多地方毒品泛滥，主要是冰毒，这些东西来自哪里呢？难道来自金三角？可要把毒品从西南边陲运到东北边境，让东北边境泛滥？不合理吧？历来毒品泛滥的地区都是与罂粟种植地有直接地理上的联系，这个很简单，运输成本低。如果运输成本很高，那市场会自动调节，不可能形成泛滥的趋势。



补充：在鸦片种植地的一定范围内，无论哪一类毒品，都很泛滥，即使与鸦片毫无关系的毒品，也是这个情况。这是客观存在的情况，至于形成原因，还需要人来研究。



我们的国家宽宏大量，在提到毒品的时候向来都是暧昧的说成“某边境国家”，我不知道有些人提到这几个字，是否有一种被打脸的感觉？



-----------------------

下面是@YuDan 先生补充的资料：



补充一点资料来验证这些说法，可惜都是英文的



澳大利亚2003年抓获北朝鲜毒品走私船：Pong Su incident

纽约时报文章，用外交官走私毒品（需越岭）：A North Korean Corleone

另一篇不需要越岭的文章《毒品交易，造假，走私：北朝鲜怎么挣钱的》：Drug Dealing, Counterfeiting, Smuggling: How North Korea Makes Money : Planet Money : NPR

另一篇不需要越岭的文章《朝鲜的冰毒出口》，提到2010年有50余起确切记录的北朝鲜贩毒，其中有许多涉及北朝鲜外交官：North Korea's Meth Export



忘记说了，朝鲜的假美金也攻陷了很多地方。喏，现在知道为什么美国人给那么几个特别黑的社会贴个标签“流氓国家”吧？



--------------------------------------------------------



一下是 @魏如先生私信向我推荐的他的翻译文章：



朝鲜真的制造毒品销往中国吗？

赞同：2816

评论：265





TuTu ,这家伙很懒，什么也没留…



我就是在中朝边境土生土长的人，我可以证实楼主说的，而且，那边不但制毒贩毒，还印假钞，很长一段时间造成边境城市假币泛滥，两国之间有铁路，但朝鲜官方车皮是不让中国海关查的，这是不成文的规定，天知道那里有什么东西！

表面上，像是天朝用这些东西，来换取对朝鲜的控制力，可也许真不是这么回事，是不是朝鲜抓住天朝高层的把柄了？以至于如此牺牲屁民的利益，简直是不可思议…

赞同：233

评论：28





真实的精神病院是什么样的？





* * *





cracking crackers ,专注作死二十年。



谢谢大家的真诚留言，我爱你们！很抱歉，因为评论区已经太长，我怕被我水掉，可能不能够逐条回复。但你们的每一句话我都看在眼里。不过似乎需要在开头补充说明几点：



1. 任何涉及心理疾病的问题还请一律咨询专业人员和医生，本人非专业人士不能代为诊断，谢谢 :) 不过部分国人可能对定期进行心理咨询有所误解：心理咨询是一种正常且常见的寻求帮助的行为，好比婚姻关系出现裂痕要去进行婚姻咨询一样，是在来访者在咨询者的帮助下，通过共同的讨论找出问题的症结进而寻求解除心理困境的方法。但鉴于国内心理咨询师水平可能参差不齐，建议预约行业最出色、最有名的一部分咨询师。并且针对同一个问题开始预约的咨询师通常不建议更换。



2. 住院是一个非常大的、需要专业判断的决定。不是所有有心理疾病的人都适合住院；而且一旦入院，何时出院就不是自己能决定的了，主要听凭医生判断。



3. 我个人并不是通过住院治疗立刻恢复正常心理状态，短短的住院阶段只是我漫长调整过程中的一站，是一条线上的一点。任何人想要走出内心的困境，自身的努力是充要条件。



4. 这是一个严肃真实的答案。对任何恶意诋毁中伤概不回复。



5. 对极个别人：如果您缺乏看懂答案的智商我可以理解，但因此反而戴着有色眼镜在背后评判别人真的大丈夫？你看到的世界就是你面前的一面镜子。我欢迎所有坦诚的交流，鄙视连正面沟通勇气都没有的懦夫。对后者我只有一句话讲——祝您天天快乐，一生平安。



=======================================================================



犹豫之后还是取消匿名了。作为一个曾经住院的病人，我只能从病人的经历给大家提供一点参考信息，无论你是考虑就诊还是住院，或者纯粹出于无害的好奇。





精神病院住院我只住过两次，是一个据说是国内最好的精神病医院。第一次是成人病房，第二次是儿童病房。



挂号就诊之类的流程与中国典型的医院一个风格，如目前第一个答案所讲。入门的厅里比较安静，有人是为自己挂号，有人替亲人等挂号。绝大多数人看起来很普通和正常，偶尔运气特殊可以见到一个两个被五花大绑直接抬进病房，或者激烈挣扎着被强壮的护士扭送进病房，架势如同嫌犯被扭送进派出所——后者就是第一次住院的我的写照。



第一次住院的我是被父母骗进去的。在预约了数次国内外业内几位声誉最好的心理咨询师以及心理医生后，我的问题仍日渐失控后，我和父母来到了北京某医院见另一位医生。像以前一样我和医生聊完天后，我听从父母的话跟着他们“参观”病房。图样。上行至某楼层时几个护士迅速涌上来将我围在中间，打开对开门并把我强行送进去。



当时父母的欺骗对我而言很残酷。我还没来得有任何举动（因为紧闭的门边有护工防止我做出意外举动。其实我只是想好好看父母最后一眼，给自己留两句遗言），不到一分钟就来了一位护士，领着我进入前方走廊里一间空病房，吩咐我脱下全身的衣物（包括所有内衣）换上一套蓝色病服，就离开房间关好门，在门外等候我。接受了自己短期无法离开这个事实后，我换上轻薄的病服。护士收走了我原来的衣物和所有的个人物品后，带我来到另一个很大的多人病房。她指给我看贴着我名字的这张是我的床位。随后她简单给我介绍了一下我的作息饮食时间表，以及所有的注意事项。“那我什么时候可以出院呢？”我问道。护士微微一笑，没有回答。



既来之则安之。从被押送进来的一瞬间我就明白，除了医生放行和我逃跑这两个途径之外，没有第三条路可以出院。后者作为一种可行性约等于零的方案被系统自动过滤。经过0.2秒的思考，我决定积极配合一切，争取早日出院。



然后我可以看到这样的环境。



人最多的区域大约不到一百平方米，姑且称它为活动厅。干净的白瓷砖地、白荧光灯，白色墙壁（也可能是其他颜色？记不清了）。活动厅东西两头分别有走廊。东边走廊两侧分布着不同大小的病房；西边走廊的房间功能不明，其中有几间似乎是医生办公室、洗手间和洗澡间。活动厅一面墙上挂了一台没有开启的电视。屋内有一台纯净水机，两个可以插卡打长途的公用电话供病人们使用。厅内有百人左右，有老有少，有男有女。有人在散步似的随意走动，有人坐在桌边长凳上不知在本子里写些什么，有人在互相聊天，有人嘴里嚼着类似牛肉干的物质。北面墙上有几扇被铁栏杆隔离的窗户，窗外除了北方冬天光秃秃的树和楼房看不到什么风景。



作为二十一世纪人我当然没想象过什么疯狂的精神病院。环境看起来还算平和安逸，姑且就当来度假了一回好了——当时我这么想。



这里插一段话。其实绝大多数精神病人在日常生活中看起来都是十分正常的。比如我的绝大部分朋友们未曾得知我有过严重的抑郁症和神经性贪食症等，他们以为我只是特别能吃——因为我伪装成我只是特别能吃。即使我有勇气告诉所有人：“其实我曾患抑郁症和贪食症。”他们大抵会哈哈一笑：“黑得好，晚上我刚吃完一整张披萨立即就重了两斤两，现在更抑郁了。”大概人们在浏览各种社交网络时常看到宣称自己得了强迫症、被迫害妄想症等病症的人，其实真正的病人是不会这样常把得病挂在嘴边的——事实上，他们（我们？）根本没有如此大的勇气去随意谈及自己的问题，并永远试图掩藏自己的病症，像藏着耸人的秘密一样惧怕被人得知。似乎认为如果周围的人知道了这个秘密，自己在他们眼中就会成为monster，就会被嫌弃、被恐惧、被逃离。而多数情况下，这种无法倾诉宣泄的痛苦本身就容易加重自己的病情，造成更深的抑郁。



独处的很多时间我处于想哭哭不出的状态，仿佛机体丧失了哭泣的功能（想象一下水中一只想要哭泣的鱼）。只有内心这个气球被负面情绪填塞到爆炸、或偶尔被某件事触发时，才会泪如泉涌一发不可收拾。别人眼中的我和我眼中的我天差地别。一天当中我会无数次听到耳膜深处有人尖叫，"You friggin pervert!!" "Fucking twisted psychopath!" "Nobody would ever like you for who you REALLY are!! Including your every boyfriend!" "Look at what a MONSTER make of yourself! Why didn't you just dyyyyyeeee last time, sinner?!""Ahhhh SHADDAP! SHAAAADDAAAP!!! STFU!!!" 不断坠落下没有尽头的深渊，空洞的灵魂肉体无法抵抗这些声音，它们在我体内和周围空气穿梭自如。我维持着日常一切活动，隔着薄膜看这个世界，而薄膜内似乎只有这些声音和我自己。我的躯壳在游离，我的灵魂在被罪恶感压缩到无限大的密度，等到某一个结点它就会像宇宙大爆炸一样迸发。我每时每秒为情绪和认知的撕裂而崩溃，可躯体却没有表情和内部一致的能力。痛苦、罪恶、飘渺和无力。



“能说出口的痛苦不算痛苦。” 我深以为然。



既然在外界我感受到如此大的压力，那么相对地，这个看似限制条条的世界对我而言却显得更加自由。我不用一边痛苦挣扎一边以之为耻，我可以不必掩饰、毫无压力地做一个正常人，在这里如养老般吃了就睡睡了就吃。



在这里我可以做一个没有秘密的人。My... Imagine it.



我可以不必一次次因为早上一睁眼天未亮就埋进厨房迫不及待用半个厨房的食物撑爆胃袋（请脑补美国grocery store般的厨房），而抱着奄奄一息孕妇般的身体内疚地在电话中对教授谎称自己重感冒而不得不缺考；我可以不必在家中一次次蹑手蹑脚如小偷只为悄悄跳下家里二楼卧室窗台，也可以不必在感召几位路人分别借了我两百元钱后打的赶向自助餐厅，然后在打烊时奄奄一息地拦的士回家，却满面泪流趁黑藏在花园中，犹豫着迟迟无法下决心回家面对父母。



扯远了，不好意思。



所以，即便该时麻木冷漠如我，在被关入住院部时也瞬间冷静、明白当下怎样做才不是蠢材——事实上当意识到这很可能成为有趣的经历，一种莫名的兴奋窜过思维，使我几乎笑出声来；很快我忍住笑容，尽量将面部表情抹平，以防被附近的病人和护士认为有病……尽管我事实上是因为有病才会入院。



这不是开玩笑。很显然这个环境中仍然可以笼统分类人群，而我不想因为显得太奇怪而影响交往正常的病友，更不想给护士们留下何弃疗的印象而被医生延迟出院日期。



第一天很快就结束，我大概了解到我们进食障碍组病人的作息、饮食和各种规定：

7.00am 起床，排队吃药。



7.30am 早餐。通常为一碗牛奶，两粒煮蛋或蒸蛋，一个面点如花卷面包蛋糕等，以及一小撮咸菜。（风干般的面包味道和咸菜比起来都是浮云。咸菜咸菜，顾名思义是很咸的小菜。我的个人体验是：它比食盐还要咸！好彩它是个optional选项。奇怪的是只有我一个人不吃它。）

9.00am 加餐。通常是一小杯酸奶、两个蜂蜜小蛋糕蛋糕和一个水果。酸奶计算在餐饮费里，水果是病人的亲人送来分别按柜寄存的（类似高校走廊那种学生储物柜），每次一至两个，如一个猕猴桃和一把草莓，一个苹果或一个香蕉等。（蜂蜜小蛋糕是稻香村牌，可这不妨碍它符合“医院的食物难吃”这条万有引力定律。）



厌食症且过分瘦弱的病人会在加餐时喝一种叫“能全力”的麦芽色营养补充液体（我承认能全力这个名字听起来和脑白金有异曲同工之妙）。趁护士姐姐不注意病友给我尝过，味道有点像咸奶茶或者加了黄油的咸味Milo。

11.00am 午餐。一荤两素的菜，配两两米饭或两个馒头。



午餐后似乎还有个午休？Can't be sure.

3.00pm 加餐。内容参照上午加餐。

5.00pm 晚餐。内容参照午餐。

7.00pm 加餐。内容参照上午加餐。

9.00pm 睡觉（也可能是10.00pm）。





医院住院部门根据性别、病症种类和病情轻重分为很多病区，每天严格的作息时间，严格的门禁。病人们定期要去医生那里全面体检一次，每次一路上在护士姐姐的带领下七拐八弯穿越重重禁闭门、乘几次电梯、爬几条楼梯、跋山涉水过五关斩六将来到体检地点——这复杂的地理形势当然是为防止病人逃跑。（第二次出院后和院内的病友通话时我就听说，一男一女两个病友在我出院后没多久就互相协助逃跑了……跑了……了……）



我们病区的人有两周一次在护士陪同下去花园里散步甚至打篮球的权利（我们戏称为“放风”），平时一周也有两三次简单的室内休闲活动。电视可以每天看，电话可以每天用电话卡打。除病服外不能留任何身外之物——即便内衣也不行。每周四是家属或朋友的探视日，下午有一个小时左右我们可以在护士的传话下到一楼会客室与亲人朋友见面。



进食障碍组的病人是可以自由活动的病人里约束最多的。比如每一餐饭必须在护士姐姐的监视下吃干抹净，包括肥肉、鸡鸭的皮和各种脂肪组织，牛奶要喝尽最后一滴，吃完盘底的油和汤汁必须要用米饭或馒头抹尽等等。吃完盘底只能剩下骨头和鱼刺。每人的固定的分量吃完不可以再加。每餐饭时间不可以超过半小时，加餐不可以超过一刻钟。喝水不能够太多，要分次少量每次100ml左右（这是为了减少一些非常虚弱代谢功能差的病人水肿的情况，比如有一次一位很瘦的厌食症病人刚入院第二天就因为水肿重了近15kg，那几天只好一直把双腿翘在椅子上）。不能够有很多活动量，要多静坐。等等。



虽然这些规定看起来略不近人情甚至夸张，但我们都能够理解这样做的目的并遵守（不遵守你想哪能？）。相对而言其他病人确实更自由，不过唯一可以让她们羡慕的，是当我们聚在一起享受上/下午茶的闲谈时刻……



我们一周还有一次小组会，也就是几位主治医生和护士长等与我们这些病人在会议室坐成一个圈，互相交流讨论最近的健康状况、心得感悟、为困扰的病人提供建议等，每期选一个病人做下一期的小组长策划主题。类似于各种成功学课程小组会。每次总有几个人讲到高潮处声泪俱下令全场感动男默女泪（男当然是医生），我虽内心无感但也随气氛抹抹干燥的眼角。



我迅速和绝大部分病友打成了一片。其实这里就像学校中的一个班级，只不过人数很多。班级里有小团体，有最受欢迎的几个人，有内向安静的，外向跳脱的，有年长也有年少年少，当然还有奇怪冷僻的。什么样的人都有。每个人的困扰都不同。说这里是个略为特殊的社会缩影也不夸张：这里有些人比外面的人更正常，外面也有人比这里更奇怪——所以这没什么奇怪。事实上，这里不乏社会中的优秀人才（恕不举例），还有名人的至亲低调居于此地等等。



我们不能够使用任何电子产品、不能够留任何身外之物哪怕一支小小的铅笔、一根发卡或一块手表，所以除下了外部修饰的我们在这里可以更真实地交流，是否充实全凭精神是否富足。每天日出而起，日落而息。简直和童年时去深山禅院随高人禅修很像。无聊当然会有，可人一辈子大概也没多少机会体验这种养老院/疗养院/监狱/世外桃源的生活。每次透过栏杆加固的铁窗向外望去，我都觉得自己就像被关在舒适版牢笼里的犯人，并且为此兴奋地露出抑制不住的笑容——是啦，我的笑点可能略为奇怪。



一周当中病区会有两三天被提供五子棋和象棋的机会，还有如拼图卡片等童趣级别的玩具……其余时间除了看电视之外我们基本上自娱自乐。进食障碍组的我们无聊中作乐的项目多数为返璞归真的小学级游戏如狗熊忘呆、接龙、真心话大冒险等。【不过真心话大冒险也可以玩到疯，例如有一次我们玩得笑到不成人形状似疯癫，护士姐姐都替我们担心会被医生看到警告，可我们定了新游戏规则，即：每一次正反面轮轮筛选最后剩下的人必须去对我们病房某年轻男医生说“我好爱你哦”。虽然我们议论声属于嗡嗡级别，但或许那名医生从我们阴险的目光中有了不妙的直觉，于是躲进厕所许久不出来……不幸输了的那位内向妹子正在庆幸此刑或可免，一位豪爽的短发军人姐姐用小品般的东北腔为她出馊主意：“你就冲到厕所门口把门猛地一开，然后上下打量他一阵说 ‘哎呀妈呀你咋还没拉完呢’ ”当场我笑得根本站不住……（好吧我承认我笑点低。事实上她们只要用北方口音讲话我都会乐不可支。嘛，人家基因里的幽默~）】



除了各种小游戏活动外，我们最频繁的活动就是互相谈天——天南地北什么都聊。偶尔也会聊病情，但通常没讲两句就默契转移到其他话题上——大家都对自己的问题研究到入木三分比医生懂得还多，书籍讲座理论简直滚瓜烂熟，实在没有聊的兴趣和必要。有些病人吃的药相对副作用更多，可能有时昏昏沉沉半梦半醒。我从开始至最后也只吃过百忧解，并在出院后半年左右因为一直感觉不到效果停药了（在这点上我是个不合格的病人）。



有时静静地写笔记和绘画（我只能够画黑色线描，因为只有中性笔或圆珠笔在病房是被允许的，并且出于安全考虑对发笔的病人有严格限制），或是在白纸上打围棋格，然后用中性笔下围棋。



有时我会带小伙伴们用中文排练几个莎翁的著名戏剧 (in a hysterical way)，然后表演给其他病人和护士护工们看。没错逗比版。然后中间吃午饭的时候我继续对小伙伴窃窃私语吐槽X院饮食（“为什么X院白菜炒肉都只有杆没有叶，难道叶子都被厨师自己吃了？？”）。当然后来曾在北京居住一年的经历告诉我，只长杆不长叶的白菜原来在地球上是存在的。



当时我们还酷爱合唱一首旋律和歌词都无比深邃的网络歌曲，并将它封为X院的“院歌”。每次总是在某个人的打头下，大家高声合唱“出卖我的爱~你背着我离开~最后知道真相的我眼泪掉下来~~~”，直到把整首歌唱完（歌声的抑扬顿挫参考《武林外传》的“手里拿着一个窝窝头，菜里没有一滴油……”）。每次总有恶到周围病人吃饭没胃口，万年扑克脸病人出现表情波动，护士护工前仰后合的奇效。出院后我查到这首神奇的歌曲叫做《爱情买卖》。



有时开饭时间到了，我们排排坐分果果却迟迟不见上餐时，又默契地敲打筷子调羹唱出

“开•饭•开饭啦•开•饭•开饭啦•开•饭•开饭啦•开•饭•开饭啦•开饭啦——开饭啦——开饭啦——开饭！”（这里的节奏遵循一个可能地球人都知道的推理探案音乐，可惜我查不出它的名字。）同样群众效果显著，谁用谁知道。



我记得当时很多护士和“元老级”病人常常感叹， “这不科学！按以往进食障碍组不该是宫斗剧上演吗？”入院噶久从未见过如此欢(dòu)乐(bī)的人群，这一打女孩生生把第X住院部搞成喜剧游乐场。



当然住院生活也不总是如此欢乐，有时也会看到别人的冷清悲戚。



如偶尔躁狂症病人过于激动，然后在护士长的干练指挥下 “保护！”，几个训练有素的强壮护士就会迅速制住她，并将她用约束带绑在独立病房里的病床上。或有病人彻夜哭泣导致同病房病人一夜无眠，我刚入院住多人病房时就有，可惜我皆听其他病友抱怨而自己未曾听见……乃因我是那种从小惯常整夜播摇滚乐睡觉、外面有人放鞭炮而浑然未觉不曾惊醒的高(dòu)人(bī)。



也常有人整日无法静心，惶惶然在走道辗转徘徊，紧皱的眉间仿佛藏着对天下兴亡的忧虑。秉着居委会大妈的热心我也曾上前关心，结果是自己彻底成为对方的垃圾桶甚而夜间也不得休憩需强打精神回应。很快我意识到，连自己的问题还没有解决的我，即便有为他人解忧的欲望，也不应去扛另一个个体的所有烦恼，因为当时的我确实是因为缺乏发泄通道才会摧残自己。而他们自有医生帮助，我却不应太过干预他人的命运。



其实在有些人眼中进食障碍类病人不算世俗意义上的 “精神病人”，实际上我们确实是整个院内最 “正常” 的一部分人。我们的“正常”体现在，除了贪食的暴饮暴食、厌食的滴水不进这部分（厌食后期也可能转变为暴食，有人是暴食厌食各一段时间厌暴交替），其他方面看起来完全和普通人没什么两样。而困扰我们的问题在其他病人看来又十分莫名其妙无法理解——不就是吃饭的问题吗？吃饱了就停饿了就想吃饭这种本能的东西也会控制不了？



（以下段看起来很臭屁，自恋过敏体质者请自行跳过）

院里很多病人不理解我为什么忧郁，她们慷慨的称赞不时让我汗颜，其中一位略有名望阅人无数的阿姨打算推荐我主演某名导某部当时正在筹拍的电影。最后的乌龙是阿姨搞错了影片题材，次年该电影上映后发现这是一部著名抗日片。不过我仍然很感谢她对我的赏识，尽管本质顽劣的我和她们眼中以为的我相去甚远……



没有人出生即是抑郁的。从小是别人家长口中的 “你看人家XXX” ，家庭气氛过于宽松加上父母常年忙碌，致我多年绩优全吃智力老本，课余只顾折腾爱好，闲书看了一箩筐；虽承众人错爱，仍不知努力为何物，惯好小聪明屡试不爽。犹记童年读红楼时，见第三回形容贾宝玉的《西江月》不禁自觉像七分而哑然失笑，长辈朋友一过目皆拍大腿：恰是此儿形状！



然而豆蔻之年出国读高中后人生却彻底改轨，性情也逐渐大变，完全走向我从小做梦也绝不曾想到的方向。就如一条折线般，一去不复返。



当时诸多不便细说的祸事同时降临在我身上，死要面子的我当年本无一颗足够强大的心，仍一边硬撑致内心的竹竿弯曲到快要折断，一边逞强在所有同学朋友前佯装无恙，导致身体和心灵逐渐垮台，待有勇气就医为时已晚。尽管因病体虚弱不得不频频告假缺课，无暇玩耍亦无精力看书，学年结束仍诡异维持全级第一。当时我已无暇顾及此，事实上精神恍惚的我已无暇顾及任何事。某日清晨天未亮我睁眼来到厨房，被仅仅一片白面包打开了可怕的食欲，不可抑制地翻箱倒柜吃到肚皮快要涨破，绝望的同时却尝到自虐的快感，从此逐渐一发不可收拾……



这里你大概看出一二——因为完美主义者的我们眼里容不下一粒自身的灰尘，当这粒灰尘不仅掸不掉还越来越大时，我们简直要被逼疯，我们无法接受自己的不完美，无法容忍自己的神像出现裂纹。我们不能折磨别人，不能折磨命运，所以只有折磨自己。本质上与有些酒鬼和割腕者没有分别。因为无处宣泄。



回到话题。院内的生活。压力过大把自己逼成这般的人其实并不占Eating Disorder人群的多数，更大比例的人（尤其是女孩）是源于过度追求苗条的身材。后者大多兼有前者的压力。关于这种成因当然无需我来解释您也晓得。生活中为了保持身材而浅尝辄止的或不在意身材大快朵颐的女孩子也不少，但在这方面过于纠结就会做一些常人可能无法理解的事。



比如，一位厌食症病友因不愿意吃下鸡皮而和护士僵持半个小时，直到最后补了半个馒头抵消。个别的贪食症病友在吃饭时假借咳嗽吐痰用餐巾纸捂住嘴巴藏下一大团米饭裹住，然后悄悄放到病服上衣口袋里，趁以后有机会再丢掉……整个动作过程行云流水。虽然那样的举动当时在敏感的我们看来有些可疑，可是她绝不会承认——直到好事的我们在垃圾桶边看到了纸巾散开后露出的米饭。按院里曾经数次发生这类情况的经验，接下来其他病人本该像文革时红卫兵批斗般举报她，但我们纠结后还是避开她商议好，私下委婉提醒她藏饭的行为已被发现，劝她不要再犯。



有的厌食症病友吃完饭就坐不住，即便骨瘦如柴也必须来回走动想要借此消耗刚吃下的热量——当然，那条吃完饭静坐半小时的规定就是为此设计的。这时护士大妈或护士姐姐就会用京腔普通话提醒她 “哎那XXX，吃完饭坐着啊，都那么瘦个人了别走来走去的。”



吃饭时有些病人故意吃得很慢，以延长一天中仅有的几次“享受”时间——那条限时半小时的规定就是为此设计的。这种情况下有觉悟的病人们就会主动吃得很清爽麻利，以表明自己是个不病态的孩子。嗯，是不是有小孩子的萌感？不过几乎所有的进食障碍组病人都有不同程度的一个强迫症——拌饭。稍微严重的必须把每一粒米饭和菜肉汤汁完美结合起来，不然无法下咽。这时不拌饭也是不病态的典范。同理还有不掰碎吃蛋糕，不小口饮酸奶的三好学生。



听说以前数次有暴食症病人吃完饭就谎称上厕所悄悄跑去洗手间吐个一干二净，被发现后被分配了护工严格地监视起来，上厕所也得陪着，寸步不离。



其实我也做过犯法的事情。有次半夜上厕所路过大厅，突然鬼使神差斗胆去打开冰箱从里面摸了一个馒头站在墙边吃光，整个过程心如鼓擂，万幸没有被人发现。还有一次是第二次住院，隔壁床一个整日呓语诅咒的女孩落了一包香蕉干零食在我床上，遂趁午休将头蒙在被中胆战心惊嚼完，自觉咀嚼声奇大无比而草木皆兵，中途护士姐姐路过我病房唤我不要蒙头睡，我露出头平淡应声，待她走过继续埋头紧张咀嚼……吃完花了整整一刻钟，病服背后湿透，长出一口气。



还有一次严格意义上其实也不算犯法。加餐时间我趁护士姐姐不留意，水果部分吃了两根香蕉、一个苹果、一个猕猴桃、一把草莓。然后清理桌面的时候护士姐姐发现我吃了规定只能吃的三倍的量，惊叫出声后仔细审视了我的面部表情几秒钟。那几秒钟我的内心状态好比藏在隐形衣下的Harry Potter面对狐疑向自己伸出手的Professor Snape。最后或许是我一贯的三好学生印象动摇了她的怀疑，使我免于警告逃过一劫。



请不要被以上这些内容吓到，精神病院里并不恐怖，精神病人们也不恐怖。他们只是因为生活中遇到某些挫折，受到不同程度的打击暂时调适不过来，到这个疗养院般的地方调整来了。就好比如果您感冒发烧严重了也要住院挂水的对不对？感冒好得差不多了，再回到原来的生活里，顺带着吃两副药外加平时注意保养身体。身体上的疾病尚分慢性急性，心理上的自亦不可一概而论。



“Whenever you feel like criticizing any one,” he told me, “just remember that all the people in this world haven’t had the advantages that you’ve had.” — Excerpt From: F. Scott Fitzgerald. “The Great Gatsby”.



在生活中，身边的朋友几乎都以为我是个非常快乐的人。我笑点很低，也喜欢逗别人笑，爱演很恶俗甚至低俗的剧本。可这种快乐——只有我自己清楚——是我刻意营造出来的。我为尽力维持浅层的开心付出了夸张的努力，因为一旦停下开心，那种无比熟悉的、仿佛浸透骨髓的忧伤和绝望就会开始一点点从角落包围、吞噬自己。在四维影像中，此时我是一块选择性吸收的海绵，只待在那里，无法抵抗别无选择地吸收压抑的黑色并将其他一切情绪隔离在外。至今那种铺天盖的绝望、永无止境的黑白世界仍清晰如昨，偶尔潜入午夜梦靥将我惊醒。



曾经几次有熟悉的朋友在街上偶遇我，被我脸上“无法形容的忧郁冷漠”吓了一跳，据他们说。对此我懒于、也不知如何解释。因为那才是独处时真实的我……的一部分。从小上了太多富家子弟训练营、NLP教练技术、家庭系统排列、心理疗愈工作坊等课程的我，在“真情故事环节”全场泣不成声的时候总是感到尴尬，甚至要动用Drama课的演技来流出泪水以掩饰自己的冷漠；可我却总是会为一个并不好笑的plot捧腹不已。如果没有幽默和音乐这两样止疼片，我可能会像缺氧一样难以支撑到今天。



所以当我第一次看《Dexter》这部电视剧时，语言无法描述我的石化感，因为在Dexter Morgan身上我看到了自己内心的倒影。我为世界上毕竟还有人能了解到我的感受而激动——即便那是个虚构的人物并取材于虚构的小说——至少创作者能够想象出这样的人的内在世界和生活模式，我简直对伊感激涕零。而我一路发现Dexter的变化过程和我惊人地相似，并最终等来了第八季模棱两可的结局时，这时我仿佛在另外一个世界已经走完了一生。仿佛看到了另一个世界自己的结局。不过，无论如何我都对后来有血有肉的Dex感到满意，因为我相信我也会和他一样，将那个常住在心里、在耳边低语煽动的恶魔杀死，从一具空洞麻木的灵魂最终转变为一个拥有各种强烈感情的——“人”。



证明我的走向的必然是成果。从贯穿整个青春期光鲜外表下的忧郁麻木和游离压抑，通过努力，已经可以进步为如今成年后抑郁外的表面快乐，也开始有很多更细微的情感体验。从当年我眼中的理想崩塌、失去活下去的动力、生命衰竭屡屡在抢救室捡回一命，到后来绝境逢生，反而因此拓宽了生命的宽度和深度，形成更完善的人格和更广阔的格局。这一切在我的生命上书写了“置之死地而后生”几个字。



这些都应当成为一笔独一无二的资本和动力，而不是一种痛彻心扉的悔不当初。这句话我花了醉生梦死的三年才从“意识到”变为“感受到”。如果时间可以倒流，我唯一希望的是自己可以早一点感受到这个道理。



我一定会狠狠地活下去——因为我的人生才刚驶过最底谷，我还有大好一副牌等着我去翻牌，前方还有整个世界等待我去改变——即便目前我的灵魂仍浸泡在忧郁中。因为我还活着。



======================真是不好意思，为这混乱的写作顺序=======================



第一次住院生活我已经叙述了大部分。第二次儿童病房的生活与第一次有所不同，例如以下几点：

不要问我为什么住第一次成人病房第二次住儿童病房（因为我也不知道）。反正两次住院时我都未成年，中间间隔不到一年。

儿童病房早餐喝的是白粥而非成人部的牛奶。

儿童病房加餐喝的是微波炉加热的加糖热牛奶，而非成人部的酸奶。

儿童病房加餐的点心品种不限于成人病房的蜂蜜小蛋糕，还可以由我们的民意投票结果决定。

儿童病房每周有两次去另外楼层某活动室玩的机会。在那里我们可以打乒乓球、台球等各种球类，可以写软笔书法，作简单的绘画等活动。

儿童病房的我作为新人有强制性配套护工，职能与其说是看护倒不如说是保姆……帮忙打饭倒水洗衣服收拾床铺如厕时递卫生纸什么的。搞得我倒仿佛成了生活不能自理。

不同于成人病房，儿童病房是男女在一个病区的。而且在成人病房年纪排后的我到了儿童病房终于成为中等年龄者。很快我就有了几个鞍前马后的“小弟”。

比起成人病房不允许带任何物品，儿童病房允许带入极少量（一两件）安全物品。比如儿童病房可以限时使用mp3或mp4一刚！入院前我想当然所以卧槽什么也没带！（所以老衲有时就借“小弟”的mp4用，善哉善哉。）不过值得庆幸的是随身那本圣经被允许带进来了。

由于儿童病房有护工，这次我™又成了病友们的护工阿姨们口中的“你看人家XXX”。





要说住院过程中我最害怕的，大概只有第二次住院时对面床一个幻听幻视且有轻微躁狂的女孩。不分昼夜喃喃自语是每日例行，凶狠诅咒发誓杀人是附加福利；刚入院时我总以为她在对我讲话，夜间睡觉对面床传来的低喃常把我吓得不轻。好几天我才适应这个室友的萌点。



两次住院期间，较年轻的病人中流行起请别人写“病友录”（功能类似于小学时期的同学录），不少人还互相留了电话号码、住址和各种社交网络的联系方式。给我最深印象的是有个精分的病人在我本子上写了好多神神叨叨的内容，我和其他病人无一能读懂；后来她干脆拿我的本子当日记本，兴致起时就抓过我的本子发挥一通，在上面留下了剧情堪比《Der Zauberberg》的内心剖白。这本病友录现在仍保存在我书房的书架上。



另外两样高大上的“X院流行”分别为——叠小星星和折纸。事实证明，这种小学一二年级别的游戏在极端封闭的环境下仍具有SARS般的传染性。它很快俘获了各门各派的武林高手、各路精英、前辈少侠……于是，君不见——茶余饭后、早晨傍晚，各大门派英雄齐聚一堂纷纷亮剑，哦不，是织毛衣，不不，是叠星星和折纸，折出了十八班武艺（“报告老师，我们学校没有十八班，也没有武艺这个同学”），且各路豪杰俱请家眷送来宝盒收集星星，据说集齐七千颗可以召唤出葫芦娃并对抗四大门神逃出X院……（滚



我的两次住院皆为低调入院高调出院。第二次住院其实只有两个礼拜而已，但居然有全体病友外加护士护工依依不舍含泪送别的阵仗，被楼梯间路过的医生和自由活动区病人引为奇观。其中一次临走时一个年轻男护士（或是护工？）竟向我讨教瘦身方法。顿时，饱受胃病困扰、常年体弱不支的我内心万千草泥马呼啸而过，一口老血险些喷薄而出。最终我淡然一笑：“不要迷恋姐，姐只是个传说。” 然后在众人仰视中深藏功与名，骑鹤仙去……（好像哪里不对



总之，切忌因为压力而和饮食过不去，无论是暴食还是厌食。相信我，这是一条通往地狱深渊的不归路。人生在世有千万种健康的方式可以发泄，千万不要选择听从魔鬼的诱惑。切记切记！



=============================ASS WE CAN!!!================================



到这里这个拖拉的答案终于见到尾声啦，我想最后啰嗦一些题外话。关于有抑郁症的人。



不得不说，抑郁症是一个很容易被忽视和被身边人误解的问题。抑郁的世界里自己永远只和自己在一起，无论这个人表面看上去popular与否。他们的世界里充斥着永恒的孤独，内心世界和现实世界之间永远有一层隔膜。这个问题如果一直拖延得不到治疗、或有一个恶劣的环境，就会愈加严重，由此可能衍生出的强迫症、自闭症、焦虑症、边缘型人格障碍等问题只会将人不断带向深渊，严重的甚至会有精神分裂症或自杀。他们通常极度自我保护，有一颗像玻璃一样敏感脆弱的心，尽管他们表面上可能会极力掩盖。他们生活在绝望中，尽管自己极力避免麻烦到别人，可很多时候确麻烦得身不由己、麻烦得很痛苦。



“这哪是抑郁啊，不就是不开心嘛！别那么矫情，过一段时间就好了。”

“抑郁症是不是都自杀过呀？”

“你这个病怎么治疗啊？要不要我帮帮你？”

“你不是看别人的问题很透彻嘛，自己的问题应该很容易就能解决吧。”



有时可能仅仅因为别人一句表达不当的关心或不以为意，他们就逐渐对别人关闭了心门，再也不奢望任何人的理解。但他们大多数善良得令人难以想象。所以如果您遇到了这样的人，请您一定要轻轻地、温柔地对待他们... think or act as if what you do makes a difference. It does. 如果您正在被这样的问题困扰，我只想给你一个窒息的滚烫的拥抱，告诉你上帝从来也没有放弃你，我也爱你。



“Whenever you feel like criticizing any one,” he told me, “just remember that all the people in this world haven’t had the advantages that you’ve had.” — Excerpt From: F. Scott Fitzgerald. “The Great Gatsby”.



The advantages, say — happiness at fingertips? Or a plain, simple, ordinary life?





以上。



╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬═住院部专用围栏，圈养一只活泼可爱的小少侠═╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬╬



Author's note: 妈蛋终于为我这个知乎新人的首个长答案划上了句号，真是老太婆的裹脚布啊。对了我这不是鸡汤。句句肺腑。非常感谢你们的耐心阅读和留言。你们是爱人的！也是被爱的❤



哦差点忘了：为以防万一，我保留你私信后署名转载的权利，但誓死捍卫我追究侵权懦夫的权力！未经同意转载的人每次去洗手间恰好公用卫生纸被用光光！伊自噶也从来不带面巾纸和其他任何形式的纸！钦此。



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

对评论区知友@吴彬的回复：



我认真地看了您的评论。非常感谢您真诚的建议和祝愿。



我因为有幸认识国内佛学领域内颇有名望的两位大师，加之生命垂危的两年也曾随他们深山修行，受到不少点化，所以您不必担忧我会对佛学词汇排斥；虽然我的信仰不是佛教，但我对真正的佛学是心存敬畏的，明白看似简单的一条佛理其中蕴含着比宇宙还浩瀚的奥妙。



关于您讲的“那里是人间百态的缩影，有的比监狱还残酷”这句话，我明白您在讲什么。我也曾从不同渠道听说过许多非常可怜的人和事，本文中并没有提到是因为我只能够告诉大家我自身经历的事情，毕竟“眼见为实”，在亲眼见过之前我不能够做任何评判。



关于您建议我对这段经历绝口不提，非常感谢您对我的善意提醒。这个建议是非常明智的，而我在写这个答案之前一直也一直是这样做的，直到我看到了这个题目。曲折的人生和一直变化的环境让我的心变得更大，也让我了解到世界上人类内在的多样性——人的心可以明亮通透到照亮无数人的生命，也可以阴暗邪恶到令人发指。我除了上训练课程外，在日常生活中对陌生人不提这一小段住院经历，正是因为我明白人类的差异性。我本打算忽略这个题目，但最后还是决定赌一次，赌我对知乎上人心的估测。结果并没有让我失望。虽然有个别人还是生活在伊拉原来个世界里用老眼光看人，但对比大部分可能因此有所收获启发的人简直太值得了。实际上我曾考虑删掉这篇答案，但最后还是决定保留它——算来算去，这个答案对这个世界可能造成的正面影响都大于负面影响。而目前我并不打算将网络和自己的生活混为一团，所以除非到我真正有改变世界的影响力那天，这个社区上的任何人和事都并不会被联系到我本人，即不会影响到我的生活。



最后再次感谢您的建议。既然您讲的我也明了，在此就不逐条细细讨论我们已达成共识的道理了。可惜“悟道”到“做到”之间永远隔着一条鸿沟。不过一旦跨越将受用无穷。谢谢！祝好。

赞同：2119

评论：436





Van Bruce ,举世尽从忙里过，几人能共醉时歌



作为一个前年还常要去北京的北医六院或安定医院报到的人……我觉得我还是能回答一部分的。如果单说精神病院外观，倒是没什么可怕的，当然不会跟关着火云邪神的那种一样了……



楼主的问题从描述看，我冒昧的猜想一下，是否应该拆开成三个问题来看？



1. 精神病院的接诊部是什么样的。





2.精神病院的住院部是什么样的





3.是否精神病人都很恐怖





其中第一个和第三个我可以回答，第二个因为我没住过院，也没有认识的人住过院，所以就交给更专业的人回答了



-----------------------------

1. 精神病院的接诊部是什么样子的。





先说结论：电影里那种表现得很夸张，有很强攻击性的病人很少出现的。倒是大部分病人根本从外观上看不出是病人。安分的取号，等号，就诊……就像去看感冒的。





可能很多人都觉得精神病院里非常吓人，但是实际上呢……？只是偶尔会遇到很吓人的病人……





一开始去的时候看到接诊大厅里很大部分都是老爷爷奶奶，大部分常见的都是忧郁症或者强迫症、焦虑症等患者，而且这些人看起来非常正常！记得挂号排队的时候，我前面的老爷子看起来很精神，在跟陪同一起来的老奶奶低声交流，像是在说一些很开心的事。

我一直还以为要看病的是那个老奶奶，结果后来才之后，老爷子已经治疗抑郁症7年了……



后来有几次才真的遇到那种像是五花大绑一样的病人，有些是真的被家属绑在大床板上抬来的，不停的向身边的人吐口水……还有一次是在北医六院，有个妹纸被四个家人围着送过去就诊的，看着特文静的妹纸，家人一松懈突然就狂笑着到处跑……说实话躁狂或者精分的病人还是有点可怕的……





------------------------------------



刚下班……码农的生活是很辛苦的啊~望见谅。



------------------------------

刚意识到自己挖的坑可能会引起很多谩骂或非议，可惜坑已经挖了，总要填上。以下部分可能会引起部分人不适。我谨代表个人经历和见识。



是否精神病人都很恐怖？





照例先说结论：是的，精神病人都很恐怖。





--------------------------------------------





可能看起来和上文在就诊大厅里说的“跟普通人似乎一样“相悖？不，我没有搞错。除开躁狂或精分不谈，很多看起来很温和的病人，其实也仅仅是看起来而已。因为你只是外人，不是朝夕相处的亲人或伴侣。有一句话说的很对——人往往会倾向于伤害真正爱他们的人，而对于陌生人却客客气气。





被偏爱的都有恃无恐。



其实强迫症患者算是我认识的最少危害性的了。请别老说自己有强迫症，很多人都只是强迫行为而已，有病不是一件很酷的事情。那些出门一定要将钥匙转动15次才能离开、中途打断就要重新再来的人，内心承受着巨大的焦虑……焦虑感会传染。这也就是他们对旁人能做的最多的危害了罢……



其实我最害怕的那一类还真不是躁狂症，因为这种一般都在里面住院了。你知道火会烫伤人，便不会玩火。最可怕的我觉得还是那种忧郁症加上一点点躁狂行为的病人……



抑郁症大概是最普遍的精神病了……这里顺便说一下，如果你发现身边某个朋友在3到6个月内胖的非常厉害，请先别忙着得出“自制力不强”的标签贴给别人。很可能是因为这个人在服用抗抑郁药物，而据我所知绝大部分抗抑郁药物都会引起肥胖（好像盐酸安非他酮例外）。



-------------以下部分是真的会引起部分人不适。请斟酌---------------



有一句话是“可怜之人必有可恨之处”，这句话不全对，但放在抑郁症的人身上，至少命中了50%罢。我说的抑郁症是指那种已经有过自杀行为和自残倾向的，小打小闹45度仰望天空的自觉绕行谢谢。（先保存一下……）



自杀、自残都不会让陌生人看到，至少不会当面做。其实有一部分抑郁症病人，伤害自己是出于一种情感宣泄。他们没有学到除此之外的发泄途径。但如果只是伤害自己，那也算是没什么恐怖了。





真正恐怖的那类人，是抑郁症的同时还有着控制欲的人。他们伤害自己，让自己变成弱者的一方，以此来让自己无限依赖别人变得理所当然。他们用伤害自己的这一种行为，来控制周围的人，弱者总是会被当做有理的一方，永远会被旁人当做无辜者。



这种精神病人才是真正的恐怖。当你是陌生人的时候，他们看起来正常，或许略带柔弱忧伤。但若是你爱他们，就一定会被他们伤害，你会满足他们所有的要求，因为你的保护欲和爱。他们知道，所以当他们想强迫你做什么的时候，就会伤害自己，当着你的面伤害自己，让你看到一滴滴血从手腕上淌出来，刚缝合好的伤口被他们用剪刀一根根剪开，皮开肉绽，而对方一脸的理直气壮。



“看到了吗，我受伤了，你怎么能还跟我争！”



无声的网就这样缠着你，想挣脱？你就要有“让他去死”这种觉悟，说说还好，真的敢咬牙对别人狠心也对自己狠心的人，从一开始就根本不会爱上这种病人。



我觉得评论里一定会有圣母圣父出现，告诉我怎么做。但是我告诉你，病人只能由医生治愈，你不是医生，超出自己能力范围的保护欲请收好，否则只是引火烧身。



我曾经写下的这个答案，不是闹着玩

一个女生在雨里痛哭，作为一个陌生男人应该过去安慰一下吗？



====================



趁现在折叠我吧……

赞同：912

评论：137





女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



从体能训练行业的众多案例来看，女子训练需要被关注是因为女性在进行同样项目的运动过程中损伤几率远高于男性，受伤高发区域是膝关节和踝关节。造成这种原因的因为很多女性缺乏锻炼的基本意识，在基础关节活动能力上就会变得很弱，以至于参加基本的体育项目如网球，羽毛球都容易受伤。另一点是很多女性对力量训练缺乏认识。多数女性不愿意练腿，或者不愿意进行力量训练，认为这样会导致四肢粗壮，变得特别难看。不知道今后到底谁可以拯救这批中国的“知性女人”，看看下面的对比图吧两个体重一样的女人，右边的练深蹲，左边的不练深蹲。再看看下面这张图5磅脂肪的体积是5磅肌肉体积的3倍

我只想说对于要身材更好的女性来说体重往往最不能说明问题的数据，较低的脂肪比例与较高的肌肉含量才是你维持良好体型的关键。高的肌肉含量可以促进新陈代谢速度，加快脂肪消耗，让形体更好。女性的雄性激素水平在不服用外来激素的情况下也不可能达到男人的高度，因此一般都长不出块状肌肉，训练合理的话肌肉也不会短粗，而是出现线条感，经常锻炼的女人出现的肌肉形态是下图这样的

所以女子训练应该注重力量训练。

回到之前说的运动损伤问题，女子训练首先应该注意的就是下肢的力量训练，力量训练也并不是与大铁块儿做对抗，在还未掌握如何用自身体重做为负重完成动作之前，一切外来的负重训练都会提高训练风险。另一方面很多人还会参加各种健身房团操类课程，希望由此身体能变得好一些，但实际上如果你都不知道自己身体能力是否能承受那种课程的强度，那就意味着你在等着让自己受伤，很多健身教练膝盖疼，腰疼，我经常给他们做缓解，告诉他们多进行基本人体功能训练，例如加速，减速，蹲起，旋转。有人会照做，变得更好，他的学员也更好，但是也有人说没时间，要多带课多挣钱，然后一直疼下去。。。

所以，女子训练，最应该练习的是下肢力量和躯干稳定性，能避免关节损伤，大的肌肉群也能消耗更多热量，参加其他运动也能更加轻松有效。

训练动作最好先练习双脚脚掌站立平衡稳定，徒手深蹲，侧蹲，同时加强躯干稳定性，增加平板支撑，侧撑等动作

训练方式尽量选取循环训练，4个动作一个循环，做完一个动作马上进行下一个动作练习，直到完成一个循环，3分钟后再进行下一个循环，一共执行3-4个大循环。这种训练方式可以大幅度提高新陈代谢速度，促进脂肪燃烧，肌肉合成。

训练强度每3周调整一次。

训练频率隔天1次，一般9次训练之后就能看到身体发生明显的变化。

赞同：1850

评论：203





贺兰乔月 ,才不足取，貌不足凭。



【攒人品】入门小白减肥心得分享 <<<原帖请戳豆瓣



妹子们要insanity攻略？等我有空了一定写！么么哒...加油！

----------------------------

强推insanity!!!

这是年中的时候跳insanity一个月（完全没控制饮食）的成果，腹肌轮廓初显，胸没变小，光线问题谢谢关心（准确地说下围变小了，升cup了，从70D到了70E）：





那个，伸手党是瘦不下来的，因为习惯了懒惰，习惯找捷径。

我下面要说的很基础很小白，非伸手党们就不用看了，把滚去锻炼吧。

塑形期的原理就是用运动来制造热量缺口，达到减脂的目的。



下面是小白问题集合：

怎么瘦腿？----减脂只能全身，没有局部减脂的方法。网上的瘦腿操什么的都是营销方式，可让你的线条更紧致一点点点点，但是别指望能减脂。臀腿胖就是梨形身材，滚去有氧。



怎么瘦腰？----腰腹胖的苹果型身材，滚去有氧。



怎么瘦脸？----瘦脸针，磨骨。对不起，这个是天生的，你看我的脸就是天生一百多斤的样子。没办法的。爱自己好吗！！！你能做到的就是接受自己独特的美！！！



什么时候运动好？----进阶级的大神喜欢早起空腹跑步，因为那时候糖原已经消耗得很多，比较容易进入减脂阶段。但不推荐小白，因为容易低血糖，早上身体状况也不好，达不到效果还容易受伤。比较多的做法是下午四五点运动，运动之前吃点cheat meal，然后吃晚餐。不过，运动的时间和效果真的不挂钩。有空运动就好。



大姨妈怎么办？----看人。有的人没感觉的可以做一些非腰腹的运动。我反正大姨妈的时候只想自刎以谢天下，要我运动，臣妾做不到。



什么不能吃？----说多了反正你们也做不到。直接搬少女的微博：@失心疯三爷不是少女

#欲望必修课#戒软饮、啤酒白酒、加糖果汁、油炸、烧烤、腌制卤制、辛辣、甜腻、肥肉、奶油、炒制坚果、动物内脏、麻酱以外的酱汁、含奶含糖的咖啡、单次50g以上的饼干、日均200g以上的碳水。



怎么丰胸？----我只关注怎么减胸，无法回答你。



【怎么运动？】



好的，我最怕别人问这个问题。每个人体质不同，没办法用公式把你套进去。我总结一些小白运动的方式，难度从低到高：散步、广播体操、快走、慢跑、跳操、变速跑、动感单车......

游泳和瑜伽都不要当有氧运动来做。只能说，效果不是很好。

而这些运动都是以自己舒服为标准，能坚持（并逐渐进阶）一年以上为标准。



最方便的是在家跳操：我试过的——郑多燕有氧/垫上/舞蹈，pump it up 04，Insanity 60天，P90X等等等...

体能差的跳郑多燕，跳到觉得sian（无聊，没挑战，不出汗，没感觉）的时候换piu，跳到sian的时候换insanity，再sian的时候你肯定已经不用我教了，知识肯定比我丰富了。去gym吧。



【我一运动就长肌肉我运动了一段时间之后体重增加了/......】

哪！里！有！那！么！容！易！长！肌！肉！

你知道女生根本没有蛋蛋所以要长一点可怜的肌肉真的很难吗！

我从小腓肠肌发达，小腿围30cm，其实也都是肌肉纤维里混了脂肪而已啊！

给自己半年时间不要在乎体重好吗！镜子和卷尺比体重秤更公正！

运动不到一个月的都是耍流氓！！！



深蹲真的会有翘臀？----现在很流行“不深蹲无翘臀”，说得好像一念咒语，屁屁就出来了。其实只是营销口号而已。自重深蹲不能把扁平臀蹲出来，六个月的负重深蹲也只能初见成效吧。臀腿曲线是长期战线，深蹲不一定出翘臀，不深蹲也不一定没翘臀----有可能是基因好。



重点：

好心态，规律生活，三餐多吃粗粮蔬菜水果优质蛋白，一周保持三到四天的运动，有氧以前来点力量训练（硬拉卧推深蹲），腰腹臀腿手臂之类的无氧循环，然后三十-四十五分钟的有氧，充分的cool down和拉伸。



希望对你有所帮助。



乔

赞同：921

评论：157





胖子和瘦子剖开之后的对比真的是这样的么？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



没错，你看到右边的比左边多的东西几乎都是脂肪，不光是腹部背部屁股皮下那些，心脏周围，肚子里面消化道周围那些几乎全是。



多说几句，从这个图你都能猜到太胖会给外科手术额外增加多大的麻烦了：

1、从切皮完了开始就比瘦子多几个来回，那时候纱布就开始油腻了；

2、开腹以后肚子里面网膜啊、肠系膜啊比一般人多很大一滩，切都难得切，里面埋根血管也没那么容易看到，到处是脂肪视野也不好。

3、电刀烧灼脂肪产生的烟雾也会妨碍手术视野，腔镜手术的话油烟会把镜头弄油弄花，一会儿又要拔出来擦拭再插回去。

4、这种烟雾还是致癌的，虽然会尽量用吸引器吸掉那些烟雾但也会多吸入很多到肺里面好吧；

5、太胖的人腹壁太厚，整个手术部位都变深了，如果本来就是要胰腺、十二指肠什么的手术，除了主刀其他人可能都看不到手术位置了。

6、脂肪多了满手油，提线打结都不利索。

等等。



所以太胖了真心得多运动、控制饮食，要不然想救你都难度都变大了。

（什么？？都这样说了还不减肥？看到右图的JJ了么？埋在里面的。

赞同：2762

评论：292





要怎麼鼓起勇氣活下去？





* * *





朱炫 ,闷骚而近妖 微博：大师兄_朱炫



谢邀，题目很壮烈，我的回答如下，或许不能解你燃眉之急，但是我希望你笑一笑，只要还能笑，便不要再妄谈死亡，或许对你有用：



壮烈的少女，你好，你是不是觉得你站住天台上，你的脚踏在天台的边缘，只需一跃，便可速死。



你仔细看，周围其他的高楼，是不是也有好些个人，与你一般，站在天台的边缘，瞅着底下人流熙攘，想着心中繁乱，连囫囵的心思都没了，但求一死。



但是结果呢，冷风一吹，抖了个激灵，哎呀我要尿尿了，于是这些个要死不死的人就都回去了。



我就是这要死不死的人，其中的一个。



你侧身，看那一栋，那是幼年的我，我站在天台的边缘，那时候我父母离异，我可想死了，为什么呢，因为别的小朋友都能够回家其乐融融，我怎么就不行呢。



我一回家，这俩人就自由搏击，我父亲专精投掷，我母亲主修破甲，双方你来我往，二人剑指孤城，拳击大海，给我幼小的心灵留下了自以为难以磨灭的阴影。



所以那时候我就想，要是我死了，再投胎找个新的爸爸妈妈就好了，所以我幼小的心灵里，我就像你一样，走上了天台的边缘，但是很可惜，我怂了，我还没恋爱，还没开上隔壁小王哥的三轮电动车，我特么不能死。



于是我就走回去了，这是第一次。



你远眺，看那一栋，那是少年的我，熬过了糟粕的童年，我迎来了我狗血的青少年时期，我又走上了天台，因为我失恋了啊，我像你这么大的时候，一位从初二便与我相伴的少女，离我而去，我觉得我这辈子都找不到这么好的闺女了，爱情，你欺骗了我。



为了升华这种情绪，我特意喝了两罐啤酒，谎称给我爸买烟，顺利的从小卖铺李大爷那里搞了一包三五，在我抽了一根烟，两罐啤酒下肚以后，我极其窝囊的吐了。



但是我的情绪是痛苦的，我想，还是得死啊。



我打开电脑，寻求死亡的良方，无意间点了一个种子，该死都什么时候了，我在想什么，此时我机智的想到，死，也要死在闺女的面前，不，我可以自己默默的死，然后把我的遗书封在玫瑰香的信封里，寄给她，让她懊恼，后悔，哦呵呵呵，我真是太恶毒了。



这样胡乱想了一晚上，我想算了，以后再死不迟，毕竟隔壁班的另一个闺女也不错，而且最近好像老对我放电。



于是，我又走回去了，很怂的走下了天台。



你现在看你正前方那一栋，那是青年的我，我已经比较成熟了，但是我第三次走上了天台，为什么呢，因为我留学的时候，用我爸给我的钱，买了一辆车，但是特么撞了。



我那么努力的打工，那么努力的想证明自己，但是我父亲在电话里极度生气的批评了我，表示对我很失望，他的意思，就和老爷爷看到葫芦娃不去打妖精却特么花10块钱包夜一样，对我的举动感到无法理解且十分鄙夷。



你特么懂个蛋，我在内心里给我父亲标上了黑名单。



我又想到我爹找了那个新老婆，生了个妹妹，天天没事在电话里跟我夸我妹怎么水灵怎么智慧，严重伤害我的自尊，我联系到当年老子在房间里生病，我爹，我妹，我妹她妈，三个人在沙发上看电视的场景，我觉得是可忍孰不可忍，死也!



那是个月圆之夜，我想，我死之时刻到了，我想了一晚，我要是死了，一定能给这个龌龊的中年男人致命打击，白发人送黑发人啊，我奶知道了还不气的吐血，一定会扬鞭催马，给我爹使个金蛇狂舞，活活抽死，我甚至考虑要不要在葬礼上安排朋友们播放一首《何日君再来》。



如你所想，我又怂了，我把车卖了，很怂的跟我父亲道歉，然后这事就结了，当然，我内心里已经下了决心，十年以后，我要你加倍奉还。





这就是每个时段的我，我都走上了天台，像你一样，真的是一度很认真的想把自己干掉。



以上这些是不是都很有趣。



但是我们都知道，这只是看起来有趣，其实当时一定是很难过的吧，不过我今天能用这种傻了吧唧的语调来自黑，有一天你也可以，因为我发现这些事，真的很不值得，如果我真的把自己干死了，我不敢想了，会不会很愚蠢，因为父母离异感情失败生活贫穷而死，会不会太便宜了死神，这样我下去的时候，我连个好的床位都讨不到吧。



我今天，只是想代表广大苦背四六级的，读研读到妻离子散的，考公务员写错名字的，担保公司落跑老板，东北下岗职工，索马里持枪童子军，借一点我们的勇气给你，借一点我们过来人的二逼给你，让你明白想死是一件多么可有可无的事情



现在我父母和我关系非常好，我妹保送港大，我去年在一场婚礼上殴打了那个高中挖我墙角的男同学（这个没品的部分不要学我），我现在自己有车了。



少女，我挺过来了，我还记得我曾经手指月亮说，老天爷，我干死你。



还好他没劈我。



你看我写了这些，可能心里还是有点乐的，你还能高兴，你为什么要死，天呐你还有男朋友，你知道这个网站多少高龄少女还没见过男人那话儿么？



这个世界，好多我这样要死不死的人，这是人之常情，遇到了难以逾越的鸿沟，不是想着搭桥造路，而是想着跳下去死了算了，我今天又胖了，我要死，我今天吃了卤煮火烧，我要死，我失恋了，我要死，我失业了，我要死，我丈母娘不爱我，我要死。



但是我们这些要死不死的人，没死成的人，一定要告诉你，经历挫折是一笔顶好的财富，你觉得你不是挫折，你认真的想死了，你觉得是苦难。



苦难是什么，人为什么要经历苦难，这个网站有相关的问题，回答的非常棒，我这里想补充的是，苦难是一种无法被任何语言宽慰的东西，苦难是绝症之人最后的告别，苦难是死牢里等着最后一顿的毒贩，苦难是每天下矿只挣2块钱的奴工，而你，你想着倾诉，证明你所经历的，远非苦难。



杨过断了一只手还能娶上李若彤，这两人一个跳崖，一个特么只能和动物勾肩搭背，这种残疾人和精神病患者都能永结连理，幸福的生活，你为什么不能。



你所经历的都不是苦难，这只是挫折。



挫折是财富。



俄罗斯高尔基先生曾经教育我们，让暴风雨来的更猛烈些吧。



你父亲酗酒，你自觉资质平凡，你不想回家，可能还有好多事你没告诉我，但是即便你所经历的，又岂能和这世上那些真正绝望的人相比，你又怎能两手一摊的拥抱死亡，何人没有经历过这些操蛋的事，又有何人寻了短见。



这里每一个人都很努力，很努力的过关斩将，你怎么能因为一个小蘑菇就死在水管边呢。



请你不要再严肃的考虑你的这些问题，因为这真的不值得你去严肃的考虑，你应该淡然的看待问题，严肃的看待你自己。



我的回答绝不可能帮你爹把酒戒了，也不会像哆啦A梦一样让你一下子变得和出木杉同学一样聪明，更不会让你每天去学校都跟我现在逛窑子一样欢天喜地。



但是我的回答也许能让你乐一乐，让你见识见识我们这些要死没死的人，这些厚颜无耻的，负隅顽抗的，继续生活的人，其实也很欢乐。



请你也加入我们，加入这个要死不死的团体，每次想干掉自己的时候，都像我们一样怂，一样窝囊，然后硬着头皮把生活过下去，把悲观当成一个笑话，把生活看成一本雷锋日记，我这辈子，要是没去过日本，去过意大利，去过天体PARTY，去过男女混浴，迎娶白富美，走上人生巅峰，我才不会死呢。



世界人民需要我。



我祝你像一只海燕，我还要祝这风雨愈发暴烈。



我以前有个二愣子同事，特别喜欢拍我后背，然后说你可以的，你可以的！



我今天也要学他，少女，你可以的，笑一个吧。



看，很美不是。



完



我估摸着因为我的答题，可能这个问题会失去一些严肃性，故特意说明，我意在让题主明白，我们大家，我们这些苦逼，能在这嬉皮笑脸，题主将来一定也可以的。

若有专业心理辅导人士认为我这种方式会给题主带来相反的负面影响，我立即删文。

赞同：2311

评论：214





谢熊猫君



怕高考？想死？很好，我很羡慕你，因为你有资本去操翻这个世界了。



我不懂为什么有人会想死，我真的不懂。那些对你说他们懂的，有些是真懂的，有些是忽悠的，但是他们的共同点是他们现在都还活着，而且他们都在暗暗的羡慕你。



一个真的想死的人，肯定是在这个世界上没有任何牵挂的人了——完完全全彻彻底底的没有牵挂，没有一人一事、一草一木值得这个人牵挂，连个自己关心的小猫小狗都没有。因为如果这个世界上还有他关心的人和事，哪怕有一只每天等着他喂食的小仓鼠，他都不会想着用死这种方法去伤害他们的。



一个真的想死的人是一个操蛋的人，因为他对这个世界失去了所有的关心，而只有一个操蛋的人，才有资本去操翻这个世界。



如果你已经有了这样的资本，那你还急着死干什么？你可以先去操翻这个世界啊！离开你的家，离开这个操蛋的国家，去冒险吧少年！去干一些没有资本的人干不了的事吧！去操翻世界各地的恐怖分子如何？去当一回出生入死的007如何？去太平洋扛着鱼叉操翻两只大白鲨如何？



你以为对付恐怖分子或者操翻大白鲨是玩儿命的事情吗？杀死自己是100%的危险，恐怖分子和大白鲨比起自杀来说绝对是再安全不过的事情了。



我羡慕真正想死的人，因为如果我也有他们那样的资本，我就可以干些我现在不敢干的事情了。如果我有操翻这个世界的资本，我就像切格瓦拉那样闹革命去，亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？



等到把恐怖分子干死了，大白鲨叉死了，人们把你的头像印在T恤上的时候，也许你就不想死了，世界都被你操翻了，还死什么死？



题主，去操翻这个世界吧！



改编自：Suicidal? Good, the world is now your oyster.

赞同：195

评论：24





龚艳



姑娘，

打开一张世界地图，看，还有那么多地方你没去过呢；

走到一条小吃街，看，还有好多好吃的东西你没吃过呢；

在马路看来往的人，看，你还有很多有趣的人没有遇见呢；

躺在草地上，看，云朵多美，地球多么神奇的孕育了生命，多不容易才有了一个你；

去医院、孤儿院、残疾中心，看看有多少人的生活比你自己觉得悲催的悲催一百倍，然后发现你遇到的这些真的就只是“小烦恼”而已；

去一趟殡葬场，看，多少人就那么化成了一堆动也不动的灰，你该多么庆幸你还活着，还能笑还能哭还能感受这个世界的分分秒秒。

-----------------------------------------------------------------

你只能活这一次，真的没有第二次，不管你现在觉得的路有多难，你需要的只是去经过，因为一切都会“过去”的，时间很伟大的，它会改变很多，你可以好奇的活下去，然后看看，它可以带给你什么礼物。

赞同：178

评论：23





为什么大多数中国男人不注意身材不锻炼肌肉不注意牙齿？





* * *





刘新征



如果问题是成立的话，那就只有是这个答案了：性选择压力



女性对男性身材、肌肉、牙齿方面不挑剔，对男性造不成性选择压力。



性选择的主要压力在于金钱。



如果女的普遍愿意找有身材有肌肉一口好牙的男性。



我想小伙子们肯定会克服重重困难锻炼身体的。

赞同：2101

评论：113





匿名用户



谢邀。我来告诉你：为什么中国女性对中国男性身材、肌肉、牙齿方面不挑剔，对男性造不成性选择压力。（@刘新征 的回答）



因为现在大部分人经济水平还都不够高，绝大多数人（无论双方父母还是年轻人）面对婚嫁问题时考虑最多的还是“你们俩在一起会不会吃苦”“我女儿跟你在一起会不会过的很辛苦”，简而言之就是这类很基本的物质生活问题依然还是绝大多数中国男女择偶关系的核心，因为关注男性外貌身材的女性自然就少了。



男性择偶看相貌身材，女性择偶看财力地位，这是在平均生产力相对低下、人们平均生活水平相对落后的发展中国家的社会里很典型的一种婚姻形态，是很低级的婚姻形态，也是很幼稚的择偶心态。因为绝大部分人都没有安全感，女人需要确保男方有足够的社会资源来保障自己和下一代的生活条件，男人需要确保女方生育能力强并且传承的是自己的基因而不是别人的（或者这样理解：男人努力赚钱、提升自己社会地位、讨好配偶欢心等等，一切努力都是为了确保配偶生的是自己的孩子而不是“喜当爹”）。



回想过去，哪怕只是十年以前，我们社会有像现在这样大量地宣传“男色”、大量的女性迷帅哥吗？有是有，但绝对比现在要少的多。根本原因就是现在大家生活水平比以前高了，对方给不了物质上的安全感自己也能够提供，那么每个人在择偶时对对方的期待也就不是只有单一的物质条件了。而对于家境良好、教育程度高、经济独立、有自主价值观的现代女性来说更是如此，既然我自己都能做到秀外慧中，那我凭什么不能要求你也又高大帅气又财富多有涵养？



管仲在《春秋》中都指出：“仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。”欧美国家的人对于异性的审美很多都是集中于外貌和形体，美国高中里全校最受欢迎的男生是强壮勇敢的橄榄球四分后卫、最受欢迎的女生是身材好又貌美的啦啦队队长，当然这不仅仅是因为发达国家人民的主体是衣食无忧的中产阶级群体，这也与崇尚身体强健和体育对抗精神的美国主流文化有关。



现在也已经有越来越多的中国男性懂得经常去gym健身、将自己打扮得体面一点，经济水平更高一点的也开始知道要注意口腔卫生及护理、甚至也拥有了私人牙医。这些其实不仅仅来源于女性择偶的性选择压力，很多时候不过是因为人的生活富足了，就开始讲究生活品质了。

赞同：513

评论：54





如何完成标准的深蹲？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



蹲几乎是所有运动项目中都会出现的动作模式，深蹲也像是一门文化,从一个人对深蹲的理解可以看出他训练的大致目标和个人训练涉及的知识范围.另一个角度讲,如果你想知道一个多年训练的人或一个私人教练的专业程度如何,问问他深蹲怎么练.我仅从个人角度发表点看法。

一直以培养健身房私人教练为主要工作的亚洲运动及体适能学院（AASFP）对深蹲的标准说明大概是这样的（年代已久，如有偏差不要追究）：

动作训练目的：锻炼下肢肌群

动作路线：上下直线运动

动作幅度：上至膝盖微屈下至大腿与地面平行

动作要领：双脚分开与肩同宽，双脚脚尖冲外，11点05方向。收腹挺胸，后背挺直，下至大腿与地面平行或膝关节稍小于90度，膝盖不要超过脚尖，上至膝关节微屈，不要超伸。

呼吸：下吸上呼

节奏：4-4拍

到目前为止，很多人也会认为这样的深蹲就是标准深蹲了。但是实际训练当中依旧很多问题，即使按这个标准执行还是可能受伤或没有效果。



最先需要确认的是练深蹲作什么用？常见的，女性锻炼深蹲为塑形或提高下肢力量，男性锻炼深蹲为提高下肢力量，或是为了提高弹跳。这句话的潜台词其实是说：“把能用的肌肉都用上，同时避免运动 损伤”。

那回到人体功能，深蹲动作对于关节的活动要求是膝关节和髋关节的伸屈，严谨点说深蹲时髋关节和膝关节要同时屈和伸。而实际情况中很多人是膝盖伸展良好而髋关节伸展不足，很多人下蹲过程中屈膝良好，而屈髋不足。

屈髋不足的人表现就是蹲不下去，说好了的90度就是到不了，谁也没办法，这样训练也就没有效果，你非要她蹲到90度，动作就变形了。很多人由于蹲不到90度，得到的答案往往是“多练练就好了”，这样训练最打击人的积极性。

伸髋不足的人看起来柔韧性比屈髋不足的好，至少是蹲的下去的，不过他们在训练上却更危险，膝盖伸直之后髋关节还没充分打开，这说明不会调动伸髋的肌肉发力，例如臀大肌。长时间这么深蹲，全部练股四头肌，大腿后侧和臀部没有训练效果，导致前面肌肉紧张把躯干向前向下拉，形成骨盆前倾姿态，腰椎会承担整个上半身压力，于是一段时间后腰疼或腰肌劳损。很多人在负重深蹲后腰疼，时间一长膝盖也跟着疼，就说深蹲对身体不好，但他不明白自己可能还没做好最基本的徒手深蹲。（骨盆前倾）

为了改善以上两种情况出现了两种基本深蹲模式，一种双手在前，这种是为了维持动作平衡，让在你大腿后侧肌肉链条控制能力不足的情况下让你蹲得下去而设计出来的动作。





还有一种是双手抱头在后，像我发的那张图，这是真正的为了你找到肌肉平衡而设计的动作。这个动作让起立过程中大腿后侧及内侧参与伸髋的肌肉能更好发力，让髋关节能充分打开。





另外有关深蹲幅度问题，膝关节是90度？，还是小于90度？，还是蹲到底？

先回顾一下亚体曾经提到的关于深蹲的基本要领：双脚分开比肩稍髋，脚尖向两侧分开11点05方向，下蹲时挺胸收腹，后背挺直，起立时膝盖稍微弯曲不要完全伸直。基于这个前提说说深蹲幅度问题.90度是个分界线，但是小于90度，还是大于90度完全是因人而异，就像前面提到的有人屈髋不足，那就是到不了90度。在不了解每个人身体特征的情况下不能要求别人或自己做到90度或更低，更不能跟人说“不蹲到90度就没效果或者尽量蹲的低”。

如果一个人蹲不下去，深蹲到不了90度，可以选择双手在前的方式先达到90度，慢慢提高控制能力之后变成双手在脑后，学习如何让更多肌肉发力。如果此人使用双手在前的深蹲还是蹲不到90度，要考虑到踝关节灵活性不足的问题，而不是髋关节。一旦他能很熟练蹲到90度时，应该逐渐过度到双手在后的深蹲。

对于一个双手在后深蹲可以达到90度的人来讲，如果他可以保持上面说的动作标准，那应该再标准一点，到底怎样才算最标准？，标准动作就是把能用的肌肉都用上，让训练效率尽量高，所以需要从解剖学更多地理解这个问题。参与伸髋的肌肉除了臀大肌，其实还有腘绳肌与股内收肌的大收肌部分。（大收肌）（腘绳肌）

为了让这些肌肉也参与发力，下蹲过程中除了后背挺直，还要尽量保持臀部绷紧并试图向上翘起，尾骨垂直向下。参照这个标准，很多人都可能蹲不到90度了。如果后背挺直但是臀部的这个环节放松，会出现骨盆的反向卷动，腘绳肌，大收肌甚至臀大肌变得松弛，不参与发力，锻炼的效率也就降低，膝关节压力则更大。

从图中可以看到左图为标准动作，红线表示相关肌肉保持紧张，右图骨盆出现反向卷动，蓝线表示臀部相关肌肉变得比较松弛不参与工作，有关这个问题具体说明查看【经典译介】深蹲的力学

另外蹲到小于90度的人往往是以为自己深蹲90度没有问题的人，如果按上述要求蹲不到90度，那建议立刻放弃小于90度的深蹲或者全蹲。因为蹲不到90度，说明伸髋肌群其实不仅仅没有完全调动起来也意味这控制能力不足，在伸髋肌群控制能力不足的情况下，还蹲到90度以下，那过多参与伸髋发力的是离骨骼最近的深层肌肉梨状肌，梨状肌发力初期会让股骨外旋之后才是伸髋，这样会形成股骨与髌骨关节面的滑动不吻合，股骨与髌骨出现摩擦，时间一长就会出现关节弹响和膝关节疼痛。所以全蹲有人能练有人不能练，在于身体能力不一样，和动作没关系。（梨状肌）

再说说膝关节超不超过脚尖的问题。这个要点，早期可能是一些运动康复机构或亚体提出来的，我不清楚谁是第一个说膝盖不让超过脚尖的，不管谁说的，这句话有意义但是没有完全对，膝盖超过脚尖膝盖周围肌腱的压力会比较大，对肌肉力量考验会相对高，大概出于保守才有这样的训练建议。但实际上很多人练深蹲是为了更好避免运动损伤更好提高运动能力，那这个深蹲训练需要和具体运动项目中的蹲和跳动作相一致，否则这个深蹲就变成了一个没有实际意义的“新动作”，实际上是任何体育运动项目当中，没有蹲的时候膝盖不能超过脚尖这个说法，立定跳远如果膝盖不过脚尖肯定跳不远，跑步如果膝盖不过脚尖你可以想象那个姿势很滑稽。所以深蹲很多时候是膝盖超过脚尖才能对专项运动起到帮助，我们只要保持重心在足底，保持膝盖一直和脚尖方向一直，不要左右晃动，膝盖就不会受伤，而保持膝盖不晃动的主要肌肉就是前面提到的伸髋肌群，所以做好上一步比膝盖是否超过脚尖更重要。我个人喜欢修改深蹲动作，让一些蹲不到90度的人在某种角度下尽量膝盖超过脚尖，很多人可以通过1分钟之内的训练蹲到标准的90度。我从徒手训练和运动表现角度分析认为膝盖不过脚尖弊端更多，实际上负重的深蹲训练如果膝盖不超过脚尖那问题则更严重。

肩关节的作用在深蹲里是什么？，不管是囚犯深蹲（双手抱脑后的深蹲）还是负重深蹲，肩关节向后收紧和抬头都是在带动后背的多裂肌与竖脊肌发力，帮助更好稳定脊椎与骨盆，保持动作的高效性与安全性。同时肩关节向后收紧会让重心靠后，迫使你提高伸髋肌群控制能力。（多裂肌）



总结一下：

手在前的深蹲：如果你蹲不下去，大概就蹲到45度左右，那就使用这种深蹲先蹲到90度慢慢练习，熟悉深蹲的动作结构，熟悉深蹲膝盖和髋同时发力打开的感觉，慢慢过渡到手在后的深蹲。如果手伸前面还是蹲不到90度，那你的选择是做健身球深蹲（网上查查）或脚底垫高，或者提高踝关节灵活性让你的深蹲幅度达到90度。



手在后的深蹲：练深蹲必须练这个动作，在挺胸收腹，后背挺直的前提下注意加上两个要点，肩胛骨向后收回和臀部绷紧并试图向上翘起，避免骨盆出现反向卷动，让股内收肌也参与发力。

（难度增加可以改进到过顶深蹲，双臂伸直，肩胛向后收回与头和躯干在一个平面上）





膝盖不过脚尖的蹲与过脚尖的蹲：

不过脚尖是一种保守训练推广理念，没有实际功能性，对运动损伤预防与运动表现起不到什么作用，负重训练时过度强调膝盖不过脚尖会出现更高的损伤风险。下蹲膝盖超过脚尖是顺应人体自然活动动作的方法，不会伤害膝盖，只要重心保持在足底就行。



从我的角度看，标准的深蹲是应该是这么做：

动作要领：

站姿，双脚分开比肩稍宽，双脚脚尖稍微冲外成11点05方向，挺胸收腹，双手交叉抱在脑后，稍微抬头，肘关节打开肩胛骨向后收紧，下蹲时保持后背挺直，收紧小腹并且努力保持脊椎笔直（当然不是要你破坏生理弯曲，就是后背看起来始终是直的，不要弓背），让臀部绷紧并稍微向上翘起，保持重心在足底，起立时重心稍微靠后，并且注意发力次序，尽量让膝关节和髋关节同时打开，膝盖始终保持稳定并与脚尖方向一致。深蹲幅度在动作标准的前提下越低越好。

呼吸：不管。

节奏：慢。

训练目标：熟练深蹲这个动作，找到良好的肌肉本体感觉与发力次序，以此为基础去学习其他下肢类动作。

我说的深蹲动作可能还不是最标准的，举重运动对深蹲会有更深的解读，但是我在改善肩关节与骨盆位置练习深蹲后，在爆发力没有任何提高的情况下，立定跳远提高了10cm。 深蹲这个动作起到的作用不仅是塑形或增加肌肉力量，它是一种人体的基本动作模式，出现在多种不同的运动项目当中，良好的深蹲动作与发力模式可以带来更好的运动表现，和降低运动损伤的风险。塑形变得更像是能力提高后的附属品。



要说的说完了，感谢各位关注，欢迎继续交流。大家也可以拿深蹲动作去考验一下健身房的教练们。@MarsSoap@Lyd@琉森@贾文敏@彭兴@陈柏龄



2014年1月10号：我传了一个视频版深蹲练习，作为此贴的补充，哇哈哈哈哈哈哈。。。



如何练好深蹲

http://v.youku.com/v_show/id_XNjU5MTQ1NDQ0.html





赞同：2578

评论：251





转基因食品安全否？有哪些优点和缺点？





* * *





泽地 ,No zuo no die why you try



作为生物学从业，很久没有说过转基因的问题了，因为现在反转基因的基本都缺少最基础的生物学常识，而是停留在感性的认识上。



1.常见理解误区：

1.1. 首先说最常见的一点：转基因违背了自然规律。

这句话首先就有基础的错误，自然规律是对自然界的现象规律的总结，他是不可违背的，可以违背的也就不成为其规律；如果转基因违背了自然规律，那它根本不可能发生。

万有引力才是自然规律，你无法在此定义适用的宇宙内找出或者制造没有引力的有质量物质。也就是说，他是不可违背的。



那么，这些人说的实际是抱有反对人工干涉的观点，认为“自然的才是最好的”。在我看来，这首先是人天然会以为自己是自然中心的朴素结论，是国家教育缺失的一个苦果。

自然界并不是为人类而生的，现在所谓的自然食物也不是真正的自然，而是人类长期艰苦的选育工作中得到的，而转基因正是为了为了取代这样长期艰苦，中彩式选育工作。

野生大豆和我们实际食用的培育后的大豆：





玉米：野生种，杂交种，培育种；



野生水稻：



培育水稻：



在整个历程中，我们经常食用的全部为长期育种中发生了巨大改变的作物（本质上就是基因的转变）。

1.2. 再说另外一个论调：自然界中没有跨物种的转基因，随意融合不同物种的基因会带来灾难。

稍微了解生物的就会知道，不同物种都是使用同样碱基作为生命密码（密码子随着物种的进化略有不同），不存在所谓人的碱基，狗的碱基，就如同猪肉狗肉牛肉尽管在社会心理上是不同的，但是其本质都是蛋白质脂肪碳水化合物的集合。

而从进化上讲，物种也是由同一物种，由于种种原因产生生殖隔离而变为不同的物种，也就是说，他们本质上是同一个物种的差异化变得足够大，导致了原本存在的基因交流被阻断，转基因重新提供了这种交流的途径，又如何带来了灾难呢？难道他们是同一个物种可以交流的时候就成为了灾难？

1.3. 专利问题：这个属于专利保护等方面，并非我长项，因此主要来源于转基因作物技术领域的专利问题解析：

转基因作物的知识产权分为：1.专利保护，发明方法的保护和植物新品种技术内容“本身”的保护。2.植物新品种保护。对于例如转基因作物这样的植物新品种，我国专利法规定可以通过专利保护其发明方法。但是我国专利法第二十五条（四）同时规定对动物和植物品种不授予专利权。所以尽管可以就转基因作物这样的植物新品种在中国申请专利，但这种保护并不延及植物“本身”。

孟山都可以用具有某种基因性状的作物申请中国专利，但依照目前我国专利法孟山都只能就获取该基因的方法申请专利。显而易见这二者间的差异较大，所以当国外大公司就转基因作物在我国引发专利纠纷时，可以通过“获取方法不同”为理由来保护我国申请人的权益。

植物新品种权保护的是植物育种者的权利，而并非植物“本身”。《条例》第 6 条规定“完成育种的单位对其授权品种，享有排他的独占权，任何单位或个人未经品种权人许可，不得为商业目的生产或者销售该授权品种的繁殖材料。”所以我国的植物新品种权最终体现为对繁殖材料的控制。



转基因作物的专利问题最容易让公众迷惑，例如受一些舆论的影响，许多人以为转基因作物的专利都控制在发达国家及少数大公司手中，发展中国家必须支付大笔专利费才能使用这些技术，这等于把国家安危系于他人之手。

其实事实并非如此悲观。多少有些专利知识的人都知道，专利具有地域性和时效性。具体到转基因技术的专利地域性，即使某外国申请人的可能就某转基因技术在外国有专利权，但如果该外国申请人没有在中国就该转基因技术提交专利申请并获得授权，则该转基因技术在我国境内并不受专利保护；进一步而言，如本部分前面所述，我国《专利法》只就转基因作物中转基因的获取方法实施保护，而并不就具有某种转基因性状的作物“本身”实施保护。因为获取或实现某种基因性状的方法可以不同和有所差异，所以即使外国申请人在其他国家就某转基因作物“本身”获得了专利权，但如果想以此为依据在我国境内引发专利纠纷，也得不到我国专利法的支持。

知乎上有习惯性将政府视为弱智的习惯，但是这并不一定与事实相符，政府在利益的博弈中永远是偏向于本国企业的。且不谈中国现在的专利数量并不弱，即使撇开此事实，盲目反对转基因也无非是阻碍转基因在国内的研究进展，降低将来国家在此领域的竞争力而已。

1.4.潜在风险论：首先，绝对安全（绝对无害）是不存在的，水会导致水中毒，会产生洪水。

以致癌风险为例：致癌物质分为以下几级：

第一级致癌物：在一级致癌物中，天然物质及其加工产物占5种，包括黄曲霉毒素、环孢素A、烟草和烟气、槟榔及酒精性饮料。PS.阳光中的紫外线也属于一类致癌物，潜在风险论者请小心。

第二级A类：如氯霉素、甲醛、多氯联苯、丁二烯、硫酸二甲酯、环氧氯丙烷、苯乙烯、三氯乙烯、四氯乙烯、柴油引擎废气等，对人类为很可能致癌物，对动物则为确定致癌物。

第二级B类：如黄樟素、四氯化碳、电磁波、汽油引擎废气、干洗业等，对人类为有可能致癌物，对动物很可能也是致癌物。

第三级致癌物：咖啡因、食用色素等，目前尚无足够的依据以判断该物质是否为人类致癌物。

由此可见是没有“不存在致癌性物质”这一级的，换言之，是不可能证明某种物质绝对\完全不致癌。

同理，只能证明转基因作物安全性上不低于（等于或高于）传统作物，要证明绝对安全是不可能的，这是科学证明的基础理念。

关于对风险的理性认识，这个问题里有更详细的说明，我就不做重复发明轮子的事情了：http://www.zhihu.com/question/20119814



1.5.生态平衡说：严格地说这也许并不算误区，而是一个相对现实的考虑。

但是对于农田生态系统而言，他的平衡本身就是一个在人类力量的介入下维持的一个极端脆弱的体系，一旦人力消失，无论是转基因还是杂交种，这个平衡都将迅速崩溃。

而对于农田以外的生态系统，发生基因污染的概率并不高（有些在1.1中坚称自然界没有转基因，转基因违反自然规律的朋友这个时候可能又坚定地认为基因污染很容易发生了……），并且即便发生，也并没有灾难性的后果，无非是遇到一个相对顽固，需要花一段时间寻找新的方法来解决的问题。

而对于传统作物，使用大量的农药，化肥，对生态环境的影响反而可能大于转基因作物，转基因作物如果能够做到豆类的固氮，并通过生物抗虫蛋白减少农药的使用，最后反而可能更契合生态多样性的维持，减小对现在的自然生态平衡的影响。

就如同四环素，确实在发现了四环素牙的问题后停止了使用，但是不能否认在此之前，四环素也依然起到了应有的功效。当没有更有效的药物的时候，面对感染死亡与四环素牙，两害相权取何者显而易见。

更何况很有可能导致“四环素牙”的正是传统杂交作物，而转基因作物可以起到既治疗了感染又避免了”四环素牙“的作用呢？

1.6.虫子不吃人怎么能吃呢？ 这个，大家小时候应该都吃过驱蛔虫药之类的吧……

如果硬说驱虫药是药，不是食物，那么请移步：有哪些人类的食物对于其他动物来说是有害的？，然后持此观点的人请小心记录下这个问题里提到的食物……猫狗等动物和人的亲缘性可是比昆虫与人的亲缘性高得多额……



2.再说几个常见的谣言：

2.1. 最最最有名的谣言：美国人不吃转基因；实际上，美国人的大豆百分之90以上都是转基因，美国人是对转基因消费量最大，消费时间最长的国家之一。也许你不信以上的话，那我直接引用一个随时可以查到的：美国加州转基因标示公投，美国加州“全民公投”转基因食品标识 53%反对--科技--人民网

简单地说，如果是美国人不吃的东西，为什么要公投标不标记？



2.2. 普兹泰，王月丹等等著名的所谓实验。普兹泰的实验在设计上存在重大问题，他使用了低毒和安全的两种血凝素，并且不是使用转基因土豆而是直接添加到了普通土豆中，超过正常情况几千倍，且得到的结果并不明显，在结果的统计上也存在重大问题。 而王月丹则更是直接通过向小鼠皮下注射bt蛋白来说明他所谓的结论......（消化道是外环境，皮下腹腔是内环境，基本上注射任何外来蛋白都会有免疫反应。）至今为止，没有一例声称转基因有毒害作用的论文能够在科学上站住脚。



2.3. 所谓转基因三代绝育，使用转基因喂养的动物早就超过三代了，如肉鸡等等45天出栏（有人指出肉鸡并非连续蓄养，此例可能有误，但是转基因饲料使用多年，亦没有任何证据证明动物出现问题。部分国家曾有报告死亡或疾病等案例，最终均确证与转基因饲料无关，而是由于霉变等原因导致）的蓄养动物，到现在怎么也有上百代了，没有任何类似迹象。

并且，三代绝育，是指三代均绝育的话，第二代第三代又到底是从何而来的呢？如果指三代后绝育，那么说明必然是遗传物质发生了改变，这岂不是吃了猪就会变成猪的论调么……



3.鉴于从专业知识角度，基本对非业内人士很难说清楚这件事情，我就简单地用逻辑说明一下：



如果有一个人告诉你，地球是平的，所有的教科书，所有的人都在骗你，你信么？

理论上讲，地球是平的，所有的人都在骗你的风险是存在的，但是这是一个极其之小的概率，我会选择相信地球是圆的。



同样，可以稍微关注一下中国的所谓反转基因斗士们，几乎没有一个生物专业从业人员。饶毅，施一公，王晓东，颜宁，还有许许多多的生物业内知名的人士，他们的研究领域并不需要依赖转基因作物，他们有必要撒谎么？在对学术诚信极为重视的学术界内，他们有什么理由去隐瞒所谓的“转基因作物的风险“么？让这些人集体说谎的概率，基本上也就和地球是平的，所有的教科书，所有的人都在欺骗你的概率差不多。



至于什么阴谋论说孟山都收买的，我只是想说，全国大中小院校那么多人，收买他们得多少钱？当这个阴谋真的如那些反转者所说的话，那么站出来的人必然得到远高于孟山都所能付出的名利：那可是民族国家的英雄。但是为何没有人站出来？

更不提那些早已经名利双收的业内成功人士，他们要钱有着无数项目无数经费无数正当途径等着他们，有什么理由去收孟山都的钱去掩盖一件一个正规的实验就可以揭示的”风险“？能到他们那个程度的人，我敢说至少是比知乎上百分之九十九点九的人聪明，他们会看不清楚这个收益和风险比么？



P.S.关于我吃不吃的问题，我专门去看过家里的油，用的一直是是金龙鱼转基因大豆油。其他的食物没看过，是不是转基因对我来说都是一样的，我并没有什么必要去分辨。



再P.S. 这个答案只是写出我的认识，并不是求赞，您是否相信请自己做出判断，所有有些优越感过强的朋友可以省省了。对于那些看都没有看完就开始胡乱攻击的，我不再会回复，而是直接拉黑，请自重。



最后附图一张，来自新浪微博内含子：新浪微博注册



赞同：2279

评论：616





匿名用户



看了转基因争论后我的观点：

我发现了一个惊天大秘密，众所周知微电子行业的理论基础有一个量子力学，这跟基因一样是大自然完美的杰作，其中的秘密根本不是现在的科学教信徒所能理解的，现有的科学体系根本不能完全预知，其中有许多未知的神秘射线都在不停的从你手机里发射出来腐蚀大脑，国外好多电子博士公开反对微电子都已经被封杀了，我有一个中科院的亲戚从来就不用手机，只写信与人交流！这都是苹果三星等跨过利益集团联合世界上各大财团收买了各国垃圾官员的结果，让我们老百姓有知情权好吗！我们只想用上用木头敲出来的电话！别告诉我那些权威机构的狗屁检测，科学解释不了的问题多了盲目相信科学只会后悔的，时间会告诉你们一切的！是个中国人的转起来吧！我只想用木头敲出来的手机！为我们子孙后代着想！

赞同：275

评论：58





总是陷入「我不如别人」的压抑情绪怎么办？





* * *





刘念 ,追女孩的学问广州演讲：http://t.cn/8sjXQhy



谢谢邀请，我想我应该能给题主一个精准的回答。



而在回答这个问题之前，我想先给各位出一个小小的考题。



话说小王和小张是一对好基友。



小王常常觉得自己不如别人。他总是想：【为什么有些人随随便便就能把高数考到90分，而我却只有30多分？为什么有些人拥有八块腹肌，而我却只有一块大肥肉？我好羡慕他们！我简直就是个废物。】



小张也常常觉得自己不如别人。他总是想：【我是学中文的，我不知道自己学这个能干什么。学计算机的某某去谷歌了，学金融的某某去高盛了，学音乐的某某开大型独奏会了。他们都那么优秀，我好羡慕他们！唉，我为什么偏偏是个学中文的？我简直就是个废物。】



小王和小张都觉得自己不如别人。但他们产生这种想法的原因是截然不同的。



请问各位：题主是小王还是小张？



我个人认为：乍一看，题主是小王，而认真阅读题主的想法，会发现题主其实是小张。



（具体理由我先不说，大家可以再去看看题主的问题，感受一下。）



而大多数的答案，都是把题主当做小王来教育。无非是教育题主两点：

1. 你要承认，终归有人比你强的。

2. 你只看到了别人的优秀，你没看到别人有多努力。



事实上，这两点这对小王起作用，对小张没作用。大家都答到沟里去了。



小张（即题主）的本质问题其实是：自我价值感缺失。





（先写到这里，看看大家是否同意我的上述观点。如果你同意，请帮我点个赞，然后在评论里mark，方便我更新了以后通知各位。如果你不同意我的观点，请在评论里说说你的看法。当然，我更欢迎各位根据我的思路，写出能真正解决题主困惑的答案来。我先去睡了，明天再更新！）



============================================



谢谢各位支持，正在更新中。我不是专业学心理学的，我是根据个人经验给题主一些比较实用的建议，因为我以前也是小张这样的人。争取不让各位失望。



如果等得着急，可以去看看我写的情人节专题：2014 情人节怎么过？ 希望能对各位处理两性关系有所帮助。

赞同：1849

评论：904





式微 ,反正不论你怎么说，总不会让所有人都满意。



首先，你得承认世界上有全面超过你的人。



=============



我是在高二暑假，决定考播音主持这个专业的，下了决心和父母做好工作后就在那个暑假找了个培训班，但事实上在那的一个月训练之后，我的专业课基础还停留在比一般人好那么一丢丢的水平。

我并不想离开家，所以目标当时就定在了两所院校——上海戏剧学院，还有华东师范大学。我没有漂亮的脸蛋，但是文化成绩还是挺拿得出手的，所以我主攻的是华师大。首先我去了解了一下华师大的校考都有哪些考试题型，我这一届是有自备稿件、稿件播读、即兴评述、模拟主持这样四大类。

之后的每天，我完成了高三繁杂的课业之后，都会打开新华网，读100条新闻，然后在这100条新闻里选10条做即兴评述，10条做模拟主持。这是怎么一个过程呢？其实就是读完一篇新闻，给自己三分钟以说新闻的方式复述出来，并加以自己的理解。艺考前的好几个月，我都是这样一条条新闻熬过来的。

但是艺考的成绩下来的时候我非常忐忑，因为我的专业课在全国排名并不算特别好（当然了，要知道我就那么随便学了一个月，而和我站在一个考场的他们可是经过了半年、一年的专业训练的），好在最后因为文化课不错，最终成为了3000个里的30个。



=============



可是和所有同学的第一次见面，就让我非常的忐忑和挫败，因为姑娘们都是肤白貌美大长腿，声音一个个还倍儿好听普通话倍儿标准。尤其是第一学期的专业课上，有时候老师会让我们自己录一段比如说普测的文章当做作业，然后她上课一个一个的放，每次要放我的稿件的时候，我都特别想扶墙出去，因为那种专业上的差距，几乎是显而易见的。

因为没有受过正统的训练，练声的时候大家会倒背如流的绕口令我都没有听过只能很无助的对一下口型，也永远都不知道究竟要怎么样用那个玄乎的「丹田气」到现在大二了还没开窍一直是用嗓子在发声。整个一学年，虽然从来不表现出来，但是我一直挺自卑的，有时候也会迷茫我当时选择这条路是否正确？天道酬勤大概是骗人的鬼把戏吧？



=============



可我真的是努力了，很努力的做一些事情，但还是被超越了，因为有很多弯路，很多坑，甚至走错方向，费了好大劲，也没多少提高。

然后你就不得不相信并承认，人和人会有差距。

有些人就是比我强，从物质生活，精神生活，男朋友，相貌，身体素质，思想，眼界，甚至道德水平等等等等，全方位，360度，无死角比我强。这里头原因可能有很多，家庭比我好，基因比我好，教育比我好……一大堆。但其实这些都不重要，比我全方位的强已经是事实，就不用再找什么借口了。



==============



高中一个班的同学有的去了万恶的资本主义帝国每天在朋友圈看他们秀车秀趴体秀恩爱，有的可能就默默无闻考了个二本然后再无联系。

很可能从此人生的路线各有不同，不论是努力与否，能否抓住机遇，还是做事细节等等各种因素的结果，生活水平层次总会慢慢拉开，拉大。我们的起点差不多，终点却可能差很多。



但即使自己不是最好的那个又怎么样呢，已经是一种生活了，不也在过吗？





==============



到了大二的时候，我这个在专业上被全班大部分同学完爆的渣渣，却当起了专业课的课代表，起初我真的很困惑，为什么老师选择了我？

当每周五固定早上6:30练声的时候，大概没有人能像我一样5:40就爬起来，然后收拾好自己6:20就到荒无人烟的操场拿出签到本默默等待知道或许6:40才来了三分之一的同学们。哪怕是现在这样的冬天清晨。

当上镜课的时候，大概没有人能像我一样从第一个开始录上镜镜头到最后一个，一直耐心的帮所有同学操作，调整镜头，从8点到下午1点、2点，食堂都已经没有饭吃了。

当收作业的时候，大概也没有人能像我一样从规定的晚上10点等到1点，2点，来不及交的说早上6点来交我还得早醒给他们开门。



后来我慢慢就有些理解了，虽然我的专业课或许真的是不可避免的被完爆，但是不是没有人看到我的认真、踏实还有努力的。





==============



所以首先，你得承认世界上有全面超过你的人，打心底承认差距，然后你才能肯定自己努力的结果。

精英主义或许是社会的本质，但不会是全部，题主加油：）



赞同：632

评论：79





如何鼓励突然查出癌症的年轻患者？





* * *





苏木



十八岁了.成年君,你好!



从我的出院小结中明明白白看到了恶性肿瘤四个字，之前的确有猜到，可是当白纸黑字出现在我面前时我还是慌了神，还是怕。我仔细地看完地出院小结，最后有一句话建议两周后回医院化疗。我把出院小结对折还给我妈，对她笑“两周后再来？那我们现在回家吧。”

当我从医生口中第一次听到“明天开始化疗”，我一个人在病房里绝望地大哭。每天打开朋友圈空间，看着好友同学似乎在离我很远的地方抱怨着高数好难，学生会工作繁忙，但是和我都没有太大关系。第一次去肿瘤防治中心住院，看到那些掉光头发的老太太，我吓得差点从楼梯摔下来==输氯化钾疼得只想哭，血管越来越细扎针也越来越不易，我只能微笑对护士姐姐说没关系，再来一次。看到朋友发的信息“别怕，陪着你呢”一个人偷偷躲到卫生间哭的稀里哗啦。这些，都过去了。你看，我的生活一团糟，可是生活还是要继续。只要死不了都会没事，若是死了那就更不用担心什么。

我拒绝看任何所谓励志的电影书籍，因为那是别人的人生对我来说终究遥远。我也不喜欢那些莫名其妙的关心，尽管我知道他们处于好意。可是我真的很烦，之前说话不超过十句的人突然对我说怎么会这样啊，好可怜啊，这么年轻。他们用他们所谓的善良关心刺痛我的神经。我甚至都懒得重复那些话：会好的，有药医，我都不怕，你们怕什么。

人吃五谷杂粮，哪有不生病的。

和一姑娘聊天，她说感觉我现在跟尼姑似的特超脱，她说你可以不用那么坚强的，你可以任性一点。可是我觉得什么是任性呢？哭着喊着说要回家，放弃治疗？好吧，说实话，我觉得也许治疗都可能没多大用，要是不治疗那岂不是自寻死路==我记得表哥天天跟公司请假到医院陪我聊天，小姨天天煲各种汤送到医院，亲戚拿着我的病历帮我去询问北京上海大医院的医生，爸爸的一个同事特意从老家买了两只老鸭送到我家给我补身体，周围的人都在关心什么药治疗效果好，有什么要忌口。每个人都在为了我努力，没有一个人觉得绝望想要放弃，那我更不可以说要放弃之类的话，大家一起加油。

我并不觉得我有多乐观，只是我没得选择，我想活下去，百分之五十的治愈率也好，三十也好，甚至是零，我都不怕。因为我想活下去，我想去完成我的梦想。

现在的我，每天早睡早起按时吃药，没事和老妈出门散步，然后两周后再去化疗。

我想你作为妹妹，应该做的是陪伴，请不要试图去安慰他什么，语言这种东西最苍白无力了。针扎不到你身上，你怎么知道痛。你要让他明白无论发生什么事，他都不会是一个人。

我想，我可以现在坐在电脑前平静地打出这一段文字的原因，是因为我知道这是生活，它一直在继续，总归都会过去，我也知道有那么一些人会一直都在我身边，所以我并不害怕.





-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





@段卫洁看到你哥哥身体有所好转的消息真的很开心,希望他可以早日康复.

我看了大家的每一个评论,你们的加油,生日祝福,私信,原谅我有些没有办法一一回复,抱歉我是个不太会与别人交流的姑娘,但是真的很感谢.

其实我只是特别普通的姑娘,还有点二,偶尔也卖卖萌.关于我的病,爸爸也咨询过北京上海的医生,并不算严重,有80%的治愈率,所以大家不用担心了.目前我在家休养,昨天还偷偷溜回了我的母校.我想说的是,这个世界并非是围着我们转的,所以要好好照顾自己,早起早睡,遇到什么过不去的坎时蹲下来抱抱自己告诉自己总归会好起来的.我最近在家休养,如果你们有什么烦恼或者有什么想说的话可以私信我,我想在这个有些寒冷的冬天,多给你们一些温暖.抱抱.

我现在很好,谢谢大家的关心.

赞同：2480

评论：658





肯德基麦当劳的冰块真的很脏吗？





* * *





IQQ CCI



第一次上知乎，本来想通过微博搜索想看看央视这个事情有没有客观看待的朋友，结果发现知乎的讨论是网络上相对最客观的，第二次重新编辑了一下，调了一下版面，方便阅读。我个人觉得这三家企业可能比较冤枉，发个帖子算是顺便科普一下食品卫生抽检的一些工作程序和规范，如有不当，欢迎各位知友交流指正。





我是做食品监管工作的，日常工作中经常要去采样，辖区内也有肯德基、麦当劳、德克士，冰块是每次必定抽检的项目，抽检的过程要求非常严格，因为是涉及微生物项目，采样过程中的污染环节一定要控制好。就我们近两年的监测数据，可以负责任的说绝大部分冰块是符合国家标准的。



就这次的采样来说，我的看法是，

首先是冰块的取样过程不规范，是在柜台取，这是低清洁区，采样的时候应该尽量减少中间环节，直接在制冰机旁取冰是最好的，减少干扰因素；



第二，冰块是先装到可乐杯里面，过一会再倒入无菌采样袋（暂假定节目用的是合格的无菌袋），中间极易产生污染，可乐杯绝对不是无菌容器，决不能用来装样品，样品中间再转到无菌袋中的操作和环境都是有可能产生污染的（视频中可乐杯中冰块在倒入无菌袋时，可乐杯有接触到无菌袋内壁,实际操作中，不洁器具和手部是绝不允许接触无菌袋内壁的）；



第三，样品的移送。按我们的规定流程，在采样过程中是要求被采样单位的现场负责人陪同，并在采样凭证上签字，同时对样品进行密封，贴上封条，双方在封条上签字，杜绝样品调换的问题；节目中由于是暗访，无法做到这点，这个完全可以理解；不知道封口夹夹在上口袋上方是不是可能造成无菌袋内空气较多，造成污染。我们在实际操作中，是封口夹尽量把袋内空气挤出来，一般不会夹的太上方；目测节目中使用的保温箱是可以用来采样的，就是不知道有没有放冰袋保温，但是一般来说，对冰块影响不是很大；



第四，马桶水的结果卫生指标好些，我觉得原因是刚冲洗的马桶水中含有余氯，自来水中的余氯是有下限要求的，能起到抑菌的作用，而节目中的记者采马桶水的样品时，估计是怕脏，不仅戴了手套，还用了采样管采样（对采马桶水为什么不用无菌袋，而用那个塑料瓶，确实没搞懂，应该是不缺这一个无菌袋的，姑且不做厚黑的猜测），歪打正着的比较符合采样要求，如果冰块采样也是这么采的话，估计出问题的几率不高；至于送样时间的差异，我认为影响不大，我们在工作中经常要抽样抽一上午（不可能一次只抽一两家的样品），然后吃完午饭就立即送到实验室（因为离检测中心有点远，车程40分钟），中间最长的间隔可能在四个小时左右，保温措施做得好，一般不影响，特别是对冰块、水之类的样品产生的影响更小；



第五，在日常工作中我们的监管中也遇见过冰块微生物超标的情况，一般我们会先对不合格的单位进行现场检查，查找原因，然后要求企业进行针对性的整改。主要是制冰机的清洁记录、滤芯更换记录、设备维护记录、消毒记录还有员工操作和现场环境，常见问题主要就是这几个环节，在大批量的采样监测中，我们一般会使用完整未开封的采样袋（每袋100个，开封后最好当次用完）并同时采取自来水样品作为对比平行样，避免器具污染等意外状况的发生（可能性极低）；



第六、从检测结果来看，主要是菌落总数超标，大肠菌群是正常的，个人猜测极有可能是在采样过程中造成的污染，一般制冰机中的冰块是不可能达到这么高的菌落总数的；如果大肠菌群也超标就说明该企业的卫生状况已经是极其之差了，如果致病菌出现了，那这家企业肯定出现了比较严重管理问题，顾客食物中毒的风险就更高了；



第七、补充解释一下，有些知友疑惑为什么卫生监测采样不采取节目中的按照生活实际来采样的疑问。采样最重要的不是模仿实际生活的每一个动作，而是选取产品卫生质量控制的关键点和关键环节来取样，从而判断产品的整个卫生质量。 在整个生产销售区域中，柜台是属于低清洁区，不是说不能采样，而是说各种干扰因素可能更多。实际采样中由于采样后还要一段时间才能送到实验室，一般采的是制冰机的样品，实际我们去消费的时候，从制冰机到你肚子里可能就几分钟的事情，细菌繁殖不会那么神速的，所以采制冰机的样是在规避可能的干扰因素下尽量获取真实的产品质量情况。简单的说，就是制冰机里面的冰如果检测不合格，企业极大可能存在卫生问题，如果可乐杯里面的冰不合格，由于其他因素的影响，可信度就不会太高；作为监管方，对于任何一个结果的判定都应该是慎重的，更何况还是涉及到食品安全问题和企业信誉；



从我的工作经历中，节目中的KFC、麦当劳算是非常注重卫生状况的了，由于中西餐制作工艺的差异，其实卫生状况最容易出问题的是中餐企业（因为很难做到标准化），特别是凉菜，凉菜被我们列为夏季食品安全重点风险环节，每年夏季会组织辖区内的专项抽检和现场检查，冰块、冷冻饮品一般也会安排在七八月份重点检查。这次央视可能过于追求节目效果和噱头了，个人觉得这个采样结果的可信度不高，而对企业造成的影响却是不可低估的，我觉得还是央视的话语霸权在作怪，这件事情充分证明了，一个拥有极强话语权的非专业人士去做专业的工作，并作出貌似专业的评价是多么不严谨的一件事情，央视这种媒体竟然这么不严谨的发布这种新闻，对话语权弱势的企业是很不公平的，而且死无对证，微生物指标是不复检的，抽一次算一次。这三家企业只能只认倒霉了，连危机公关都不知道怎么公关好，一定程度上可以说很冤。最后，大家真的没必要恐慌，我自己反正是宁愿天天吃肯德基的冰块，也不会去喝那更干净的马桶水。



我自己都不知道把现在这段话放在哪里比较合适了。。知友们的问题很多，很多涉及到为什么我要给这些企业辩护，甚至有人恶意的揣测的我是不是这些企业的软文 或者危机公关。我第一次上知乎，我也一直认为知乎是一个客观交流的平台，所以才不断的尽量完整的表述我自己的意思，跪求大家不要参杂太多的主观感情因素，就事论事就好，这次央视的暗访，我没有说出发点不对，只是觉得这种采样方式和信息发布的方式极其不严谨，没有尽到一个权威媒体的义务，更多的嫌疑是哗众取宠。这样对企业是极其不负责、极其不公平、极其不严谨的工作方式，今天 有几个网站联系我，希望转载我对此事的观点，但是都没有完全引述我的观点，我曾回复过央视财经是真的 吗节目的官微，但是没有得到回应。对央视这种把持话语权，并且拒不承认自己节目制作过程中不严谨的地方，不进行一丝一毫的反省感到愤怒！这种媒体如何服众！如果央视有需要，我愿意免费的义务的为央视记者培训采样的工作规程、义务的为其制定采样方案，只求你们央视这种大媒体，负责任，有专业态度，不哗众取宠的做好你们的节目，万分感谢！！！！

我个人的能力有限，但是我想我通过自己真实的声音，作为一个从业者的发声，希望得到央视这种权威媒体对自身节目缺陷的正确认识而已！ 不求人人理解，但求知友理性！万分谢谢！



关于日常的食品采样怎么开展，我不知道怎么发帖，只好自己开了问题，自己回答，顺便也对央视的暗访采样做了一些建议，欢迎交流指正，链接在此 为什么说央视财经暗访采样的结果不可信，食品采样工作到底是怎么开展的？

赞同：2151

评论：230





清蓝 ,只可意会不可言传 ^_^



跟记者说，这样吧，我吃一块冰，你喝一口马桶水



====================

当年CB新闻：吃饭时玩手机成白洗手：手机细菌量是马桶盖7倍

某网友评论：我舔一下我手机，你舔一下你家马桶盖

赞同：318

评论：19





贩毒的都是怎么被抓住的？





* * *





田浩



我说两起吧，第一是泼水节的时候，把海洛因溶解到水里，然后拿衣服浸水，我检查的时候告诉我，说刚过完泼水节，当时我打开后备箱一看，一大包湿衣服，里面还有很多女性内衣，我也不好意思细看，但是就在我准备关上后备箱的时候，我闻到了一股浓浓的酸味，海洛因的味道……这种方法被称为浸泡藏毒，优点是化有形为无形，缺点是味道大，因为海洛因里含有大量工业醋酸酐，学过化学的知道那玩意有多酸。当年全国这种模式的案子第一例出来的时候，是全年十大经典案例之一。还有一起案子是货车轮胎上那几颗大螺丝里，这起案子也作为经典案例进入了缉毒教材。





从云南说吧，金三角作为世界三大毒源地之一，所生产二乙酰吗啡（海洛因）和甲基苯丙胺（冰毒）基本都从云南进入中国，最初入境的都是最高纯度的毒品，就是俗称的四号。入境后，不到10％的毒品会经过掺假，然后内销。



所谓掺假，就是类似于各地经销商的人拿到货之后，会经过几轮的掺假，掺入各种杂物。不到10％的毒品内销了（以前内销比例很小，近年有逐年增加的趋势），另外90％大部分会经过广东出境。后来去哪就太多了。



货物藏毒：会放在各种从边境运往内地的货物里，木炭、木材、水果、铁矿、茶叶……。还有很多新奇的方法，介绍不完，当年这是全查获这些毒品主要靠边防检查站官兵的边防检查。



人体藏毒：男性主要是把毒品用避孕套包起来，大约小拇指那么大，然后吃到肚子里。然后快到目的地的时候，猛吃香蕉，方便排毒。女性主要是用上述方法包裹起来，塞入私处。我见过最多的一个女人，塞了七百克。四号海洛因的标准规格是三百五十克一块，足足两块。你要是知道多大，你会惊讶的张大嘴巴。还有，无论男人女人，肛门也是可以塞一百克左右的。吞腹藏毒有一定危险性，避孕套吃下去后，有可能被胃酸腐蚀，这种情况，作为运毒载体的人，必死。



车体藏毒：货车、客车、轿车、农用车、驴车、摩托车、自行车……各种东西都能藏。主要藏在底盘上，挡泥板里面，备胎里，顶棚上，螺丝、油箱水箱各种位置。这些不好查。





换电脑了。我看到下面很多回答里有说情报这一块。



情报可能内地的警察就靠这个抓一下零货。



我在云南边境上，个人对情报工作很不感冒。



首先是云南的禁毒情报网络很乱，乱到你无法想象，是个人都能提供情报，路边搭棚卖米线的大妈，就可能是我们的兼职线人，人家主要业务是卖米线。截止到2007年底，对线人的奖励是一克一块钱（仅限于海洛因和冰毒）反正都是当地人，听到外地人口音在那一带经过就举报，没抓到不奖励，但也不会处罚。2007年云南3.25缉毒枪战，死的三个人都是我的战友，原因就是傻逼线人为了钱，给对方收买了，我真的特别讨厌这些非专业线人，当然，我们的侦查队还是有一大帮专业情报人员的，从那里出来的情报基本靠谱，情报来源我不能说，但有一点可以肯定，都是体制内的人提供给的情报。



说一个故事吧，在云南的时候，我是在禁毒部队，和禁毒公安撞线了，所谓撞线，就是我们穿便装从德宏州的瑞丽跟踪一个带毒的人到昆明，想抓接货的人，结果公安也有人穿便衣跟着这个案子，我们双方不知道，最后抓人的时候，我们和公安两帮人都往上冲，结果都觉得对方是接货的。结果是我们把公安的五个人给按了再去抓的送货人和接货人，我们人多枪长啊。

赞同：2122

评论：246





匿名用户



这个只能匿名了。

从来都没出过事，有一次坐火车被抓了。

很简单，被朋友出卖了，朋友先被抓了，然后就全招了。



不一一回复了，说一下我的故事吧。

其实主角是我父亲，不是我。他已经进去快10年了，接下来还有多久谁知道呢，贩毒，判的是无期。

很多故事是我后来才知道的，印象里就知道他每次要去深圳那边进货，去一次要好几周，每天晚上和朋友去各种酒吧玩，那时我才十多岁。

遇到的是什么？各种纹身的朋友，时不时半夜会有人带着家伙冲到我家，猛烈的砸门声，衣柜里会有一些刀，也许是防身？

父亲开一个大浴室，去过两次，最后一次见面的时候，是我因为生活的很不开心，在博客写他对我不好，之后他暴怒，把我赶出家门。然后过了3个月，听闻他被朋友供出来了，判了无期，是在火车站出的事，他的朋友不当心，最后招架不住压力，就把所有的事情供出来了，他就在火车站被抓个正着，带着一些货，不够死刑，于是无期。

就这么，十年都过来了，现在我也找到了工作，也有了女友，匿名不是因为怕什么，只是虽然我不是知乎大号，也有上千赞同，不想因此影响朋友对我的感官。

关于我父亲，他没有把我的名字写进可以探监的名单里，我也一次都没去过，不知道现在如何了。

赞同：340

评论：88





如何练出有型的胸部？





* * *





斌卡 ,微信订阅号：oh-hard。知乎专栏：硬派健身



微信订阅号：硬派健身 或 oh-hard，评价可看：有什么有趣有料有种干货的微信公众号？

欢迎大家关注，希望喜欢的朋友分享

知乎专栏：硬派健身 - 知乎专栏，干货超多哦~！

-----------------------------------------------------

啊，今天看到这篇回答的人来着了！接下来我要回答的内容，你们几乎不会在任何健身健美文章看到过。运用解剖学和内分泌的一些理论分析，包括我自己做笔记的手绘（看到这句请不要走）。

诚意满满专业性强，但是有可能比较深入，大家耐着性子看看。应该对于诸位的胸肌训练计划很有补益。觉得好请点赞\(≧▽≦)/

这计划对女孩也有用，我老婆也在用训练美胸（目前很有成效）

臀部训练戳这里（怎么把屁股练翘？），争取凑一个系列。

------------------------------------

最后更新初学者训练计划和女性训练计划



既然楼主的问题在于，如何练出有型的胸肌。什么是有型？首先是宽阔方正，上胸饱满，线条锐利，中缝深邃宛若一线。

为什么要练胸？

完美的胸肌是男人心房上的铠甲。

（说的好听。。。其实是因为胸肌67%女性最看重的肌肉，身材的门面）

首先说，胸肌最大的作用是使大臂肱骨水平内收，常见于推东西。如鼠绘

就是这水平位的前屈135°，是胸肌大部分训练的主体。没错，就是卧推，哑铃杠铃史密斯。

然而，有型的胸肌靠卧推能练出来么？很难，不知道你们见没见过健身房里有这样一类人，他们每天就是在卧推凳上吭哧。有一种胸，叫卧推胸。

这就是最典型的卧推胸。圆的像球，下胸也就罢了，上胸几乎没有，更别提线条。

可是这就是卧推能练到的胸肌的主体了。所以卧推计划的最大缺点就在于形状的塑造。上胸缺乏刺激，导致胸部变得既像痴肥，又像女性乳房。（卧推的分析如何练出好看的胸肌下部（宽阔有型不下垂）？）

那么问题来了，如何才能练出方正有型的胸部?

首先先上鼠绘。



这是胸肌的构成。简单粗暴来讲，胸肌最突破常识的问题在于胸肌最上边最后连接于肱骨大结节嵴最下边，胸肌最下边连接着肱骨大结节嵴最上边。

问题来了。

你们有没有想过胸肌的作用是什么？卧推么？我们都知道卧推是锻炼胸肌的最好动作时各种卧推。但你日常生活中很常做卧推嘛？人的身体生成这样一块大而扁平的肌肉，而且是以如此奇特的方式（如鼠绘）连接手臂，是为什么？

其实胸肌的真正作用，很大一部分是这个



和这个



对了，其实是攀爬和投掷。胸肌的上下沿结构只有在过顶时候才起到作用。为什么？

因为只有过顶的时候你的胸肌在肱骨上的上下位置才会变成正的。可以爆发出很大的力量。这也就是为什么人类在动物中投掷能力惊人（人类独有的运动能力：投掷）。我们是猴子变的，我们的攀爬能力也很强。

当然这不代表我们应该用投掷和攀爬的方式去训练胸肌，因为这不是最有效的，攀爬和投掷涉及非常多的肌群（其中很重要的有背阔肌），健身健美训练很重要的一点是孤立训练。但是，知道了胸肌的构成方式，你就知道，胸肌的上沿和下沿很重要的一些训练方式来自肱骨过顶的训练。

尤其是上胸，

看看州长大人的赖以成名的胸肌，上胸与中下胸中间明显有一道沟壑。这是因为，胸肌大部分肱骨与在胸骨的连接。而上胸很大一部分是连接锁骨的。所以上胸的动作应该更加侧重于改变胸锁关节和肩锁关节。

也就应该是这类的动作

只有锁骨上举这60°，才真正练习到胸肌最上缘了。达到胸肌方型的目的。因为胸肌最上边是 肱骨 和 锁骨 的连接（除图内动作，还包括其他能使锁骨相关关节运动的动作）。

目前的主流健美健身界都非常在意上胸训练。胸肌，一直是很多人的痛。君不见，近三年奥赛先生菲尔西斯，锁骨过短，胸肌浑厚有余宽阔不足。乔卡特，空有宽阔使之嬴薄。传奇巨星罗尼，胸肌线条锐利程度也一直是大家诟病的方面。

目前主流训练方式有三。第一是罗尼库尔曼的超级组型，这型要求比较大的重量和肌肉耐力，追求浑厚，我不太推荐。第二是最近非常流行的筋膜七法则，乔卡特和希斯用的都是这个，原理是运用7组短休息，高肌肉关注度和肌肉充血度的训练，使得肌肉外围的筋膜涨开，不会再限制肌肉体积的生长，我现在也采用这套方法训练，感觉比较有用（但我对此方法有些异议，我认为该方法有效点不在筋膜，而在生长激素的刺激）。第三种是威尔士人弗莱克斯刘易斯的方法，先采用高位拉索夹胸这种弱项针对的方式（略微有点非主流）。但是针对胸肌形状塑造却也很有用。

对于胸肌的形状塑造，最重要的动作是，

哑铃卧推



龙门架拉锁夹胸



悍马机





如上所述，胸肌的锻造，重点在夹，而不在推。因推一事我们身体更加喜欢用三角肌前束和肱三头肌。这就很难孤立刺激到胸肌了。哑铃卧推和拉锁可以灵活的改变角度，让手臂呈“C”字型运动。而非直上直下。悍马机的角度是根据胸肌特意塑造的，本身运动时角度也在修正。这些都是专项刺激胸肌的。初学者可以从悍马机开始，因为比较安全，也可以上重量。需要注意的是，这些也分上胸下胸的训练。我们尽量偏重于上胸，因为上胸的塑造能使胸部看起来更美观有力量感。下胸过于浑厚会使胸肌看起来下垂。下胸线条要锐利就可以（没说的是，下胸的肋部等周围也是靠过顶动作的）。

胸肌训练重量宜大，因其是一块爆发力好（据说白肌多）的大块扁平肌（第二有力的肌肉构成方式）。所以我们最好都采用8RM-12RM左右的重量（1RM就是你只能做一次的重量，8RM就是你只能做八次的）。

胸肌训练有如下几个要点。

1，起快落慢。因起时是等张收缩运动，而落下时控制是拉长收缩（见拙作运动后为什么会肌肉酸痛？）。起快是为了锻炼力量与神经，落慢是为了让拉长收缩更确实。拉长收缩会大大刺激生长激素的分泌，也会导致肌肉迅速生长的良性炎症。

2，关节不要锁定，肘关节锁定就代表你倚重肱三头肌了，肩关节锁定就代表你倚重三角肌前束了，都没孤立刺激胸肌。同时你锁定关节也代表你放弃了停止时的等长收缩机会。大重量还会给你的关节很多压迫。导致受伤或劳损。

3，沉肩夹胸，这就是刚才说的。不沉肩你用的是三角肌前束。不夹胸你用的是肱三头肌。

4，念动一致。一定要想着自己在夹胸，夹胸，注意肌肉感觉，这是健美孤立训练的重点。

5，多种角度，上斜下斜等。虽然说胸肌的最上最下两端是过顶运动训练决定的。但是胸肌的上部下部丰满程度还是需要上斜下斜的哑铃卧推，经常改变角度的拉锁卧推等。

6，多吃多喝多睡。。。因为胸肌训练就是为了维度、力度。所以一定要吃喝跟上，确保超量恢复。在训练后两小时内，请进食身体体重乘以两倍克数的糖和身体体重数左右蛋白质（比如你要是70公斤，你就应该吃大概140g的糖，大概一瓶一点五升的脉动吧，然后再加70g蛋白质）。这很重要，你生长肌肉不是在训练时。训练时只是契机，真正肌肉的生长阶段是在休息时用你吃下的东西重新建筑肌肉，让他更型更大更强。

7，多用弹力带，淘宝有买。弹力带可以确保你做的是等动收缩。而且在运动的全程，你的胸肌都在发挥最大力量。

8，拉伸，拉伸可以在充血时扩张筋膜。促进肌肉生长。但要注意训练前用静态拉伸，训练后再用动态拉伸。要问为什么？请观看，硬派健身 - 知乎专栏



初学者训练计划



初学者的胸肌训练重点应该在于寻找肌肉感觉和训练胸肌的基础力量。其实不只是胸肌，躯干的大块肌肉都有这个问题。现代人缺乏对自己身体的控制和正确的感念。由于手臂和肩部的三角肌都既灵活又强力，我们其实更习惯在日常生活中运用它们完成动作。同时，胸肌的羸弱不足以单独完成动作时，必然也会接力。

对于胸肌训练，我还是推荐在健身房进行。胸肌需要负重量比较大的动作，小负重不足以刺激他的生长。同时，胸肌的感觉很难找对，你需要专项的训练器械来帮助你。



适应性训练



一些人可能现在没有健身卡，或者没有下定决心真正去健身房。一开始也可以用俯卧撑等方式打好基础，也坚定自己完善自我的决心。

1，如果你是男性在80公斤以下，或者平时有一些健身基础。你可以采用击掌俯卧撑或者负重俯卧撑的方式。背个书包里面装点字典啥的……调整到自己做不到20个的重量，做到力竭。一天10组。

2，如果你男性在80公斤以上，有能力完成标准俯卧撑的训练。普通俯卧撑就可以。适当做些负重或击掌俯卧撑尝试一下。

3，如果你是女性或者没办法完成标准的俯卧撑。用半握撑，即双膝跪地，双手支撑的动作。

4，所有人都适当做些多角度多形式的改变。比如双脚放置在椅子上，双手撑在椅子上，或者改变双手间距离，改变俯卧撑的速度等等。

然后过渡到健身房

初学者推荐训练方式（健身房）





项目 重量（重复次数） 组数

杠铃卧推 8RM 3

哑铃上斜卧推 12RM 3

悍马机上斜卧推（如果有） 8RM 3

大蝴蝶机夹胸 12RM 3

大龙门机拉锁夹胸 12RM 3



附上本人的健身计划（这几个月），但不一定具有典型性。不说多少次数的，就是RM数了。

项目 重量（重复次数） 组数

静态拉伸2分钟

击掌俯卧撑 20个，自重 3

静态拉伸2分钟

弹力带杠铃卧推 12RM（最多能做12个的重量,12次） 3

悍马机上斜卧推 8RM 3

哑铃上斜卧推 12RM 3

大蝴蝶机夹胸 12RM 3

双杠臂屈伸 自重+弹力带，12-15个 3

大龙门机拉锁夹胸 15RM每组力竭 7

动态拉伸5分钟



女性美胸计划



针对女性希望美胸、丰胸的人群说一下。首先，无氧运动是减肥塑形的第一方式。就研究表明，最高负重80%的力量举重减脂效果是最好的。你不仅在运动当时消耗了热量，在你之后的几天里，身体为了修复（此处修复指长出更大胸部~）身体会消耗更多热量。也就是说，一次运动，你不仅塑形美胸，同时也达到了减肥的目的。

你也不用担心会练成金刚芭比，我说过，肌肉粗壮的生长不仅需要各种热量，也需要内分泌的支持。我们男人睾丸酮分泌数量是你们的数百倍，每天吭哧吭哧才能练出能看的肌肉。你们则根本不用担心此类问题，放心的练吧。州长离你们远得很。

就我个人认为，女性杂志上介绍的训练计划应该说是效果微乎其微的。胸部训练应该在胸肌最高负重的60%-80%前提下训练，做12次到8次。女性杂志上的矿泉水、字典训练远远达不到。况且自己用这种自由重量的方式训练，练到哪去了都说不定。

女士们，还是去办张健身卡吧。。。这份钱你买不到吃亏，这份钱你买不到后悔。。。在健身房，你们会遇到爱生活爱运动的好男人。

更重要的是，你们可以遇到更好的自己。

附

我老婆的健身计划

项目 重量（重复次数） 组数

静态拉伸2分钟

断头台卧推 15RM 3

哑铃上斜卧推 12RM 3

史密斯机卧推 12RM 3

大蝴蝶机夹胸 12RM 3

拉锁夹胸 12RM 5

动态拉伸5分钟





赞同：2457

评论：176





男人有哪些表现，让你觉得「很愚蠢」？





* * *





宫生 ,计算机博士，研究方向：人工智能



天天看环球时报，动不动喊收复台湾

赞同：1465

评论：112





马小弱 ,shenpopo.taobao.com



「我打架很牛。上次那傻逼。blablalba....」



「我在上海北京广州都有房子。blablalba....」



「x你妈，你个贱B，居然喜欢日本。blablalba....」



「你就会崇洋媚外，你别回国了，中国人不欢迎你。blablalba....」



「老子这条内裤可是CK的，你们别给老子洗坏了！」（干洗店内）



「最近好多人给我介绍相亲啊，我都去烦了，你看这个女的，漂亮吧，167，腿很长哎，跳芭蕾的，很专业噢，blablabla.....啧啧啧。她还蛮喜欢我的，但是我不喜欢她。」



「iPhone没啥意思嘛，改天送人算了。」



「iPad 3 到手了，求人来认领。」然后拿着iPad 3 对着厕所镜子自拍。



「我那天去火车站接人，开了点后门，把迈巴赫开到站台上去了。」



哦对了，还有这个：

「喜欢一个女生三个月，如何维持异地恋一年（可能还属于单相思啊），然后顺利过渡到在一个城市、一个大院的新阶段；以及如何衔接这两个阶段？」

喜欢一个女生三个月，如何维持异地恋一年（可能还属于单相思啊），然后顺利过渡到在一个城市、一个大院的新阶段；以及如何衔接这两个阶段？



------------------以上是2012年答案------------------



再补充一个：

「网上认识的一个女生，可是长得不怎么样，她比较喜欢我，怎么办？」

赞同：985

评论：76





怎么说服自己对不可能的人或事物死心？





* * *





王豖 ,静如瘫痪，动若癫痫...



一个姑娘，洋洋洒洒，给我写了上千字，内容无非三字而已：【放不下】。我于是想起这个邀请，一个碰触很多人感伤的话题……



平日里净是插科打诨的我，并不擅长开解人心，只能粗浅的说些陋见，给听得懂的人共勉吧……





●●●●●开篇●●●●●



人生入世，即入轮回纠扰，诸苦纷至沓来，因此，生即是苦。人生八苦：生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴炽盛……



【前四苦】是宿命，是一种无法控制和选择的轨迹，没得选；而人生中大部分的『自讨苦吃』，则多数来自于剩下的【后四苦】。而这，正是TZ所问的：不可能的人和事……



TZ所谓的死心，其实，就是一种【放下】。



那么，如何【放下】呢？





●●●●●【放下】那个人●●●●●



【放不下】的人，必然都是不能拥有的人，因为个中原因而相聚离散，虽斗转星移，仍无法释怀，故百转千回，萦萦绕绕。





◆不自知◆



很多人【放不下】那个人，不是因为心有眷恋，而是不自知。仅仅因为惯性的执着而继续着。



这执着，已然进入偏激的状态，也就是我们常说的偏执。而这【偏执】，却代替原本正常的情感，成为一种坚持的动力。





也就是说，世人常常为表象所迷惑，因而深陷其中。所看、所听、所想、所遇、所感的各种形形色色的假象，导致迷乱而不可自拔。而这，就是八苦之一的【五阴炽盛】





这种【放不下】，是一种心智迷乱的错误情绪和思维，甚至不是情感。错误的情绪和思维，是无法感受自我的，更别说追求自己真实的态度和需求了。





我在专栏里的文章《我爱你，与你无关？》中，描述过苦追我2年的男孩，到最后把我拒绝的故事。而他，就是爱上了【爱一个人时候执着的自己】，而选择演绎一出痴情男为冷漠女付出一切的浪漫戏码，而实际上，我仅仅是他的一个道具而已。



◇你是真的依然爱着【那个人】？

◇还是爱着自己的这份【坚持】？

◇还仅仅爱着【爱那个人时候的执着的自己】？



答案是什么，你最清楚…





◆不认输◆



有一种心态，就是怕输。拿情感当成一种博弈，从一开始，张牙舞爪，尔虞我诈，斤斤计较，权衡利弊，或者被“赛果”蒙住了眼睛。到最后，自然是输不起的。



《东邪西毒》里说：如果感情可以分胜负的话，我不知道她是否赢了。但我很清楚，从一开始我就输了。



其实，在情感里，根本没有一方胜、一方败的情况，要嘛两败俱伤，要嘛皆大欢喜。只有根本没有投入情感的状态，才存在稳赢的可能。但此时，这已不是一份感情，游戏而已，TA也不是爱侣，对手而已。



有个朋友是个小姑娘，每天跟我抱怨她的情感问题。她喜欢一个男孩三年，经常暗示和逼问他，想讨要一个结果，可是那个男孩死都不表态，不主动，也不拒绝。她总是大哭以后，说自己放下了，可，过不了几日，定又还来诉苦。



我鼓励她先踏出那一步，告诉那个男孩她的真实情感和态度，哪怕结果很糟，也算有个了断。可是，她死都不肯，坚持说，他不主动，我凭什么？于是，依然隔三差五的纠结，依然说自己放下了，然后，翌日依然开始新一轮的反复。



终于，我忍不住问她：“这份感情，还能给你带来快乐么？为什么我感受到的，满满都是斗争的伤痛？你敢不断的逼问他结果，却没勇气面对他的态度，是在逃避什么？如果我告诉你，你从一开始就输了，但他也没赢，你还想继续折腾下去么？”



姑娘沉默了……



了了几日，做下决断，彻底放弃。女孩再也无法容忍继续这场游戏了，原因很简单，她已然肯承认自己输了……



我替她踌躇了三年的岁月感到惋惜；但同时，又为她学会面对“输”，而感到庆幸。



即使从头到尾姿态摆的很高，用冷傲的脸孔去面对，若即若离的的撩拨，不动声色的进退，想方设法的运用所谓的技巧，战术，玩尽花招，男女攻防……到最后，却连心底里早已满溢的情感都无胆直视……



可是，要知道，只要动了真情，已经是怎么也不可能会赢的了，还要摆出一副高冷的姿态，来否认自己的心，那就是，连输都输不起……



既然爱了，或者爱过了，消得人憔悴如何？满盘皆落索又如何？



即便万劫不复，也输得无怨无悔，荡气回肠！





◆不甘心◆



得不到的永远在骚动，只爱那个不属于自己的人。其实，说白点，就是【不甘心】。



这一点，是所有人都多多少少会有的心态。



人都会觉得：得不到的那个，才是最好的。于是，欲望扩张，掩盖了真实情感需求。



我一个朋友，容貌姣好，家境殷实，平日里呼风唤雨，众星捧月，奢侈娇纵。我前年回国时，她结婚了，老公是一个平淡乏味的公务员，赚的钱还不够她零花，重点是，长相奇形怪状。



我很困惑，因她的裙下之臣，不乏年轻才俊，达官贵人。但，已然共结连理，我也不便再多说什么。



去年回国，她已离婚，我倒也没有特别震惊，她向来也是个行事果敢之人。相约叙旧，我才得知，她就是众人嘴里小三，刚离婚的老公，是闺蜜那里抢来的战利品。



那我就更困惑了，这种男人，也值得抢？



她幽幽的看我，眼神非常复杂，说：“你知道么？我根本没有爱过他一天……”



祸起一次酒后乱性，二人成了情人。他本无意离婚再娶，她也并非中意于他。一日，二人苟且之时，其妻忽与之联系。他断然起身而去，窸窸窣窣，一身狼狈，满脸介意。顿时激起她心中“不甘”，发誓定要征服这个男人的心。



她做到了！然后，这就是结果。她悔不当初，但是一切都已太晚。伤害已然造成，三个人的。



我听完心乱如麻，甚至无言去品评她的种种，只是觉得：何苦呢？仅因那瞬间激起的一丝“不甘”，而彻底毁了三个人的幸福。



这【不甘心】换来的恶果，她自食也罢，无奈的是，竟还牵连无辜。





◆不自知，不认输，不甘心，俨然就是迷失◆



那么，怎么才能知道，自己的这种【放不下】，是【真情】？还是【假意】呢？



真诚的问你自己几个问题：



■如果，TA离开你会更幸福，你舍得放开TA么？

■如果，这是一场游戏，输的人将万劫不复，你会让TA赢么？

■如果，你知道TA仅仅是在利用你，你依然甘之如饴么？

■如果，最终TA背叛你而离开了，你还会真心祝福TA么？

■如果，多年后，有一个机会再聚首，你希望看到TA幸福么？



如果全是肯定的，那么，这是爱呀！爱是什么？是全为TA好！既然，为TA好的，你都做了，还有什么放不下的？



如果全是否定的，那么，不是爱呀！既然不爱，TA也离开了，就更没有任何理由放不下呀？你的真爱还在那里等你呢！





●●●●●【放下】那件事●●●●●



【放不下】的事，必都是有遗憾的事。因不能空间逆转，时间倒流，去改写原本的宿命，继而时过境迁，仍念念不忘。





◆后悔的事◆



我们常常会假设，如果回到20岁，或者，如果当年不这么选择。现在会是如何？



人生不会退回到20岁，而你，已经做出了这个选择。那么，为什么要对一些已经根本无法改变的事情，进行一些毫无意义的假设，甚至追悔莫及呢？



你以为，也许你的另一个选择会更好，也许会少些伤害，也许会拯救更多人，但是，谁知道呢？都仅仅是“也许”而已。说不定更糟呢？



我在专栏里，有一篇文章，叫《回忆如【故】，蔓延成【事】》，是写给一个有悔事的人的。



人生最宝贵的经验，就是当我们还有大把时间和青春的时候，去蹉跎一些无畏而疯狂的岁月。

无非是，当大风扬过后，渐行渐远，尘埃落定，再拍掉灰尘，继续前进。



【回忆如故】



是我们的故事，让我们成长；



是我们的故事，让我们的生命完整了起来。



脱离开这一个个的故事，你我都不会再是现在的如此饱满而美好的样子。



于是，即使昨日再伤心的故事，也幻化成了生命中的一种符号，而那些情绪，则悄悄的自我埋藏在了昨天，也许会偶尔翻上心弦，撩拨几下，既而再次下沉。。。





它会永远在那，像是你的一道疤，它让你回忆，不是为了让你想起那段糟糕的往事，而仅仅是让你知道，你有过这样一个故事。



【蔓延成事】



感谢这些曾经，不然，我们依然如同青涩的果子似乎永远无法成熟。



感谢这些曾经，让我们知道了自己曾经有多可笑，多么无知。



感谢这些曾经，用燃烧耗尽彼此生命的巨大能量来迫使彼此的蜕变。



有过故事的心，则被这些故事拱起膨胀到无穷大，而学会了平静的海一般的温柔。任凭暗波汹涌，而波澜不惊。



但是，你，要相信所有的【故】，会渐渐攀爬延展到巨大，



然后，势必会蔓延出另一件美好的【事】。





◆怨恨的事◆



这就是七苦中的【怨憎会】……



佛都有火，况人乎？



可是，面对怨恨，我们该如何？面对交织着爱的怨恨，我们又该如何？



有个姑娘私信给我求助，她的故事非常狗血，简单粗暴，六个字即可概括：“异国恋，男出轨。”



事例非常典型：背叛虽背叛，但是姑娘舍不得放弃这个男人，因为除了这个错误，他算是完美的结婚对象，并且，两个人相处很多年，有感情基础。于是，姑娘尝试原谅，但，每每想起这不能愈合的伤，又过不去自己的心坎。久而久之成了心魔，疲惫不堪。



这种事情，多到我都已经没有态度了。但是我知道，对于他人来说狗血的剧情，摊到自己头上，每个人都还是会纠结的。



我并不能帮她做出任何决定，我甚至没有劝她，因为不知道应该如何开口。无论如何，外人肆意的一句轻描淡写，都有可能引起当局者的千番苦楚回荡。



此时，如若让她放弃，重新开始，她定会惦念起此男的千般美好；如若让她忍受，如此一生，她也必然会日日痛不欲生。



这就是【怨】，无可避忌，因为只缘身在此山中。



何不走出来看看？当你站到足够高，足够远，再回头去看你的怨恨，会不会觉得，那怨恨，甚至有点渺小的可笑呢？



无论【放下】这怨恨，和他白纸般的重新开始也好；还是【放下】这怨恨，彻底抛开过去，去寻找下一个对的人也好。



无论怎么选，首先要做的，都是【放下】，不然，被占满的手，亦无法再去抓住幸福，只剩下与怨恨相伴的空悲切。



【放下】，并非一定要宽恕，也可以选择无视。





◆无望的事◆



念念不忘，必有回响……果真如此么？



我记得，知乎有道很红的题，叫：如果你是一名大学教授，给你权力让你创造一门新课，你会创造什么课程？你希望学生们在这门课上学到什么？



我的回答是：

我只想开一门课，叫【如何正确的认识自己】。



自我定位错误，才是导致一切问题，失败，痛苦，纠结的根本原因。。。。。。。



这样的正确认识，会让人少走很多弯路而获得和自己能力相当的结果。而不是一味的高估或者低估自己，导致心里失衡而与自我成功渐行渐远。。。。。



欲望，是所有痛苦的根源。追求可实现的欲望，已经是极苦了，更何况不可触及的？



定位的错误，欲望的膨胀，把本已经艰难而疲惫的心，彻底推入了荆棘的深渊：给自己定出过高的标准，试图去挽回已然失去的机会，去纠缠一段没有结果的关系，或者去爱慕一个不可能的人……抱着愚蠢的座右铭，用自己顽固的意志力盲目坚持着。



最终呢？大抵除了自恋自哀外，便是追悔莫及。然后再陷入【后悔的事】的纠结，游荡在这无法脱离的死循环里么？



既然注定无望，何必朝思暮想？





◆后悔的事，怨恨的事，无望的事，显然都是个心魔◆



那么，怎么才能知道，自己的这种【放不下】，是【事故】？还是【故事】呢？



答案，在你没【放下】之前，永远也不会知道……





●●●●●完●●●●●

赞同：2260

评论：157





黄辛 ,只有一半是科学。



你要记住，能得到的东西，才是最好的。

想得到却得不到，或许是众神都在拼尽全力不让你失望呢。



以前苦苦追不到的女生忽然来倒贴，空接触久了发现性格，闲聊都不合拍，好烦啊。

砸锅卖铁终于到了梦寐以求的国外，结果只能天天吃咸菜刷盘子受尽白眼，梦想是什么？眼前臭臭的剩菜？好烦啊。

哎呀终于中了彩票一定是上帝眷顾我，诶这么多钱我该怎么花，买豪车吧，包个明星吧，弄点毒品吧。诶怎么钱这么快就没了，那些爱我爱的死去活来的女人呢，我怎么走不动了？好烦啊。





生活中多的是“梦想成真”之后的失落，幸福只是梦想成真的那一秒，又奈何时间无法停止。也许踏踏实实的寻找到属于自己的东西，爱人，金钱，才是安稳的幸福吧。



得不到的，不可能的，可能本来就是会伤害你的毒药。

赞同：144

评论：15





如何避免为过多的人情世故所拖累？





* * *





张佳玮 ,五月新书《孤独的人都要吃饱》



谢邀。



不劝解了，只聊方法。



别人要你凑份子钱，用礼貌的口气回答：“我跟他不算熟吧，抱歉这次就不去了”，或“我近来开支挺大的，手头紧，就算了吧。”

亲戚朋友请你去帮忙，用礼貌的口气回答：“我还有事儿呢，抱歉，这次没法去了。”



如是者三，就不太会有人来叫你了。

当然代价是，你的人缘也会直线下降。





人际关系没那么理想化。大多数人际关系，或近或远，或亲或疏。

大多数人，其实就是”你是自己人“，或者”你不是自己人”，如此而已。

想要不被人际关系所累，就要付出相应代价。

别人也不贱，很难保持在一个“我需要别人时别人就来帮忙，我不需要别人时别人就不来烦我”的境地。



想保持在大家都是君子之交的阶段，可以啊。

最直接的法子就是花时间挑朋友，当然这类朋友永远难找。

否则就花时间经营人际关系，用各类精妙的手段，控制在一个不远不近的距离——但那时你又得抱怨“哎呀让大家保持在不远不近的关系好累啊还有点虚伪呢，要演戏呢！”





所以了，人际关系就是这样。想得到，就得付出。

想要自由，就得疏远人得罪人。想要热络关系，就得牺牲自由。

想要志同道合聚散自如的朋友，要么靠运气，要么靠经营——后者还是得牺牲时间和自由。

自己选就好了，世上没有完美的免费午餐。

赞同：2014

评论：82





陈炜 ,我在天堂你在看



1，我们都高估了「不通人情世故」给自己带来的损失；（这是你不得不去适应的原因，你总担心关键时刻没人帮助你）



2，我们都低估了技能（技术）给自己带来的价值；（这是普世价值的诱导，现如今中国的主旋律难道不是“土豪”？）



3，驾驭人情，从而取得金钱上的收获，往往只需很短时间，

但如果你认真去学一项技能，使其能够给自己带来丰厚的收入，往往需要非常多的精力与时间；

（这是很多人更愿意“修炼”人情世故的原因）



4，周围人的劝解，年复一年日复一日的劝解。如果你一定要强硬地拒绝，那么你一定会遭遇很多麻烦。（我们不愿与人为敌，所以我们必须通人情）



想清楚以上四点，然后自己开发应对的手段。

世界上没有一个完美的交际准则，但是如果你想通了一些缘由，你就能清晰地定位自己，知道自己的底线在哪里，从而对此迎刃而解。

你能处理好一切的，不用为此烦恼。你要相信，所有人都是为了自身的利益而去交际。即使你更愿意跟朋友出门，也只因为，朋友能给你带来更多乐趣——你始终是为了自己。



所以，交际不交际，看自己的需要。人情世故并不会拖累你，只有自己的不安和错误的判断，才会拖累自己。



———————— 最后补充————————



如果你不太喜欢交际，但是有个人抱负，可以参考 @恶魔的奶爸的答案：



在一个感觉自己格格不入的环境里，怎样和庸碌的人相处？



“这里的问题不是说人际关系完全不重要，而是说，如果你连‘择友’，‘人际相处’，‘浪费时间’以及‘我自己的目标项目跟社交如何平衡’等等很多简单的事情都理不清，那也离庸碌不远了。”



即使你不赞同他的观点，坚持自律与修炼自己的技能，总是没有损失的。

赞同：382

评论：10





打针或抽血的时候，针扎进去，会不会有一管肉在针头里？





* * *





团鼠 ,等你我终一任泪落却不觉悲凉



谢邀，占坑等我下班回来答。 =￣ω￣=

-------------------------我是虚假的分割线------------------------------------



Σ( ° △ °|||)︴评论里一百多号人就地打滚撒娇喊疼是要闹哪样啊？！再继续喊疼处以我戳我戳我戳戳之刑！！



为了避免引起大家不愉快的感受，在此郑重警告：

怕打针，看到针头屁屁就痛的人，不要阅读下面的内容，请按屏幕右上那个红色或者白色管他什么色的叉叉。

注意，这不是演习！这不是演习！！（╬￣皿￣）

如果不听劝阻阅读下面内容感到不适的人，请自行接受想象中针刺屁屁的痛（kuai）觉（gan）





-----------------------随便分个线￣.￣----------



好了，我相信看到这里的人大部分都是壮士，还有一部分不听劝的作死的人

不管你们了！

现在干货上桌！

-----------------------答案正文----------

首先，针头分很多种型号，比如

水印请无视掉，我直接找的百度图片= =

大家可以看到，图片里的针头是由细到粗的，先不要肝儿颤，不是所有针头都是拿来打人的，听俺一一道来~

首先必须明确，针头的直径和注射器的容量是成正比的，也就是越大的针筒针头越大，比如50毫升针筒的针头就是图上右边第二个（我觉得是）粉红色( @張漁謌 说是浅玫瑰色)的那个，特别粗大。

为了让大家有直观感受，我特地拍了两张。





感受到了吧？~~上面那个是50毫升注射器的针头，下面是2毫升注射器的针头。

针头的规格标准有两种，一种是国际标准，用数字+G表示，数字越大针头越细。

一种是中国标准，用某号来表示，号越大针头越粗。（此前是笔误！感谢纠正！）

一个针头还搞两套不一样的标准真是麻（dan）烦（teng）

所以上面那个大针头的规格应该是20G，8号针头

下面那个小针头的规格应该是23G，6号针头。



针头的小九九先告一段落，接下来是注射





临床上的注射简单分为四种：皮内注射、皮下注射、肌肉注射和静脉注射

除了这些注射，采血和穿刺也要用到针头。

在题主的描述里，“肉”这个概念，应该是除了静脉之外的其他三种注射。

在这三种注射里，皮内注射是用的小号针头，直径只有0.45mm，那么中间中空的管径就更小了，

皮下注射用的是0.45-0.5的针头

肌肉注射用的是0.6-0.7的针头。

值得注意的是，临床上为了减轻患者的痛苦，都是尽量采用小针头，所以在打肌肉的时候用0.5mm的针头也是很常见的，至于那50毫升针筒的那种恐怖针头，一般都是用来抽取补液，根本不会用来打人，所以大家放心好了。

由此可见，很粗的那种针头用来输液和补药是不可能滴。

当针头斜面穿刺入皮肤的时候，唔，给一张示意图



可以把针穿进去的情况想象成刺果冻，其实就是把皮肤刺出了一个空隙，等针拔出来果冻们又自动回填了。这个比喻不是很恰当，题主可以看其他答案互补一下，有的解释比我更准确。

另外，只有当静脉注射或者静脉穿刺的时候，针头是处于血液中。由于压力差的关系，在没打药液进去的时候，会有“回血”，就是肉眼可见的在接近针头的注射器针栓处会有红色的血液，这是检验针头是否正确进入血管的重要标志。

这时，我们可以说还没打药的时候针头的管径里面是有血液的，出现这种现象是由压力差和液体外形易改变的物理性质造成的，物理方面的原理请物理大神来解释。= =高中那点贫瘠的物理知识只能解释到这里了。你们懂的。。。。

因此，我们只能说打“肉”的时候，也就是皮内，皮下，肌肉这些注射部位，它们都是固体哦，哪怕我比喻成果冻，那也不能改变它们是红果果的固体或者半固体的事实！针头穿进去的时候，压力差是存在的，但是由于针头管径极小，组织有弹性，加上内外压力差不够大，是不可能有肉堵在针头管径里面的，不然还怎么注射药液= =。

如果你拿一个拇指那么粗大的管子扎进去，是会有肉堵在里面的，因为组织能留出的空隙是有限的。。。。。

那么，有没有针能够让肉留在针头里呢？

答案是：有的！请看~



这个叫活检针，针头够大吧吼吼！~这种针头用于锥体肿瘤和不明

肿瘤等的活组织取样、细胞吸取等。必须注意的是，这种针头是有负压的，就是图片上那一大块白色的装置，也就是说这种针穿进去了之后，还要施加一定压力才能把“肉”，即固体或者半固体的组织吸取到针头里。而且活检针头的形状有好几种，并不都是斜面，因为其他形状更有利于把组织抓取出来，斜面的针头是用于切开一个小缝隙然后把针顺着缝隙穿进去。

上图！



所以你看，不同的针头形状决定了用途，斜面针在穿刺的时候这种形状可以避免细小组织的滞留。



所以，我们平时打针输液的那种针，针头小不说，还没有负压装置，想吸肉也不能够啊~=￣ω￣=



总结：打针或者抽血的时候，由于针尖斜面对皮肤的作用以及皮肤组织的弹性，内外压力差不足以使组织被挤入针管内等原因，是不会有“肉”留在针管里的~



----------------------我是回复评论的分割线-----------------------------

评论里很多人提到骨穿，骨穿针是活检针的一种。

但是由于穿的是骨头，抽的是骨髓液，所以针头粗硬，不需要负压装置。

骨穿分三种：穿髂嵴（骨盆能摸到的突起那周围，摸不到的默哀一下）

穿脊椎

穿胸骨

如图

为了照顾大家感受，我特地选了一个小针头＠￣︶￣＠



还有人提到胰岛素的皮下注射针头比我上面列的数据细，

在此特别科普一下，打胰岛素的皮下注射很特别，主要是打在肚子上的，而且是垂直进针。

如图

这个注射的特点是要捏起皮垂直打。

这种注射的针头就是我所见的最小最小的针了，小到什么程度呢？

比上面所说的0.45mm（27G）的皮内注射的针头还要小。可以小到29G，30G以上。

此外，除了胰岛素，还有一些抗凝药也是这么打，针头一样的小。



-------------------------我是感谢的分割线≧ω≦-------------



真心没想到，这答案居然得到这么多赞，在此特别感谢邀请我的@陈振宇 学长！~~



还有很多细心的知友指出了答案里各种无脑的错误，非常感谢！

我会不断完善修改的，错别字也会尽量修正。



希望大家好好爱惜身体，经常锻炼，健康作息。减少打针的机会！



而我只能说请组织和人民放心！＜( ￣︿￣)我一定会努力提高无痛注射技术的！





完？

赞同：2377

评论：331





如何保持正确的坐姿？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



不良坐姿会引发很多的问题，我说个严重的例子吧：一个男孩17岁以前很健康，17岁之后开始着迷网络游戏，每天将近12小时在电脑前，18岁的时候觉得走路没有力气，学习成绩也直线下降。家里带着走访过很多医院，大夫都说没有问题，注意多运动就行。到他21岁的时候我们第一次见面，那时他已经没有办法保持稳定的站立姿势超过10秒钟，走路的时候像一个畸形儿。当然我们只是偶尔碰面，我才知道了这件事，到了这个程度我没有能力解决问题，后来北医三院确认为痉挛性截瘫，再后来做康复没有什么效果，我再通电话问的时候，这男孩回家了，不知道现在情况怎么样。



去年我开始在优体给小孩儿上课的时候，发现不少孩子有体态的问题，一般来说孩子的体态问题是6岁以后出现的，因为肌肉和力量开始明显增长，如果这期间很多运动动作出现错误，可能出现肌肉不平衡，这些失衡的现象就导致了体态问题，会引起运动损伤，降低运动效率，最后还可能使得神经系统发育受损，如果还经常玩手机，玩儿网游，出现开头那种问题不是不可能。体态问题对于任何人的影响基本一致，所有人都应该重视。值得一提的是，如果你是孩子的父母，如果你的孩子在6岁以前就出现了体态问题，极有可能就是模仿你的姿态而来。

今天的文章说明如何保持正确坐姿：

之前挂过这图：



一、左为错误坐姿，

看上面两个箭头：右侧箭头是指头往前探出来，左侧2个箭头意思是抬头，使用电脑一族头部的“标准错误姿势”这样引发的问题是第1,2节颈椎过度弯曲，下面几节颈椎过度伸直，容易出现的问题是肩颈酸痛，臂丛神经受压，手指发麻。第3个箭头是指肱骨内旋与胸椎的过度屈曲，这里会导致很多问题，比如呼吸不顺畅导致肩颈肌肉过度参与加重颈部问题或是肌肉离心性紧张引发后背疼痛。再往下的几个箭头表示了腰椎和膝关节的张力变化。。。总体来说，这种坐姿会引起颈部和腰背的各种疼痛问题，力学上间接改变了膝关节的受力，提升了膝关节受伤的风险。另外膈肌的下降还会导致呼吸不良，使得心脏承担过度供氧的责任，于是心跳过快，焦虑，高血压都从这个坐姿而来。

二、如何通过练习把这些问题改善呢？如果你没有专业教练指导的话，其实仅仅是维持右侧正确的坐姿就能明显改善问题。

正确的坐姿依次是下巴和头收回落肩上，两侧肩胛骨向后收缩同时大臂稍微外旋让胸打开 ，同时肩胛骨下沉尽量让锁骨拉平成一条直线。脊椎拉直让上半身重心落坐骨上，腰腹保持一定程度的收紧来维持脊椎的姿势。而脚落膝盖正前方，双脚，双膝都冲正前方。另外这个坐姿如果维持时间过长，一些肌肉开始疲劳，骨盆会出现不稳定，因此需要考虑将后背靠在椅背上，以正确坐姿为前提。以这个正确坐姿为基础，看手机的时候需要把手机拿高，避免低头。

用电脑同理 ，使用电脑的时候避免头前倾，保持肩胛骨下沉，不要耸肩。 （左为错误姿势，右为正确姿势）

三、简单的自我颈部问题缓解方法：

画圆：

1） 保持肩膀固定不动,用下巴在矢状面上画圆，顺时针6次，逆时针6次

2） 保持肩膀固定不动，用下巴在冠状面上画圆，顺时针6次，逆时针6次

四、简单的自我腰部问题缓解方法：

1）DyingBug



这个动作可能大家见过，我一直提议练平板支撑前必须先练好这个动作，否则练平板支撑容易伤腰而不是练腹肌。这个动作的起始位置是双腿屈膝靠近胸部，感觉腰椎贴住地面。手臂在练习初期可以不抬起来，就贴着地面。练习时双腿慢慢下降，在下降过程中腹部持续紧张，一定保持腰椎贴地，如果感觉贴不住地面，马上将双腿收回。一共练习30次

2）臀桥：



这个动作大家可能很熟悉，但是往往错误训练导致一些臀部深层肌肉过度疲劳，浅层肌肉又没有被用到。动作说明网上都有。但是我有1个要点说明，始终双膝与双脚冲正前方，如果不能保持马上停止，休息。一共练习30次

-------------------------------------------------------------最近补充：每次发这种基本动作贴都收到很多问题反馈，我没有太多时间回复，每发一个贴子，私信+邮件可能超过100封来问个人问题。实在地说，在网络这个交流层面上，我最大限度地把能写出来的都写了，很多东西可以直接收高价上课。我把一些很重要的基本的方法每次都已经详尽的写出来了。我之所以每篇写这么多，就是希望提供参考，让大家自己能进行些基础训练，这样虽然保守，但是不会出错，一些不在北京的朋友也照顾得到。对于一些简单问题反馈我当时就回复，但是如果有更多的个人问题，网上其实已经难以解决了，很多时候需要体态分析和现场评估，建议线下来上我的公开课或加入我的健康管理项目。我的微信/电话：15110224996，公开课链接：2014年“动中觉醒”系列公开课说明

另外体态问题如果有人想我看一下找找问题，发我邮箱：776969219@qq.com， 但是回复很慢。



赞同：2069

评论：75





Gwendolyn ,照照镜子,看看存款,我就不想学习了



Your back should never touch the chair.

One must sit straight and bring the food to your mouth. No matter how crumbly the pastry is, never lean down to the dish.

The only exception is when you drink soup – you can gently bow your head ever so slightly.

椅背不能靠,一靠成山炮.

食物送到嘴,跪舔打断腿.

喝汤是例外,低头不奇怪.

赞同：296

评论：57





肯德基在美国也用「45 天鸡」吗？





* * *





鞠一笑 ,锻炼肌肉，防止挨揍~



我们集团的主营业务之一就是肉禽产业链～

同时也是KFC和麦记在中国最大的供应商之一～

KFC他们集采是要招标的～要求很严格～

我们的产业链生产用的肉鸡品种为“艾维茵”～

这个品种就是米国人选育出来滴~

因为我不是学动科的～

所以不想详细解答这个品种～请自行百度～

我们集团在亚洲和拉美也在开展业务～

与国外许多遗传育种，动物营养企业有合作～

我在集团总部参加会议旁听所了解的结果是国外大多也是白羽鸡～

包括米国~

因为生产性能太突出了～

而且容易标准化工厂化大规模养殖～

工厂化养殖不是散养～

是在工厂里面～

还有水空调，鼓风机，取暖设备等等配套设施～

全部流程化的～

http://baike.baidu.com/view/3719030.htm

http://animal.aweb.com.cn/2010/0325/3114172444410.shtml

·········································································································································

补充：我们集团的鸡肉产品很大一部分是出口~产品质量标准是一样的~发货是随机的~既然能够通过欧盟和美帝的检疫，我相信是安全的。



1，关于国内鸡肉产品质量丑闻的解释：

国内这个行业（包括双汇，蒙牛等等猪肉，牛奶等等大企业）都是把养殖这一块儿外包给养殖户，因为养殖业是重资产运行，而且高风险，回报率又低，大公司要对他们监管以及技术服务，虽然很严格但是难免百密一疏~小公司的监督通常流于形式甚至形同虚设，原因：缺乏检测设备及人员，不敢得罪养殖户怕养殖户以后不给他们供货。现在这个行业大集团都在并购中小企业，网上物议纷纷的山东六和集团就是发生在这个背景下，六和集团一直在并购其他公司，出事儿不稀奇，被收购的那个小公司出事明显在这之前，只是恰好六和集团接手的时候被发现了，很蹊跷，很诡异，元芳你怎么看？



2，关于用药（含激素）的解释

抗生素一直在用，喹诺酮类，甲砜霉素类等等，人也在用，有问题吗我想请教各位，有休药期，代谢掉了就可以了。还有，不能脱离剂量谈毒性。比如比较常用的一种药叫做氟苯尼考就是美帝发明的，美帝的肉鸡养殖业也是一直在用，国内养殖业基本上是沿用美国的标准，有效的运行几十年了在美国，当然在中国具体实施可能是有点儿出入，但是没有大家想象的那么不规范，激素，有很多种，但是不是每一种都促进生长，我不想多做解释，价格高昂。激素没有促进鸡肉生长的神秘力量，还会增加肉鸡患病风险，偷鸡不成倒赊一把米是用激素的贴切比喻。1950年美国FDA首次批准抗生素用作饲料添加剂，抗生素自此全方位推广应用于畜牧生产。直到2006 年欧盟全面禁止在饲料中投放任何种类的抗生素。但是这样跟进显然不符合中国国情。在目前全面禁用抗生素不切实际的情况下，严格执行用药量、控制休药期，监管残留量，就是重中之重了，这三点把握好，鸡肉就可以放心吃。



3，辟谣



养鸡不是一定要用药的，用于生产疫苗用的鸡，是在全封闭无菌环境中生长的，因为没有微生物感染，所以无需用药，有器质性病变的直接淘汰，但是死淘率极低。这个不是给人吃的，一个用于生产疫苗的SPF鸡蛋至少要卖8￥。除此之外大规模养殖全部需要用药。



4，再辟谣



营养级（ trophic level），作为生产者的绿色植物和所有自养生物都处于食物链的起点，共同构成第一营养级。所有以生产者（主要是绿色植物）为食的动物都处于第二营养级，即食草动物营养级。第三营养级包括所有以植食动物为食的食肉动物。依此类推，还会有第四营养级和第五营养级。

　　由于能量流动在通过各营养级时会急剧减少，所以食物链不可能太长，生态系统中的营养级也不会太长，一般只有四、五级，很少有超过六级的。　　一般来说，营养级的位置越高，归属于这个营养级的生物种类、数量和能量就越少，当某个营养级的生物种类、数量和能量少到一定程度的时候，就不可能再维持另一个营养级的存在了

相邻营养级的转换效率大致是10%~20%，一只鸡至少要吃十斤虫子（注意是虫子）才能长一斤鸡肉，为什么只吃了2斤饲料就长了一斤，因为饲料的含水量通常在10%左右，虫子的含水量通常在80%左右。



5，还辟谣



（1）关于鸡苗性别鉴定，这个不是性别歧视，在养鸡生产上，及早鉴别出公母雏鸡，具有重要的经济意义，如果不能掌握这门技术，就不容易进一步提高经济效益。

（2）关于 鸡的喙前端被剪掉，术语叫做“断喙”。防止鸡互相啄肛门。



现在的肉鸡生长速度快，一是因为选育优良品种，二是动物营养技术，饲料营养全面而且均衡，三是工业化的结果，养殖工厂一年四季基本恒温，仅此一点儿就人不如鸡。快大型白羽肉鸡被称为速成鸡是不贴切的，因为谈到“速”似乎就有某种神秘外力的作用。这也难怪，毕竟三十年的跨越式发展不够深入人心，房前屋后散在，至少一年才能长成宰杀的家养鸡概念根深蒂固。鸡舍是厂房，鸡是产肉机器，饲料是生产原料，鸡肉是45天出厂的规格一致商品，这所有一切，尤其45天长到5斤左右让人大吃一惊，不到两斤饲料转化出一斤肉来也着实又一惊，实际上这无非是行业常规水平，所有的惊讶来源于技术而绝非激素，不断发展完善的遗传选育技术是45天出笼的内因之所在；对应不同生长发育阶段，适应不同发育阶段需求的饲料供给，以及洁净无疫病的生长环境则作为外因，携手有力保障白羽肉鸡快速健康走向餐桌。事实上，现在的技术早已经可以达到33天到37天出笼的水平了。



尽管快大型肉鸡价格低于三黄鸡，再低于散养鸡，但三者营养成分分析并无显著性差异，肉鸡肌间脂肪和风味物质累积较少，风味不及散养鸡。但是从食品安全角度而言，现在一些所谓家养的鸡整个生长过程无从知悉，不可控的危险因素更多，比如垃圾山上摸爬滚打长大的鸡，这个意义上说，反而是舍养的为优。



没有现代农牧业，大多数人是吃不起鸡肉的。至少不能随意一天啃几个鸡腿堡。



不臆测，不听信非专业人士信口扯淡，大胆质疑然后小心求证， 才是科学的态度。



恐慌源于未知。





一直很懒散，本来不想写这么长的帖子，但是很多人的科学素养和态度真的是~

惨象已经让人目不忍视了~流言尤使我耳不忍闻~

赞同：2001

评论：176





陈鹏 ,MSA工作



不，美国是42天，咱技术不行多了3天

赞同：363

评论：42





「适当的献血有利于身体健康」是舆论导向还是科学事实？





* * *





joey chen ,有点文学青年，有点愤青，有点肌肉发达，有点闷骚，其实，我是程序员



给你一个跟医学没啥关系的答案吧。也不算什么答案，不过是本人的亲身经历而已。



我在学校献血4次，总共800毫升，按照“一人献血 全家受益”的原则，我的直系亲属可以至少免费用400毫升。

大学时，我爷爷生病做手术需要用血，我拿出我的血证准备去医院领血（其实要先去当地血站开个单子，这样就可以在医院里拿等价的血）。好嘛，悲剧开始了。血站说需要，我本人：身份证，户口本，工作单位证明，街道证明。我爷爷：身份证，户口本，工作单位证明，街道证明。我爸爸：……我都曰了，就算你神奇的把这么一大堆证明都开好，血站还有杀手锏的！



“小同志，你不是在本血站献的血，你就不能领本血站的血。如果你想领，就现在先献800毫升吧，我们可以给你开具证明，你就可以去医院用血了！”



亲们，这是原话啊，事情过了6‘7年了，我一个字都没忘记过，我当时真的快要喷800毫升在他脸上了！至今，我的献血证还在家里躺着，时刻鞭策！



后话：这个答案贴出来一年多了，很多人表示赞同，没啥好开心的，只能说是大家对体制的失望吧，不过事情过去挺久了，也许有改观呢？！呵呵！也有说我黑天朝，或者是和原问题无关，我开头就说了，这不是一个答案。只是我当初看到这个提问时，想到的。也不过是把发生在自己身上的经历做一个阐述，我已经尽力避免写的义愤填膺，尽管我每次想起这个事情都一阵胸闷。写于2013.10.09

赞同：2358

评论：297





如何不痛苦地早起？





* * *





付大麦 ,没有信仰，只有丧心病狂



少侠，请相信我，『如何才能不痛苦得早起』这本经，早在三年前我就已经取到了。



看你眉清目秀四肢发达身价不菲的，猪肉现在又卖的这么贵，我就把我练就的一身绝世内功传给你三成呗。坚持每日苦练，假以时日你定能成为一代勃起大师。



哦不对，是早起大师。





不过，有些话我要说在前面。





你知道的，任何绝世武功在其高强的功力下都伴随着一定的风险。而『无痛早起』这个内功，比『无痛人流』要危险多了——它可能让你以后想睡懒觉都睡不着。



真的，我得再次强调，此神功七七49天竣工后，想废除功力非朝夕也。你可能会面临着『看着太阳就那么的飘在天空、想一眼闭下去醒来时太阳已经落山了，可是翻来覆去就他喵的睡不着啊擦擦擦』的窘迫。



所以少年，你确定你想好了？





安装在你屏幕前的前置摄像头已经捕捉到了你刚刚抿嘴一笑的表情，得，看你小子已经成竹在胸，老夫也不在多费口舌了，这就把内功传授给你！





先是口诀，集中你的注意力，老夫笔记本电量还剩23%，精力有限，话只说一遍，能学多少全凭你天赋了。





『无痛早起』要诀一：动力！



老夫这里说的动力，不是说你憋一泡尿着急撒的动力。你要知道，内在压力永远没有外在压力更强，——你可能已经问过爱因斯坦大气压到底有多牛X了吧？但今天我这里提的压力不是大气压，而是你起床的压力。





我们姑且称这个压力为「起床压」。若想练成早起神功，这个压力是必须存在的，而且必须是外界提供、施加的。





这个压力可以是什么？可以是你早晨上班6点半必须到岗刷指纹、5点半必须陪女友看升国旗，或者是今天早晨7点半必须要去给华妃凉凉请安，更或者是，早起满足女友那蛇精病的无理性需求…





但不管怎样，这个动力必须是外在的，而且是持续的。



没错，我特别强调『外在』和『持续』这俩名词。外在，意味着你应经把责任从自己一人延伸到了其他人或事务上，不管怎么样，这已经和你当初想象的“哎还能在憋一会再起床”的时代不一样了。你要知道灭绝师太都为后代着想开始用微信勾引张三丰了，你还有什么理由继续睡下去？你没有。『持续』就已经意味着你要坚持做下去。师太能勾引三丰不到两天就放弃了嘛？她不能。





给自己一个合适的、持续的外在动力。我看你现在8点半必须到单位就是一个很好的动力。不到就扣钱，三次不到，少侠，您就只能去别的寺庙扎马步了。





『无痛早起』要诀二：时间！



估算起床时间和在路程上消耗的时间看似和“早起”没有任何关系。但你需要知道的是，如果『早起』已经无法避免，那每多睡一秒都会是上天的恩赐。任何在估算时间内的资源浪费都是耍牛氓。老夫已早起多年，之所以每天精力十足，除去要做健肾操外，还有一个关键点就是能够算清自己在睁眼后第一秒开始穿衣到到达单位指纹识别这过程所消耗的全部时间。



没错，这个能力很重要。算清楚了自己到底在穿衣洗脸刷牙捆沙包和骑马上路的时间，这样才能不至于资源流费，把更多的时间放在睡眠上，让自己的内功在睡眠中自我膨胀。





现在，你已经掌握了『无痛早起』的两大要点。容老夫在有限电量下再啰嗦一遍，这两大要点分别对应的是“你到底为啥要那么早起”和“既然必须要起那我怎么能多在床上墨迹会”。这些看着丝毫无联系，其实它本来就没啥联系。





不过，看你天资应该也不怎么聪颖，估计仅仅早晨的这些心理活动和身体活动都无法满足你。所以我再传授你两成功力，助你早日完成神功。





『无痛早起』要诀三：早睡？



之所以用了个问号，是因为老夫也没经过科学的计算得出到底早睡会不会能够直接导致早起——很大程度上这和人的生物钟有很大的关系。我曾经和张无忌讨论过这个问题，所以这里，我们暂时不去讨论到底人是不是必须要睡8小时才能OK，但我们明白的是，『自然醒』已经代表了当前睡眠界的最高水平。



所谓自然醒，就是你10点睡，早晨10点左右自动就醒来了，这就可以称作自然醒。若是每天都如此，那你的生物钟就已经是这样了——即使你在某天0点才睡，你也会10点不自主的睁眼看世界。





那我们为了早起练功有没必要早睡呢？因人而异。有些少年之所以能被称为少侠，是因为他超越了一般少年所需要的睡眠时间——他也许仅仅睡够了6个小时就能充满电，而你恨不得抱一个充电宝随走随充，有个座位就能睡着了。若真是随走随充型，我建议你还是早点休息为好——本来容量就小，还不晚上把点充满？



若是你天资聪颖，掌握快速回血这一尖端技术，记得私信老夫，我PvP的时候没准能用上。你知道的，打架的时候犯困可不是上课和老师卖萌那么简单的事。





那么，做到或者具备以上这三条要诀，是不是就可以练成『无痛早起』这一神功了呢？



不一定。



就像扎马一样，这神功也是和投入时间成正比的产物。坚持一周，在这个过程中不断的调整入睡时间，计算在路程中所花费的时间从而多睡，给自己不断树立起床信心，是一件不容易的事情。所以第一周，你最难熬。



第二周，强制固定你的入睡时间，固定早起时间，起床信心已经刻在了JJ上，每天早晨它都会笔挺的提醒你。恭喜你，起床已经不是问题。至于是否无痛？看你天赋。



第三周第四周，就一个感觉——疼痛感减少甚至消失。每天一睁眼就是闹钟设定的那个时间，左右偏不了10分钟，若真如此，恭喜你，你那可怜的闹钟终于能够安享晚年。



第五周……周末寺庙打烊，睡个懒觉吧。一睁眼，6点半，靠，居然死活睡不着了。罢了，去庙里扫树叶啃菠菜，顺便看看有没有上香的蠢货吧。





-------------------每一条分割线都有它特殊的使命---------------------





好了少侠，不知老夫这一番话到底讲清否，不过就算没讲清楚你也凑合凑合吧。



电脑要没电了，千万切记，此功容易走火入魔，且一旦入魔，后果不堪设想——最普遍的现象是看周遭所有8点钟还在睡觉的混蛋都会萌生『这蠢货还在睡』的想法，随之而来的可能是无比的优越感和责任感。有的人练成神功后甚至会染上一种冬天掀人被窝的怪癖，简直是丧心病狂。至于其他的不良后果，还请慢慢摸索，老夫不能透露太多。





期待你神功练成那一日的到来。



赞同：1605

评论：148





Lukas ,管理咨询 / 网球狂热症 / 健身爱好者



想到每天都能比别人多活2小时，每个月就能多活出3天，一年就是36天，整整一个月啊。别人一年12个月，你的一年有13个月。

想想别人还在熟睡，你已经在学习，在运动。精神饱满地走在大街上，看着一张张没睡醒迷茫的脸。这样的满足感，还不够驱动你起床么？



----------------------------------------------------------------------------------------------

谢谢大家的赞同，但是看到还有很多人说起床困难哎，分享一下我是怎么起床的。





没有目的的起床，是世界上最困难的事。如果安排一件自己有兴趣的事，在上班和起床之间，那起床就会变得容易得多，！！





11:00 PM： 晚上基本11点躺床，闹钟定在5：25，上床前QQ,微信，该告别的都byebye好，床上绝不恋战。早睡是早期的前提，虽然11点也不算早了～～



5:25 AM： 早上5：25闹钟响起，拿起来按下贪睡，确保手机5分钟后还会响起来。这时候脑子里像塞满了shi一样无法思考，眼皮像灌满铅一样睁不开。这时候打开所有能打开的灯，一边按摩眼眶一边眼睛慢慢睁开，等到眼睛基本适应亮光了，脑子里的shi也散去不少了。继续睁眼躺着等5：30的闹钟想起。决断地掀开被子！！！（起床的关键，做不到的童鞋建议在被子上印上凤姐头像），套上一件较厚的外套，去准备洗漱了。



5:30 AM： 洗漱前，我习惯先装一脸盆水，里面倒上大量冰块，静置在一边等待冷却。然后开始刷牙，洗脸，梳头100下（这是最近新养成的习惯，发现梳头对醒脑很有作用）。之后，深吸一口气，把脸埋在冰水里。来回几下，拿毛巾吸干水，看着镜子里的自己，已经是I'm ready 的状态了。



6:00 AM： 洗漱完毕，倒上一杯水，吃些维生素之类的小药片。然后拿出个碗，倒上麦片牛奶。这时候，如果脑子还是塞了不少shi的话，就一边吃早饭，一边看看各类剧轻松一下。

6：45 AM 开始准备所有健身装备，穿戴好。走前喝一杯含咖啡因的东西（童鞋们这才是重中之重）。



8：00 AM： 健身完毕，洗一把热水澡，走出健身房。看到路上睡眼惺忪的路人，感觉就像黑客帝国里Neo遇到了无数的Smith，噼里啪啦可以打倒一大片。



8：15 AM： 回家，更衣，提包，上班。



==========================补充==========================

许多知友问，下午会不会困。 会！！！！！但仅仅发生在下午2 - 3点，并且工作提不起自己兴奋点的情况。熬过了这段低谷之后，状态直线高走了。

我并不认为这是由于早起导致的精力不足。这是个尴尬的时间段，在刚上班的兴奋期和期待下班的期待感中间，前不着村后不着店。而且刚刚吃过午饭，血液忙着消化中午的外卖，疲劳感侵袭在所难免。

这时咖啡救不了你，冰水也救不了你。如果没有条件小憩的话，一般我这么解决：

1）放下手里的工作，上一些有趣的网站，让多巴胺尽情分泌，重新让自己进入一个兴奋的状态（别想歪）。感觉自己状态回归之后，再继续工作。

2）叫上2,3个同事，去办公楼外走走，聊聊天，去超市买些零食。室外的空气，包括聊天，都对酣睡的大脑有很强的提神功效。逛完回来再坐会办公室，又能感觉脱胎换骨了

赞同：740

评论：101





「养只狗狗和宝宝一起长大」值得提倡吗？





* * *





夏天无 ,诸法无我。



三岁的时候，家里来了一只狗。

别人不要了，快死了。

后来活了，陪了我14年，在我16岁的夏天走了。

小时候我时常一个人在家，最深刻的印象是我与他面对面，大眼瞪小眼。

小时候常被老爹打，他不懂得识趣，常在老爹面前晃，替我挨了挺多。

小时候小伙伴儿少，出去玩儿，陪我最多的一直都是他。

有一年他被车轧了，满肚子血，脚也瘸了，满眼通红，不让我靠近。后来他竟然就好了。

那年他走，走之前几个月开始，他已经神智不清，独自躲在院子的角落里，不与我们来往。像个老头儿。

后来没有再长久养过一条狗。虽然每条狗狗的名字都是他的名字。

也奇怪，从他以后，再也没有好好儿养过狗，老爹的身体也大不如前。

从小没怕过狗，直到现在，不是因为没被狗咬过。

对生命总是于心不忍，所以做了医生。

对死亡还是无法面对，所以从没亲手处死过实验动物。

这14年是我人生中最好的年月，以至于我到现在还在惦记着他，他也不时来我梦中。

这就是我的故事。

相遇都是命数，刻意的总会露出马脚。

以上。

赞同：1427

评论：270





刘虓震 ,80后妈妈，儿子两岁多



请原谅我在这个问题上更感性一些：狗是高等生物，不是工具。如果我把它当作培养孩子的工具，自然会期待它的表现。万一不如意，就会患得患失，甚至厌弃它。这样的话，所谓的“培养爱心”还有意义吗？我坚信爱是宽容接纳。如果我和孩子一起养狗，一定是因为我们喜欢狗，而不是因为“养狗对孩子有好处”。完毕。

赞同：901

评论：36





为什么健身，又该为健身投入多少？





* * *





Chen Chen ,Listen to Your Body



　　谢邀



　　为什么要投入？



　　运动能改善体型、刺激分泌多巴胺这些浅显的乐趣就懒得说了。



　　首先很“小农”的说，健身是一项投入即可获得产出的项目，且风险小（在科学训练的前提下），跟其他运动相比，比如足球、羽毛球等，成本低（场地费、小伙伴等），不易受伤。



　　坚持健身，基本你每天、每月、每年都有进步，包括心肺、肌力、耐力等等体能指标，这些进步当时就能看到，比如一月你深蹲能蹲起80lbs、二月蹲起90lbs，那么你会不会坚持训练以期待未来蹲起100lbs、200lbs呢？要知道我刚进健身房的时候，在跑步机上快走20分钟都“娇喘”，现在已经可以在最高心率196，平均心率161的情况下，训练30分钟。这些进步是促使你坚持训练的重要原因之一。



　　由于有了这些“既得效果”的刺激，你会发现自己对健身知识越来越渴求，遇到的问题也会越来越多，例如如何突破硬拉重量瓶颈，大重量卧推时如何稳定肩关节？深蹲时到底要不要用腰带？你会主动去查找、阅读大量资料和书籍。



　　渐渐的，健身类资料已经不能满足你的求知欲了，你想从其他方面全方位提高自己的知识储备，你开始阅读解剖学、生理学、生物力学、营养学等等。学习了这些之后你会领悟到伸膝、伸髖的力量和强大，你会重视下肢训练超过上肢训练，领悟到背部肌群的复杂和重要，你会重视背部训练超过胸部训练；领悟到DOMS不是检验训练是否到位的标准，你会认真拉伸、洗冷热水澡、补充抗氧化物质。



　　这个时候你的生活也开始发生改变：当你在搬动重物的时候，你会下意识的收腹、直腰、屈髋，用蹬地的力量拉起重物，而不是以前弓腰用肩、背的力量抬起重物；当你在准备早、午、晚餐的时候，开始考虑自己一天的营养摄入均衡，自己当天摄入的蛋白质达到0.8~1g*体重kg、纤维素有没有20g？



　　与此同时，你还可以帮助父母、朋友，当妈妈在忍受腰椎间盘突出带来的痛苦时候，你会告诉妈妈，她需要加强腹肌和竖脊肌的训练，指导她如何做小燕飞、如何训练腹式呼吸、多进行倒着走训练等，因为你已经知道如何科学训练；你会叮嘱爸爸饮食少油少盐，多吃粗粮，少吃猪肉，多吃鸡鸭牛鱼肉，因为你已经知道如何正确饮食。



　　随着训练时间的加长，心态也在发生变化，自己中途放弃过，知道坚持的困难，自己中途受伤过，理解伤痛的煎熬，经历过这些，你的内心也会更加宽容、更加强大。



　　在学习的过程中，你可能还会认识一群意趣相同的人，与他们分享你的训练心情，交流你的训练心得。因为你知道他们是跟你一样，严格要求自己、生活规律健康的“正能量”人群。



　　综上所述，健身从内而外的改变了我，让我身体健康，心情愉快，业余生活有了爱好，体会到努力的乐趣，还能够帮助到家人朋友，对了，脸上也没痘痘了喔！





　　当你越了解你的身体，你会越信奉你的身体——Listen to Your Body，这不是一句歌词。当训练只为了训练时，广阔的天地在等着你。



　　至于投入的金钱和时间，请参考我的这个回答：



25岁，女，小城市公务员，想实实在在的掌握一门真正的技术，学什么好？



赞同：1445

评论：98





郭云昊 ,萨克斯业余演奏者，国家地理频道爱好者



希望这算一个自恋满满但诚意十足的答案。『多图预警』





健身刷新了我的三观，改变了我的生活方式。



并不是说每周五天每天两小时的时间安排导致我改变生活方式；刨去在身体机能上的不断突破，健身还给予了我们很多东西。



你可能觉得每天吃这样的东西

岂不是比他人少了极大生活的乐趣？



然而我在国内国外出差时，短暂的时间里我可以比常人更加肆无忌惮地享各地受美食的乐趣。

（不鼓励暴饮暴食）



如果你以为仅仅是这样的

那太没意思了。



实际上：

这样的（包括旁边的盘子，还有前菜甜点啤酒）



这样的（两人份工作午餐）



这样的（半份早餐）



以及

与三个德国人一起吃肉，且轻易地击败了他们。



我的习惯就是在家就自己做西兰花/菠菜+鸡胸/鱼肉+糙米，每周五天work out；出门在外想怎么吃就怎么吃，肆无忌惮。

吃对于我可视为免费（自己做成本低，每月小部分工资即可，出游时的费用和平时匀起来也不算很高），然后我不会胖（足够的运动量及严谨的作息），所以每每看到吵着减肥又忍不住掏出大众点评找馆子的群众我都冷冷一笑。

半个月左右的差旅回来，一周时间即可恢复身体机能，还经常小有突破。



能比别人吃下更多美味又“免费”的食物，不但不胖还能拥有很hot的身材，这岂止是体会了更多的生活乐趣呐～





喔还有这种情况

你不去拎杆举铁怎么可能带着50kg的行李出去耍呢～



以前我觉得：这样的女孩即是我所追求的终极目标。



健身后发现：

这才是真爱啊！



你看，在找另一半的道路上，我这一下就少走了很多弯路嘛。

瘦瘦的麻杆腿有什么意思？

塌塌的臀部又有什么意思？

有健身观念的恋人在一起，生活顿时充满极大交集，三观交汇更易相互接受。

而且，你不健身，偶遇这样的女孩，你抬得起头么？

（不鼓励因为女孩胸没你大屁股没你翘个子没你高就抬头装没看见人家）





没事时在镜前欣赏自己当然是日常，不健身者较健身者在性能力上也有显著差距的，就不放图了

推胸不蹲腿，早晚要阳痿。





我白白胖胖天然萌呆人畜无害的朋友说一定要告诉大家：

他在美国健身房举铁结果吸引到了黑人妹子

地球那端的朋友们！





以下是黑暗的反人类反社会内容



（不鼓励暴力虐馆）

在健身以前的高中时代，面对将同桌所有人餐上齐却告知我的点餐未被记录，还面带微笑地呵呵掉我找经理的请求，我能做的只有从此不去上岛咖啡，造成其几千几万的营业额损失。

而现在，某天办事去必胜客食午餐，半小时未见主食，我掂掂桌子，思考握点及腰部腿部的发力如何配合上臂，目光锐利地刺了一眼服务员道：“十分钟内不上菜，掀桌子。”

五分钟后我的肉酱面热气腾腾地被端到面前。

哪怕厨子真是花了30分钟现杀牛宰猪打肉末切菜做酱种小麦磨粉碾意面煮熟恰好在第三十五分钟做好，我还是幸福感满满。





（不鼓励对经期女性漠不关心）

以前看到女孩痛经会想“啊你好可怜每个月都要忍耐如此的痛苦”，钻研经期除了热水之外还有什么宜食忌食，血海三阴交什么的应当怎么按就不疼了。

现在，嘴上说着上面的内容，心里想着“你又不锻炼又不注意饮食永远第二天才睡，一味地压迫自己的身体，不疼才怪。”



（不鼓励找揍）

以前在地铁在公交我总是圆着肩窝着背，试图为人民群众省出一毫一厘的空间，严重影响了躯体的生长。

现在，横向空间有多少就是多少，值回票价！

且在人流不息的地铁站里，我站直腰板展开肩膀挺起胸肌拎着30kg重的箱子把人没下完就往上蹿的近十个人撞开。

喔有时候还能撞到软软的东西上去XD



（不鼓励...呃，模仿以下内容）

就算全世界抛弃了我，

我还可以抓着自己的胸掐着自己的屁股默默地去撸。





【以上图片除了女人外，吃的是我的，胸和屁股也是我的】

赞同：821

评论：227





癌变组织好吃么？





* * *





Lesson ,吃货



非常好的问题 ：D

首先说明一下，癌在医学中是属于恶性肿瘤的范畴，良性的肿瘤一般称为某某瘤，类似脂肪瘤，脑膜瘤，良性肿瘤与恶性肿瘤的区别在于 肿瘤的生长速度

恶变程度 转移程度 是否侵袭生长 。

关键来了，大部分恶性肿瘤表层有一层包膜，内部组织呈结缔生长，煎炒食用的话，口感肯定不佳，熬汤的话，因缺乏日常熬汤食材（猪脚，带皮羊肉，排骨）里富含的各种蛋白质和脂类，风味肯定不佳。且到后期，伴随正常组织坏死，味道奇特，千万不要以为会是腌猪肉或者腊肉的味道，只有闻过你才懂，绝对是黑暗料理必备食材！！

良性肿瘤的话，脂肪瘤因富含脂肪，是用来制作煎炸类菜式的良品，乳腺内肿瘤因含腺体，脑膜瘤因结缔组织较多，不会好吃，甲状腺及旁腺瘤的话，部分含豆腐渣状内容物，适合特殊口感人群食用。

其他肿瘤就不列举了。

最最后，以上结论来自手术时的观察，触摸，切除的手感，以及病理检查，绝没有尝试过。

赞同：1255

评论：216





匿名用户



很难吃……

十余年前参母亲单位（某三甲医院）的春游，去吃农家乐，有一盘炒猪肝，吃的第一筷子就吐出来了，上面有红褐色点，发硬，有一点腥腥的怪味。当时是以为猪肝不新鲜，立刻端着去找老板讲数，老板极其委屈，说是昨晚新杀的猪，为证明还从冰箱里把没炒完的几块拿来看。然后同行的外科医生一眼就认出来了：快来看啊快来看啊！这是得了肝癌的猪！

然后就指着那块猪肝一通议论指点。

我是看到那块猪肝的样子恶心死了。

到现在都再不再碰猪肝。

赞同：1004

评论：170





身高183，但是看起来比实际身高矮，怎么办？





* * *





王豖 ,静如瘫痪，动若癫痫...



这个问题，我还真无聊的研究过。。。。。



显高是个技术活呀！



当年我第一次研究这个命题的时候，是因为公司有个客户问我，小姑娘，你很高嘛，有没有165呀？我完全石化，心碎成一片一片的，用颤抖的声音回答他：我，172。。。有时候171。。。然后轮到客户颤抖的说：哎吗，真是一点也看不出来。。。。。然后他走到我身边，微微抬头仰视我，露出了不可思议的神情。。。



从那以后，我开始对【目测身高】和【实际身高】这个问题做了长期的调研。





先说身高的几个阶段

-----------------------------------

男人的身高基本可以分为



170以下：怎么看都矮



170～174：有可能看起来超过这个区间



174～178：实际身高不矮，可是有可能看起来很矮



178～183：高，但是也许看起来没有实际那么高



183以上：怎么看都高

-----------------------------------

女性身高基本可以分为



158以下：怎么看都矮



158～163：有可能看起来超过这个区间



163～168：实际身高不矮，可是有可能看起来很矮



168～173：高，但是看起来有时候没那么高



173以上：怎么看都高



（女性由于可以穿着各种可怕的恨天高，所以身高作假方面的优势明显高于男性）

-----------------------------------



搞个区间是什么意思？就是说，你在这个区间内，如果你是男人，属于174～178这个区间，你有可能看起来174，但是也可能看起来178。。。。。



那么，最关键的问题，怎么个【看起来】呢？（这里我们不探讨真实身高）



【注解：这里所说的显高，是指单独看这个人的状态，而非对比下的状态。对比下还用显高么？？？】





脸型显高：马脸 > 瓜子脸 > 娃娃脸 > 鬼斧神工的脸型



我又要搬出男神福卷了，这货脸太长太有代表性了！最开始，我一看，我类个去，这货至少188，尼玛马脸界的翘楚呀！从照片来看，明显是福男神更高一筹呀！



真像呢？





在这里！！！





这里！！





里！！





一查资料，尼玛，才183？抖森可是华丽丽的188呀！





看旁边的何炅，这货确实就183～～～





来张大合影，男神果然是靠脸长在打天下滴。。。。。



立威脸，哦不，威廉，也是马脸界的一员猛将！显高上，林童老的娃娃脸完败呀！

另外，立威脸说自己180，林志颖说自己172。。。。。





-----------------------------------------------

比例显高：腿长 > 正常 > 腿短

-----------------------------------------------

她





or



她？





--------------------------------------------

衣着显高：正装 > 休闲装 > 运动装

--------------------------------------------

男神再次做出了榜样！



乃们再顺便脑补一下上面的林童老和立威脸的衣着对比。。。不再重复贴图浪费资源了。。。如果单独看起来，谁高？



----------------------------------------------------------------



身材显高：匀称的肌肉线条 > 竹竿 > 肌肉男 > 胖子

----------------------------------------------------------------

请把目光放在做左边的胖子身上。。。。



胖+鬼斧神工的脸型，减肥前说这货178，谁信？



-------------------------------------------------------------------------------------------

肩宽和头型比例显高：宽肩+小头 > 窄肩+小头 > 宽肩+大头 > 窄肩+大头

-------------------------------------------------------------------------------------------

有点绕口，，，，，，自行体会。。。。



请不要看最右的胸部，看肩部和头部的比例，谢谢。。。。。

吴佩慈才170.。。。。我去，我一直以为她至少175.。。。。。。九头身真是占光呀。。。再看看上面的李小璐。。。。。





-----------------

脖子短粗显矮

-----------------

经过楼下one-eno提醒，特此加上这条。





--------------

手臂短显矮

--------------

代表人物，霍思燕，好吧，她还有头大身子小的问题





=======================



综上所述：显高显矮，是个很复杂的问题，你如果觉得自己看起来和实际身高有异，总能在以上分类中找到一款适合您！





想显高很简单呀！像福男神那样，找个160+的花生无时无刻呆在身边。。。。



赞同：2251

评论：284





失眠的时候都在想什么？





* * *





艾小可



怎么办啊？我只能睡6个小时了。。。

怎么办啊？我只能睡5个小时了。。。

怎么办啊？我只能睡4个小时了。。。

还有3个钟头又要起床去上班了还让不让人睡觉啊！！

赞同：1855

评论：97





欧阳志杰 ,蠢即恶。



我都亮了，天还没醒。

赞同：200

评论：17





安心洁 ,深夜睡不着，应该是因为枕头下面没有刀……



睡不着的时候，我在监视全世界。

赞同：190

评论：17





如何克服社交恐惧症并能交到朋友？





* * *





叶孤城 ,为净化自我而努力~



公司小白领，其实都是打工狗，靠信用卡过日子，这些人你怕他什么？



单位大领导，老打工狗，混了一辈子还是个打工的，这些人你怕他什么？



失败老外来中国瞎咋呼，我都没正眼瞧，这些人你怕他什么？



漂亮女生，勾心斗角，到处风骚，自以为公主贵族，实际上炒菜烧饭被人玩，每天微信装寂寞，卖孤独，抄点哲理名言自以为高端大气上档次，其实是黑木耳腹黑潘金莲而已，这些人你怕他什么？



知乎这些留学生、研究生，真牛逼也不会来知乎寻找存在感了，这些人你怕他什么？



活在世界，过好每一天，即使在最底层，还是要保持理想。杞人忧天的恐惧，不如现在就去死。实在过的不爽就去搬砖，体力强大脑袋才会强大...

赞同：1416

评论：168





Van Bruce ,烛残漏断频欹枕，起坐不能平。



说实话，我觉得1L点赞最多的这种回答是很不负责的，而楼上诸多人，甚至不是为了解决问题，只能说是炫技抖机灵而已。



这种与人建立感情关系的恐惧感甚至无法消除，这种自卑感和恐惧感根本不是建立在觉得别人高自己一等上。我不明白知乎上给这种粗暴无礼的回答疯狂点赞的是什么人，出于什么想法，但这让我觉得被冒犯。如果不是某年的一个契机，我也会继续孤僻下去。



你们不明白这种恐惧甚至没有来由，甚至潜藏在心里可以长达十几年，它只是收声，没有消失。即使工作顺利，即使收入可观，即使被认可……它可能仍然存在，只不过不发作而已。



我想认真的跟楼主聊聊我自己的事。我算是身高不高，长相平平，还有点胖的男生，社交恐惧在我18岁之前一直存在，但我家人和我都没有察觉到这真的成问题。或许是侥幸，我算是行动派之一，我试着努力学习，在班上名列前茅借以建立自信，试着通过网络建立关系借以克服对与人交流的恐惧，但最终这都失败了。我在很长一段时间里充满了焦虑和暴躁，同时也充满了自卑和痛苦，你甚至很难相信，我18岁之前，从没有收过一张圣诞贺卡，一句来自家人之外的生日祝福。但是实际上就是如此，不温不火，不远不近，表面上学习成绩优异让我身边有一些伙伴，但我都保持着不近不远的关系，互相知道对方存在，但绝不进一步。



直到有一个人出现，几乎可以说，她改变了我之后的人生。18岁的时候的同班同学，一个同样相貌平平，一个同样普通的人向我表示好感。那种一瞬间世界都变得温暖起来的感觉是一种奇迹，这在普通人眼里平淡无奇，却于我意义深刻，那个时候我才真正有了与这个冰冷世界面对的勇气，告诉我即使平庸如我，依旧是有资格被爱，依旧可能被爱，告诉我这个世界真正有温暖的地方存在。



即使最后这段感情没持续很久，即使如今我也不记得那个女孩子的样貌，断了联系很久，但是我永远记得那一瞬间的温暖。我想楼主如果真的是个社交恐惧的人格，那么你缺少的或许也是一个契机，一个让你从心底里真正认可自己的契机。如果它一直没有出现，你要相信它会出现，也可以找心理咨询的医生聊聊，医生帮得到你，这是真的。



而下一步交朋友，我自己的经验是，不要学那些自大狂，认为别人必须做什么来赢得你的尊敬，不，不要那样。尊敬每一个陌生人，无条件的给所有人尊敬，但如果被骗被伤害也要果断的断交，不要惧怕对他人的冒犯。再踏出一步，参与小团体的活动，比如骑行或者摄影小组之类，试着与人建立进一步的关系。记得要相信自己是值得被爱，并值得被尊敬，就像你给与他人的尊敬一样，无论你认为你多不优秀，也值得被尊敬。



这种恐惧会一直缠绕在你心里，即使你踏出一步，可能也会很长一段时间里跟人保持不进一步也不退一步的关系，但至少你会感受到自己做为一个曾经认为残缺的人类，逐渐变得完整。祝你做的更好。祝早日找到属于自己的“契机”。



=======================被点赞刷屏吓尿的分割线=====================

突然发现自己评论被刷了四百多个赞同，而这应该是我注册知乎账号之后回答的第二个问题而已。另外在赞同里看到了公司同事，瞬间觉得世界好小……



打下这么多字也算是一时冲动罢，因为深夜里看到1L和题主下的一干评论，我感觉到的只有一股子恶意和一种高高在上的不可一世感……楼下有个朋友说的很对，社恐不只是情绪或心理的问题，它也涉及到大脑的问题。当你身体出状况的时候，会有人劝你吃药看医生，但当你脑子出状况的时候，却只会有人摆出一副屌的飞起的样子说：“哎呀，怕什么啦，开心点不就好咯”。



呵呵。



另外我只是个程序猿，我更多的还是在与电脑交流，我做不来人生导师，我没有能力也没有精力，更没有勇气去承担起一个陌生人的精神寄托，所以请不要再继续给我发邮件。我真的建议为此苦恼的，可以去医院看看心理医生，没什么可羞耻的，就像感冒之后去看医生一样，心理状况不对去看心理医生，并不是懦弱。



============



请勿分享至新浪微博，我在那里的熟人太多了……谢谢！

赞同：823

评论：55





人为什么会被累死，死之前生理状况怎样？





* * *





方丹丹 ,干嘛非不让我用微博名



真实经历来一发。



心脏难受只是基本。



我曾经是疑似心肌炎入院，出院都没有确诊，协和，后面去看别的医生说是阿斯综合征。



提前一周开始身上忽冷忽热，那时候以为是中暑了，休息了几个小时症状就消失了。中间第三天的时候吧，早上开始背后就痛，整个背部从里往外痛，那是心肌缺血了。一周后早上四五点左右醒过来，浑身难受，那种难受没法用言语来形容。冷汗湿透全身，控制不了自己的身体，不能移动一下。然后就送医院了。到了医院症状就消失，检查了一天啥都没检查出来。



到了晚上开始胸闷，于是才想到做心电图，果断有问题。然后我开始神志不清，我妈被医生叫出去了，其实是在下病危通知单。那期间休克三次，感觉非常神奇。就是毫无预兆的眼前一黑，醒来觉得自己已经睡了起码十五分钟吧，但一看隔壁床男人喂女人的动作还停在原地的样子。



开始抽血，抽了有十管吧，后面直接抽不出血，因为血压降到30了。然后心跳也是30，开始吸氧。于是就进手术室啦，很小的手术，插了根导管，装了个临时起搏器，两天后就拆了。术中我问医生这手术多钱啊，医生说这不是你要关心的问题。出来后跟我妈说我心跳停了七秒，是一条直线那，神志不清乱说话啊。。。妈蛋我吸氧呢，记得很清楚好不好。不过那是个好医生。因为心脏基本罢工，身体机能也基本罢工，icu一周没尿没屎，打了针才开始排泄。



之后激素吃了大半年，不吃就胸闷得不行，躺床上感觉心脏往下掉，快窒息的感觉。休学一年。后来上学有一次发作了，也是先背痛，提醒大家，背部从里往外痛，一般就是心机缺血了。然后就是浑身难受，接着就是身体失控，走不动路，几乎一步都迈不动，中途多次坐在地上休息，好不容易请假回到宿舍，一照镜子，整张脸都是灰色的。



这件事发生之后，啥子抑郁症都好了有木有╮(╯▽╰)╭再也不想自杀了有木有o(╯□╰)o当我第一次休克完我感觉不妙的时候，我说不出话来用手在我妈手里慢腾腾比划“会死”，我妈说不会的，那刹那我感到极度的不甘心，绝不能就这么死了！我还啥都没做呢！虽然现在也没做出啥。



不过我那是高中毕业通宵玩电脑把自己玩残了，游泳感冒了病毒入侵心脏。住院期间听说有警察为了破案三天三夜没睡，心肌炎死了。总之呢，玩都把人累死，不要说工作谋生了。有时间一定要多睡，抓紧一切时间睡觉，以及平常多锻炼锻炼，但是两者一定要取舍的话，还是睡觉。我会告诉你我可以高兴可以伤心现在也可以长跑可以游泳登山，但是不可以生气，一生气就全身发软，没力气走路。不过我一般不生气，都是我气别人。半只脚踏进鬼门关，你以为回来不用付出代价么。



话说这个点我还不睡又是作死的节奏⊙﹏⊙



-----------------------------------------------------------------------------------------------

一天没上居然这么多赞，我是用绳命在博赞有木有~~~~~~



需要说明一下就是，我的出院诊断是疑似心肌炎，一直没有确诊。因为通常来说心肌炎是心跳快，跳到180的都有，不过那种通常救不回来。。。我是心跳慢，心包积液，跟心肌炎前期症状相似，但主要表现又不一样。心肌炎大部分都是感冒引起的，所以大家对感冒也要重视，即时服药。觉得心跳特别快的时候就赶紧去医院检查。据说心肌炎其实是常见病，每年死很多。。。。。。我的手术医生说，我求生意志算很强滴，好几个可能没我严重的都没救回来。



最后非常感谢大家的关心，其实我现在很少迟睡了。主要是一迟睡就会头痛欲裂，这在生病之前是没有的。而且现在只要长时间思考、用脑，也会头痛欲裂，直接导致现在半脑残。这估计跟我当时心跳已经停了有关，虽然吸氧，但是大脑没得供血，据说脑细胞的死亡不可逆。。。。。。所以大家一定要珍惜身体，珍惜不脑残的时光。。。。。。



------------------------------------------------------------------------------

本脑残答主又来更新了。我发现我匿名了结果在别的答案下面的评论就没了，就写这里吧。



就是如果你坐着或是躺着的时候能感觉到心跳，还觉得自己的身体随着心跳微微颤，不用怀疑，你的身体已经极度虚弱，赶紧休息。另外看到有答主说到应酬喝酒的事情，我原先干过很短一段时间的一个工作，一周三到四次喝酒，平均每个人每次喝快一斤的洋酒。本来我是一个喝酒会脸红的人，一个月上升到喝一斤面不改色，到后来开始面部发青。有一次中午也喝晚上也喝，第二天醒来除了头痛我还肝痛，就是肝所在的位置隐隐作痛，把我吓尿了，加上后来一些事我就果断辞职了。



在我看来，无论多好的工作多少钱都比不上命。前半生拿命赚钱后半生拿钱买命，那都是算幸运的了，很多都是有钱没命花的。如果是为了自己心中的信仰或者毕生的追求去送命或短命也就罢了，只为谋生而已的工作去短命，实在是本末倒置。



另外我听网龙的一个朋友说，每年死！好！几！个！程序员绝壁高危~~~题主珍重~~~

赞同：1951

评论：216





牛糊涂 ,俗人而已。



我的感受：

有时候加班熬夜到下半夜，会深深的觉得心脏不适，心悸、有点兴奋、好像很着急又不知道着急什么。

躺下后整个人微微发抖，呼吸变得微弱，心悸继续，觉得身体很轻，好像没有完全落在床上而是漂浮着一样，拼命想要重重地落在床上但还是轻飘飘的感觉，有点睡不着，告诉自己：赶紧休息、赶紧睡觉、不然就真死了。

然后就睡着，三四个小时后就会醒来，身体有疲倦感，但还是该上班上班去。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

老公的感受：

连续加了好几个通宵班，每天就睡三个小时左右，在打车去火车站准备出差的路上，觉得心脏跳的快不行了，呼吸困难，觉得是不是要猝死了？然后叫司机师傅转头送回家，给老板打电话说身体不适不出差了。回家睡了半天，醒来疲倦，但还好。

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

朋友的感受：

天天晚上喝大酒玩到下半夜，醉醺醺地打车回家，倒在床上，心脏跳的厉害，呼吸困难，脑子发钝，身体不能动了，觉得这是要猝死的节奏吧！然后昏睡过去，第二天一早居然醒了~！虽然是疲倦，但晚上继续喝大酒去了……





总结：心脏难受、呼吸困难是共通点。





————————————————————————————————4.24更↓

年轻的朋友们可能不理解为什么我们这么拼命（朋友天天喝酒其实是应酬）。当你到了一定的年龄阶段之后，工作不仅仅是供养自己生活的工作了，工作会变成自己的义务和不可推脱的职责，不能因为中医们说应该晚上11点睡觉就不加班。完不成工作不仅仅会给公司带来损失，自己的心里更是会像千万只蚂蚁在咬一样难过。

我想这就是武侠片里说的——人在江湖，身不由己。



再补充：当然大部分公司老板也不是丧心病狂的虐待狂，不会一直这样的，有忙的时候也有闲的时候。o(∩_∩)o

赞同：248

评论：81





为什么很多人对中药深恶痛绝？中药和西药的优劣究竟体现在什么地方？





* * *





程瀚 ,民间科学爱好者。



感谢邀请虽然又是我自己求的邀请。



中药的问题是这样的。



中药是什么呢？大部分的路子是，把很多植物+动物+奇奇怪怪的东西混合在一起，碾碎，熬，喝掉。这种熬出来的东西，是混合物，就是说，里面有很多很多种化学物质。



我们先不去判断中药有没有效，我们假设它有效，能治好病。原理也必然是其中的某一种或几种化学物质来和你病变的部分产生了反应，导致病毒或者细菌被杀死，病就好了。



西药做的是什么呢？假设每种中药里面有一万种化学物质（实际应该远不止），西药会去做实验，把具体这个药汤子里的一万种化学物质都分离出来，挨个去试，找到那个真的和病变部分起作用的化学物质，再把一种或者几种对病变部位起作用的化学物质复制粘贴复制粘贴复制粘贴，做成药，这叫西药。比如著名的青蒿素，就是这么出现的。



在大部分西药的说明书上你可以看到这种东西，这叫结构式，标出的是这个药的成分。



比如上图就是我们很常吃的一种抗生素，头孢氨苄片的分子式。它告诉我们，这个药里的主要成分是头孢氨苄。



再看这个药的药理毒理

　　1．药理：头孢氨苄属第一代头孢菌素，抗菌谱与头孢噻吩相仿，但其抗菌活性较后者为差。除肠球菌属、甲氧西林耐药葡萄球菌外，肺炎链球菌、溶血性链球菌、产或不产青霉素酶葡萄球菌的大部分菌株对本品敏感。本品对奈瑟菌属有较好抗菌作用，但流感嗜血杆菌对本品的敏感性较差；本品对部分大肠埃希菌、奇异变形杆菌、沙门菌和志贺菌有一定抗菌作用。其余肠杆菌科细菌、不动杆菌、铜绿假单胞菌、脆弱拟杆菌均对本品呈现耐药。梭杆菌属和韦容球菌一般对本品敏感，厌氧革兰阳性球菌对本品中度敏感。

　　2．毒理：头孢氨苄的小鼠口服半数致死剂量为 2600mg/kg。

这个时候我们就知道了，为什么头孢氨苄片“适用于敏感菌所致的急性扁桃体炎、咽峡炎、中耳炎、鼻窦炎、支气管炎、肺炎等呼吸道感染、尿路感染及皮肤软组织感染等”，因为头孢氨苄这个化学物质，是很多细菌都敏感的一种抗生素。



所以，吃西药的话，我们可以很明确，我们吃的是什么东西，这个东西不是指你吃的是什么物体，而是精确到你吃的是什么物质，每种物质是干什么用的，比例是多少。



再看看我们常吃的一种中成药，藿香正气软胶囊。首先，你不要指望它能写出什么化学式，因为它里面含有的物质太多太多了，这就是中成药的弊端，你根本不知道你吃的药里含有什么物质。来看看它的成分

苍术、陈皮、厚朴（姜制）、白芷、茯苓、大腹皮、生半夏、甘草浸膏、广藿香油、紫苏叶油。辅料为明胶、甘油、巧克力棕、苋菜红、精制玉米油、大豆磷脂、蜂蜡。

几乎每一种，都是物体。



每个物体里都含有无数的物质，哪一种在起效？看看说明书，没有药理毒理，只是告诉你

藿香正气软胶囊具有解表化湿，理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感冒，症见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻；胃肠型感冒见上述证候者。

HOW ??? WHO KNOWS... 反正就是具有解表化湿，理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感冒......



好，我们不管这个，我们假设它说明书上写的药效它都能达到，虽然我们和它自己都不知道它怎么达到的。推理一下，功能相似的西药，有大概三四种物质对病情有效。我们假设中药比西药牛逼很多，里面有四百种物质对病情有效，那这些物体里的另外 “一万减四百种” 物质呢？它们有什么用？不知道，你永远不知道，没人知道。



但是你需要把它们吃下去。



而实际上，我们的药监部门和制药厂商是很不负责任的，很多物体被加入药典之前根本没有进行严格的毒副作用测试，所以你吃下这些药以后会导致什么样的结果，真的是随缘。比如之前很有名的“龙胆泻肝丸”，含有“关木通”，导致千百人肾衰竭。因为关木通中含有的马兜铃酸会导致肾病。而关木通这个药材是收录在中华药典里的合法药材。



其实在1964年，就有学者发现了两例2例因大剂量服用关木通导致急性肾功能衰竭的病例，九几年在欧洲也大面积的报道了龙胆泻肝丸而导致肾衰竭的病例，可直到2003年4月1日，国家药监总局才取消了关木通的药用标准，也就是说，从发现这个东西有毒性，到再也不能用这个东西做药，用了四十年时间。这么多年，多少人会被这个关木通坑了？



中药还有那么多那么多的物体，常年吃中药的人，会不会撞到下一个关木通，完全是看运气。



很多人说，那西药就没有副作用了么？显然不是。打开每一个西药的说明书，你会看到很多不良反应和禁忌作用。比如阿莫西林：

不良反应：1．恶心、呕吐、腹泻及假膜性肠炎等胃肠道反应。2．皮疹、药物热和哮喘等过敏反应。3．贫血、血小板减少、嗜酸性粒细胞增多等。4．血清氨基转移酶可轻度增高。5．由念珠菌或耐药菌引起的二重感染。6．偶见兴奋、焦虑、失眠、头晕以及行为异常等中枢神经系统症状。

禁忌： 青霉素过敏及青霉素皮肤试验阳性患者禁用。

不良反应和禁忌需要做N久的动物实验，从小白鼠做到大猩猩。再做临床实验，抓志愿者，来试，试出不良反应。这么做的原因是为了告诉你，你吃了以后可能会怎么怎么样，然后你再自己决定吃不吃。这是一种负责任的态度。



再打开你身边的中成药，看不良反应和禁忌那一栏，大部分都是



不良反应：尚不明确

禁忌：尚不明确





尚不明确是什么意思呢？就是在药检的时候没有试出什么不良反应，可是并不代表着这药就没有不良反应。换句话说，尚不明确的意思是，吃了以后会怎么样，我们其实也不太知道。大部分人都没事儿，也有可能吃了以后口吐白沫，还有可能像龙胆泻肝丸一样肾衰竭。这种吃了以后不知道怎么样的药就能上市，这不就是不负责吗？



现代科学已经发展到这个程度了，每种物体里含有什么物质给你分析的清清楚楚，为什么你会吃一个你都不知道里面含有什么物质的药？那些每天担忧食品安全的人，抵制毒牛奶，抵制地沟油，抵制食品添加剂的人，为什么你们会去吃一个吃了以后甚至都不知道会怎么样的药？这不是一种矛盾吗？



另外再说说有效性。这都是老生常谈了。比如一个药在上市之前需要做双盲实验，来确定有效性，为了排除药的 “安慰剂” 效应。什么叫安慰剂效应呢？就是你吃完这个以后“感觉自己”好了很多。



比如我奶奶晚年的时候有很严重的肝病，每天疼的下不了床，后来发现这个病很严重，已经没有必要再让老人承受这个痛苦去治疗了。回到了村子里，止疼药已经不太管用了，村里的赤脚医生给奶奶开了一个药，告诉奶奶这是治肝病的特效药，吃了保证好。我奶奶就吃，吃完了第二天果然好了很多，都能下地走了。我爸就问，这是什么药啊，真这么好使啊？赤脚医生说，“哪有能治你妈那病的药啊，我给她拿的是治胃疼的药。”



这就是安慰剂，假如你需要的只是让病人更舒服，那安慰剂很管用。但假如你想要这个病人康复，需要的就是药效了。怎么判断一个药到底是安慰剂还是真的有药效呢？双盲实验。两组病人，包括医生和病人自己都不知道哪组是对照组，没人知道哪组吃的是药，哪组吃的是“糖豆”。大样本、多次进行双盲实验以后，每一次都能看到吃药的那组病人蹭蹭蹭的见好，才能叫通过双盲实验。才能确定这种药确实不是安慰剂，才能确定这个药临床上确实有效果。效果是什么？甚至都不用告诉你你吃了药，掺到饭里，掺到饮料里，依然见效。可是中药的上市从来不做双盲实验，这就让人很难信服，怎么证明中药确实有效？



你说你吃了之后感觉确实好了，这真的没有用。药，到底管不管用，不是你说的算，也不是我说的算，是双盲实验说的算。



另外，很多时候你病好了，甚至不需要安慰剂来作用，这又要提到一个更老的话题，自愈性疾病——就是不需要治疗自己就能好的疾病。人体的免疫力其实是很强大的，很多疾病完全不需要打针和吃药，利用自身的免疫力就能好。



比如我家人就很不信服我说的上面所有的东西，哪怕他们什么道理都说不出来。今年大年初一，我早上起来发烧，怀疑是胃肠感冒（食物中毒），我妈拿来退烧药就给我吃，一看，中成药，我说算了吧，等等，明天要再不好我就吃药。然后开始睡觉喝水睡觉喝水睡觉喝水睡觉喝水… 一天过去，初二，变得活蹦乱跳。我再和我妈说“你看看，假如我昨天就直接吃了药，今天你是不是会觉得是这个药好使？其实不吃药也能好，这就是自愈性疾病。”的时候我妈明显就很信服了。在这儿也要推荐大家小病尽量别吃药，锻炼一下自己的免疫力，这不是什么歪理邪说。



所以，综上，中药，成分不明确，毒副作用不明确，禁忌不明确。没效果的就不说了，有效果的，因为它没做过双盲实验，所以我们必须要怀疑可能是安慰剂效应，它也说不出药理分析，所以我们也不能排除是免疫力在起作用。即使即使，真的不是安慰剂和免疫力，就是有效，我们也可以把有效的成分提炼出来，做成药（抱歉我只能举出一个青蒿素）。



实际上，你这么理解一下，根本就不存在什么西药和中药的说法。西医就是现代医学，西药做的是提炼出中药英药美药南药意药法药中的有效成分，来做成现代的小药片，更高效，更安全的去治疗疾病。



我的水平也就只允许我把整个问题说到这个份儿上了，最后再说一句，我是一个不愿意冒什么风险的人，所以我基本不会去碰中成药和中药的。不过，其实你选择吃哪个，对我来说真的无所谓。





啊最后补充一句吧，君子和而不同。





很多话剽窃自老罗语录





——————————————————————————————————————————

2012.12.22. 2:49 a.m.



刚给别人写了一段儿东西，说我小时候被跳大神治好的事儿，补充在下面吧，不太想再针对这个话题辩论什么了，出不来什么结果，就像我的话题经验一样，「你选择，你喜欢」。另外，「可口可乐，好喝。」





大概小学四五年纪的时候，有一次暑假，去我奶奶家玩。我奶奶家在辽宁的一个农村，叫程屯，真的叫程屯，四面环山，每家一个小院子。



有天晚上吃完饭，天萌萌黑，我去三大爷家找我爸妈。三大爷家离我奶家大概二百米不到吧，一条土路直直的就到了，中间有条小溪，爸妈还有几个亲戚坐在小溪边儿聊天乘凉。



走到半路上我就看地上有条小蛇，是小小小小小蛇，但是那是我第一次见到蛇，我就被吓到了，站在那不敢动，高喊「蛇！蛇！」我爸妈他们就边说让我别动，边往这边儿跑。那条蛇挺奇怪的，别的蛇都是迂回着前进，那条蛇也迂回，但是不太往前走，看起来就像悬浮在地面上一样。



后来我爸他们赶到了，那条蛇就跑到邻居家的马厩里不见了。他们去马厩里找，也没找到。



结果我半夜回家开始上吐下泻，高烧不退，一直是三十九度多。好几天也不见好，打针吃药都没能让烧退下来，整个人奄奄一息的感觉。



农村嘛，亲戚他们联系到我突然发病之前的遭遇，就说这孩子肯定是遭了什么不干净的东西了，快请个人来给看看。但是农村其实是没有跳大神的说法的。程屯很小，大家都沾亲带故的，那个「神婆」，姑且叫他神婆吧，也是我家亲戚，论资排辈应该是姑奶级别的吧。平时我们也经常见到，我特别喜欢她，但之前不知道她有超能力。



底下的事儿没有电视里播放的那么傻逼，又拿刀斩小鬼又贴符的。那天中午她过来，简单听了一下我的病情，就说让我躺好，让我妈拿来了一个煮熟的鸡蛋。然后她嘴里开始念叨我家死去亲人的名字，「程 XX（我爷爷）啊，是不是你回来稀罕孩子来了啊~~？」（稀罕在东北话里是喜欢的意思，回来稀罕孩子的意思大概是回来看看孩子怎么样，表达一下对孩子的喜爱）。念完以后把鸡蛋往炕上一立，倒了。东北的炕上一般会铺一层地板革，不知道你懂不懂什么叫地板革，巨光滑无比，加上炕是砖泥砌的，本身就凹凸不平，按常理鸡蛋是绝对没法立起来的。



她又连续念叨了几个，重复立鸡蛋的动作，鸡蛋都没立起来。知道她念到了我三姑。我三姑好像叫程淑兰？很年轻的时候就因为家里反对她和一个青年在一块儿，喝农药自杀了。



「淑兰儿啊淑兰儿啊，是不是你回来稀罕孩子来了啊？」然后立鸡蛋，然后鸡蛋就稳稳的立起来了！我还有我爸妈都震惊了。



接着她开始对着那个鸡蛋说，「你看看你，你回来看孩子，把孩子的吓着了，这病了这么长时间，烧坏了怎么办。孩子也挺好的，差不多看看行了，走吧，别惦记了。」说完，那个鸡蛋就倒了…



然后完事收工。



大概是一点多来的吧，下午三点我就可以满院子乱跑了，丝毫不夸张。



我至今没法解释这个事儿，但我情愿把它理解成心理作用，因为它没办法被解释。这个东西只能在它自洽的体系里被解释明白，并且可以解释的特别圆满，「孩子被鬼吓到了，这个鬼是它家亲戚，回来看看它怎么样，现在我和他聊了聊，他就走了，孩子病就好了」，但它不能被证伪，所以我们就应该去怀疑它。这就是为什么虽然跳大神确实在我身上起到了惊人的效果，但我不会因此去和别人说，「跳大神是有效的，你们不能全盘否定它，我就被它治好过。」



补充一张图：



听起来很有道理是不是？问题全部解决了是不是？这就是自洽。中医就是这么「治好病」的。



以上。

赞同：2180

评论：713





捐献骨髓对骨髓提供者的身体会有些什么伤害，会有些什么后遗症呢？





* * *





王绿 ,换张证件照会显得我态度很端正呢



作为一个 捐过3次骨髓的人 我干脆描述一下感受吧

其实还好

骨髓可以抽脊椎（鉴于捐献者血量比较少抽血量比较大之类的情况)_这个对身体损伤比较大 感觉腰疼，不知道怎么回事儿 但抽完之后不用住院神马的 有抽完直接去期中考的orz

后遗症得话。。。针眼比较大 夏天没处理好 流脓了 有疤，好在平时看不到╮(╯▽╰)╭

还有就是静脉取血，这个我比较有经验了，就是从臂关节上把针插进去 不能动 因为是关节处手一动针就捅肉里了 疼！。还有就是手直挺挺的搁着不到半小时就麻了，一个小时后全身都会麻，麻久了会痛 往后的3个半小时是煎熬啊是煎熬（第一次我都哭了)_好在挺过来就挺过来了，抽完歇了会儿就自己打车回家了

具体影响确实有，比如说我献完半个多星期手指一点知觉都米有 手经常会麻，差不多有一个学期背不来太重的包 一背整条胳膊就麻 很诡异 甚至引起了我的恐慌 不过忍忍就过了

还有就是别大姨妈的时候去献 ，我不知道有没有关联 但我真的觉得我快死在那里了

献完以后没力气下床 医生叫我躺一会吧 然后我就晕了 那时候差不多是4点吧，后来听见有护士再锁门了 我想和她说一声我还在里面 但已经完全发不出声音了，身体动不了，类似于鬼压床吧。眼泪就不受控制的哗啦哗啦往下掉。那小护士看到吓疯了，不知道跑哪了。过了会儿我自己下床走了。

现在想来还真不知道自己咋走的

PS献骨髓前还要去医院体检N+1次 ，然后打一个星期动员针（就是发烧的退烧针)_，让白细胞量到常规量10-倍以上（总觉得头晕晕的。。。

献骨髓是分两天的，一天4小时 不用住院

医院好像赏过我4000块钱 像是什么政策

抽静脉血是提取造血干细胞，抽出去的血通过管子会回到你身上



另外！

你以为你思想这么好会有电视台来采访你吗？

啊~呸！

根本就没有人鸟你的啊！

请假单位都要扣薪啊！

说出去都没人信啊！

人生如梦的感觉。。。



很多时候中华骨髓库里的骨髓捐献者会临时毁约 骨髓库里对上3,4个人，但没个愿意献的情况很多（捐献者信息保密估计有部分原因就是怕病人家属纠缠吧。。。我猜

言而总之，我希望决定去捐骨髓的人慎重（因为配上的概率肯定比你想象的高）

另外就是救人一命胜造七级浮屠，你捐过一次骨髓救一个人 可能就是救了一个家庭。

希望你去捐。



看到的就给点个赞呗~我是真心希望这个答案（的最后一句）能被更多人看到、

赞同：2168

评论：238





为什么医生在中国的社会地位不如在欧美高？





* * *





cOMMANDO ,呃……烹饪爱好者



哈哈哈，我今天早上看到这个问题，上班的时候一路就在想，论社会地位，除了 “好X有钱的煤老板” 和 “好X有权的官员” ，中国哪个职业的社会地位比欧美高？



教师，我们宣传成 “人类灵魂的工程师” ，教师在欧美的社会地位如何？我们社会上谈起教师普遍是怎么看的？收红包，吃家长，谁家长不给购物卡就给孩子脸色看。但我认识的教师是怎么形容自己的职业的？又累又苦又悲伤，还要被某些家长折腾，就靠着点儿理想撑到现在；



新闻工作者，我们说是无冕之王，记者/撰稿人在欧美的社会地位如何？我们社会上谈起新闻工作者普遍是怎么看的？收红包，吃两边，为了抓新闻不顾一切。但我认识的新闻工作者自己是怎么形容自己的职业的？又累又苦又悲伤，新闻被各种检查，就靠着点儿理想撑到现在；



法官，法官在欧美的社会地位如何？社会上谈起法官普遍是怎么看的？收红包，吃两边，胡逼乱判。但我认识的法律工作者是怎么形容自己职业的？又累又苦又悲伤，还要被原告或被告打，就靠着点儿理想撑到现在。



消防员、警察、军人、大学教授、出租司机、技术工人、编剧、导演、演员、律师、私营企业者、幼教人员、程序员、设计师……哪个职业的社会地位和在社会上受到的尊重比 “发达资本主义国家” 高？我们现在还真心的尊重 “某个职业” 么？除了可以赤裸裸用钱或用权利砸人的职业，还有什么职业的 “社会地位” 高？



我之前和一个医生朋友在某个问题下讨论时说，医患关系并不完全是群众知识素质低下的问题，也不完全是治疗费用过高的问题，我认为关键是信任缺失的问题。作为患者，我当然不可能了解医学知识，我唯一要做的就是信任专业，信任医生，完全相信他会替我考虑，然后放心地把自己交在他手里，这就够了。但现在这个社会环境下，这可能么？我岂止是不信任医生……我实际是不信任所有行业。我去修车，得担心修车的人丧心病狂骗我、我去吃饭，得担心小饭店的人用地沟油骗我、我买东西，担心店主用假货骗我……说白了，我们一边不被别人信任，一边不信任别人。



而且别说我，医生自己能做到像希望别人信任自己一样信任其他行业么？医生信任警察这个行业么？信任媒体行业么？信任法律行业么？信任其他医生么……我经常看到医生愤怒地说 “媒体没一个好东西！记者全他妈为了新闻不顾事实！” 您看，在这个时候，您转过头来再看为什么有很多人 ”误解医疗工作者“ ，大概就会觉得隐隐悟到了什么。



如果有一天我真的移民，或者，干脆去当海豚，大概85%的原因是因为不再想忍受这些了吧。

赞同：1369

评论：105





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



1、在中国，什么决定了社会地位？

中国社会中的“地位”并不取决于你从事何种职业，更本质上是取决于一个人拥有的资源和权力，也就是资源的种类、质和量，和分配资源的能力。中国地位很高的人，一定是very resourceful and very powerful。



与此同时，中国最多的资源和最大的权力都是依附于“体制”的。可以想象一个白手起家的创业者，可能一开始他可以在体制外自由的发展，但当他希望达到相当的高度的话，一定要往体制上靠，或者一只脚放在体制内，或者以别的方式借用它的力量。所以，讨论一类人地位有多高的时候，一定要看他们在这个体制内是什么角色。

可以拿大学来类比，大学教授，在中国和欧美的大学中，哪个更有话语权？在中国，不身处体制内的管理层，你就是体制内的劳动者而已。

医生在中国，充其量有一定的资源，但也很少。要论权力，没有行政职位的医生就没有权力可言。那其地位在全社会就不可能有多高，最多中层。而医生中的佼佼者，如同所有行业的佼佼者一样，越来越靠近体制的中心，随之而来的就是资源和权力的增加，地位也就比一般医生高，在全社会也就有较高的地位了。





2、医疗系统是怎样的地位？

医疗卫生领域的从业者算不算体制内的人呢？一部分算，但是，医疗系统在体制内的座次排在最末梯队。这么说你可能不理解，想想卫生部在国务院排得上老几，和发改委比比呢？你就明白了。在地方也是一样，主管科教文卫的，和主管宣传的相比，地位要低不少（比如王副市长夜走美领馆前一段时间，从主管公检法，调任为主管科教文卫，所有媒体都说他是被贬谪和架空了）。

说白了，体制内有的系统，垄断着巨大的经济资源，自然拥有巨大的话语权。而医疗系统，在很大程度上都是资源的消耗者——发达国家的财政中，医疗支出占财政的比例相当恐怖，连医疗主要靠商业保险的美国，医疗支出都占了GDP的17.9%，医疗对于每个国家都是巨大的负担。在中国，能创造大量资源的部门，显然比动辄消耗资源的部门更强势。

老大都没地位，下面的一线二线工作人员有什么地位？说实话，我这么多年的观察，医疗系统出了丑闻，卫生行政部门很少明的袒护，都是先打医生、医院五十大板再说，至少先表态彻查和严惩。铁道、能源系统的呢？





3、中国的医生和医生之间，差距有多大？

我们经常说，中国好的医院，其实医疗水准是很高的，拿协和来说，一些内科疾病，协和说没办法了，你走遍全世界，99%可能性都是一样的结论。但是，中国医疗的下限太低，低级别的、基层的医院，不是说他们就一定不认真不负责，而是人才资源差，设备资源也和高级别的医院没法比，当然，有一部分其实风气也非常差。在这两种环境下做医生，能一样么？

再说到医生培养的差距，因为历史原因，中国医生的培养体系有三年制、四年制、五年制、六年制、七年制、八年制，加上传统的硕士和博士，以及后来出现的住院医师规范化培训。目前较好的医院新加入的医生基本都是博士，数量上，五年制+三年硕士+三年博士（或硕博连读）的为主 ，接着是七年制+三年博士，再少一些的就是八年制博士（因为招生院校少，除协和外全面对外招生也不足十年，所以目前总量估计3000左右）。医疗卫生领域里，博士比例在3-4%，他们有机会进入“好的医院”，但是对于大众而言，哪怕三年读出来的，也叫“医生”，所以其实大家并不常碰到医疗领域中经过更好的医学和科研训练者。在中国，能在顶尖的医学院校读到博士，能在大医院当医生，依然是一件了不起的，具有较高门槛和需要巨大付出的事情。

再说一点，近年来临床执业医师考试（也就是获得医师执照的考试）每年的通过率不足30%，越是身处基层，或者在低级别的医学院校培养出来的，越是难通过这个考试，有部分人需要反反复复考几年才能考上执照。而在拿到执照之前，他们可能先持有临床助理医师资格，甚至连这个都没有，在基层从事着医疗实践。

就是这样，那些读了11年或考挺高分读了8年连读才拿到医学博士的，和3年拿到专科的，都叫医生，而前者基本上在大医院，后者在基层，前者你到处找熟人开后门的去找他们，后者你觉得各种看不上眼，那医生的地位究竟是高还是低呢？那些查房后面跟一串年轻人、每个星期被请到各地讲课和做手术、每年拿下各种课题和基金的医生，和那些只能在基层亲自管若干病人开点基本药的医生，前者你除了挂号，求当官亲戚的都可能见不到他本人，后者你对他大呼小叫就是了，医生的地位究竟是高还是低呢？





————

总结：



1、中国社会的地位最主要取决于拥有的资源和权力，一般的医生只拥有少量的资源而基本没有权力。



2、中国最大的资源和权力来自体制，医疗体系处于体制内的弱势，导致医生比起其他体制内行业并没有更显著的地位。



3、中国医生之间差距巨大，大医院医生的地位显著高于基层医生，而在大医院做医生和在基层医院做医生的门槛也是天壤之别。医生中也有在走到相当的高度的。不好笼统的谈“医生的地位”。



注：中国顶尖的医院：

医学界公认的国内最顶尖的医院是哪些？各自有哪些优秀的专科？

赞同：739

评论：57





为什么前一晚觉得严重的事情，睡一觉起来就觉得好像不那么严重了？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



各种角度的回答都有啊，来一个偏science的回答。有很多研究解释过这个现象，于是有人总结了一个有趣的模型概括了一下。



简单地说，情绪记忆（Emotional memory）由情感（Affective Tone）和事件本身的信息记忆（memory）构成，在一次次的睡眠中，记忆逐渐得到巩固，而情感得不到巩固从而慢慢消失，到最后只剩下对事件本身信息的记忆，如下图。



在这其中发挥关键作用的是睡眠中的一个阶段——快速眼动期（from wiki）：快速动眼期（英语：Rapid Eye Movement，REM）是一个睡眠的阶段，又称快速眼动睡眠。眼球在此阶段时会快速移动。在这个阶段，大脑的神经元的活动与清醒的时候相同。多数在醒来后能够回忆的栩栩如生的梦都是在REM睡眠发生的。

在一个晚上的睡眠中，一个人通常有四到五个区间的REM睡眠。往往是前面阶段较短，后面阶段较长。通常人类在REM睡眠结束后会清醒一阵子，每晚的REM睡眠时间大约为90至120分钟。

REM睡眠被公认为睡眠中比较重要的阶段，因为在这个阶段记忆相关的神经通路被重新激活，白天的记忆会发生巩固。



当白天经历过的某个事件引发强烈的情绪时（下图左），对于情绪的记忆与事件本身的信息是共同编码的。短期记忆主要由海马储存，而长期记忆则更多由皮层储存，因此记忆编码时皮层与海马之间有较多的信息沟通（粗直线），信息节点主要在海马中（深色圆点）。在这个过程中，掌控情绪的杏仁核虽然本身不能储存记忆，但也被认为可以促进这种记忆巩固的过程（粗箭头），尤其是在单胺类神经递质（去甲肾上腺素）浓度高的情况下。在进行REM睡眠时（下图中），各脑区之间通过神经振荡巩固记忆，而由于REM睡眠时单胺类神经递质减少，胆碱类神经递质占统治地位，导致情感相关的记忆编码慢慢减少，而事件本身信息的记忆逐渐得到巩固。因此等到睡眠结束后再次清醒时（下图右），事件本身的记忆完成了巩固，信息节点主要位于皮层中（深色圆点），皮层和海马的连接减少，而情感则逐渐消失。





举个简单的例子，比如晚上刚刚意识到2013年又将过去，总结一下这一年来的得失，发现又是庸庸碌碌地过了一年，浪费了太多时间上看知乎又没学到有用的知识，没有令人欣喜的进步，心中充满了后悔和自卑，决定振奋精神，明天起要发愤图强，好好学习，减少刷知乎的时间。结果睡一觉起来发现，昨晚总结的内容仍然有印象，但是后悔、自卑和振奋情绪都不知道去哪了，刷刷知乎好像也不是什么严重的事情嘛，于是……



当然，以上只是睡眠小小的一点"副作用"，睡眠的重要作用是体现在消除负面情绪上的，避免负面情绪的积累导致的情绪障碍。如果说时间是治疗伤口的良药的话，睡眠有可能是这副药的主要成分吧。



Reference:

Walker MP, van der Helm E. Overnight therapy? The role of sleep in emotional brain processing. Psychol Bull. 2009 Sep;135(5):731-48.

赞同：1438

评论：79





动机在杭州 ,受过科学训练的文艺青年



谢邀。这几天正念学习，学到的最重要的事情是，是不要太把念头当真。那些让我们寝食难安的事，说到底，也只是我们在某一刻“认为”它很严重。它是我们的想法，不是现实。而想法是无常的，会不断变化。今晚觉得很严重的事，现在觉得不那么严重了，这正是无常的体现。带着这种观察，去觉察自己的念头，看着它变化，从严重到不严重，再到严重，不干涉它，因为它们都是念头，都不是你。而那个带着觉察心观察的你，才是真正的你。那个体会着无常，并愿意安驻在此刻，不惧痛苦，不畏将来的你，才是真正的你。

只要不逃避，不扭曲，勇敢面对，无论今晚或者明天，觉得它严重或者不严重，我们总是能从中，发现真正的自己。

共勉。

赞同：632

评论：46





假如被关进精神病院，如何证明自己没病？





* * *





江溯 ,法学院的前学生



答案是无法证明。



1968年到1972年，斯坦福大学心理学教授 David Rosenhan 做了一个著名的“ Rosenhan 实验” (http://en.wikipedia.org/wiki/Rosenhan_experiment)。他安排8位正常人前往各家精神病院就诊。这些正常人被收治、观察、诊断，他们在病院里表现得跟正常人一摸一样，最后还是会带着一张“轻度精神分裂症”的诊断结果出院。



Rosenhan 把他的实验结果写成一篇论文"On being sane in insane places"(http://www.bonkersinstitute.org/rosenhan.html)，得出的结论就是：以现行精神病诊断标准，没有什么绝对的证据可以证明一个人是健康人还是精神病人。



所以就别费这个劲儿了。



关于 Rosenhan 实验有一些有趣的细节：

参与 Rosenhan 实验的8位实验者中有3位心理学家（包括 Rosenhan 本人）、1位心理学系学生、1位儿科医生，1位精神病专科医生，1位家庭主妇，1位画家。他们前往5个州的12家病院就诊，没有一家识破他们。

Rosenhan 最担心就是实验弄假成真，他无法把实验者从精神病院中救出来。为此实验小组雇了一名律师以防万一。另外 Rosenhan 还立下遗嘱，以防自己突然发生意外后无人知道实验真相。

实验者在病院里每天要写实验日志。一开始他们都偷偷摸摸的记录，担心被医护人员发现后戳穿实验。但很快他们就发现医护人员根本不关心这个。一位护士还在一个实验者的病历上记录着：“病人有每天书写的习惯。”

反倒是精神病院中一些病人很快就对实验者的身份产生了怀疑，猜测他们不是病人，而是来病院中进行暗访的记者或教授。

实验者每人平均住院3周后出院。出院原因不是因为被发现没病，而是因为“病情轻微”。

Rosenhan 的实验报告发表后引起其中一家被测医院的抗议。这家病院称他们从来没有误诊过。 Rosenhan 于是公开建议，他在随后3个月里会派几个假病人去这家病院求诊，看病院能不能把这几个假病人认出来。接下来的3个月，这家病院接待了193位病人。其中19人被院方甄别为可能是 Rosenhan 派来的实验者。但实际上 Rosenhan 没有派去任何人。





赞同：1555

评论：115





匿名用户



作为曾经在精神病医院里面陪护超过一个月的人,说说自己的看法。

首先来说，里面没那么恐怖，进去之后，一般医院会给你打所谓的睡觉针，让你老老实实的待几天。



其实医生希望每一个病人早日康复，根据平时的病情表现来判断，医生很容易看出来谁有病，谁没病，不存在所谓的说自己没病就是有病的情况。



一般如果病好了，或者彻底没病，大夫会放你出来，而且每天也都可以让家属陪着出去转转，可以请假回家的，只要和主任打个招呼。



那里面是个能让你静下心来思考问题的地方，如果你在里面待一个月，可能会影响你的世界观，你会从另一个角度去思考，人为什么活着，世界到底是不是真的，因为你身边有很多残缺的例子，你可以不断的寻找正确的观点。



没事可以逗逗护士，一般里面都有很多漂亮的小护士，挺好玩的。



不需要证明什么，如果你真没病，医院没有关你的必要，当然，如果有人迫害你把你送进去的话，你证明什么也都没用，因为说你有病你就有病，没病也有病。





基于被关的，说说如何逃离（特指监护比较严重的，一般病情的，都可以出楼吃饭……这时候你再跑不出去，就是你大脑+小脑+躯体配合的问题了）：

和护士打好关系，那里面的人护士和主任一般都还算有同情心的，即使你是被关的，起码不会为难你。同时锻炼身体，免得你跑不过别人，被保安搞定。



每天中午和晚上都会有大量的病人亲属进出门，了解每一个病人家属的出入时间。



借个电话，打给你朋友，让他在医院门口开车等你。因为这种医院一般多少有点偏僻。（如果你一个朋友电话都记不住，你可以拜托其他病人家属，当然要考虑风险问题）



一般来说，你是清醒状态进入医院的，进去的时候，留意地形，重点是安全楼梯在哪边，不要走电梯，电梯可以紧急关闭，楼梯的话，下面防护不过来的。



按照和你朋友约好的时间，和护士们在门口聊天，恩，没错，他们会允许你这么做，而且钥匙就在他们手上，前几天给他们一种感觉，你在门口不会跑，如果有其他病人家属来了，一般会带些东西，帮他们拎着，让人觉得你喜欢帮忙。



等大家习惯了，对你放心了，恩，趁着开门的时候假装帮人拎东西，然后多门而出，一般看门的都是小护士，他打不过你的。



记住了用最快的速度跑下楼梯，然后往你朋友的车里面跑，恩，然后走人咯。记住，医院门口平时是关门的，要进来那一刻，大概1min的时间段，提前计算好时间哦，不然你要翻门的，那个门，恩，估计你再翻的时候会被保安拉下来。





曾经有人实施到倒数第6步，悲剧的因为路线不对结果被后面狂追的众人搞定了。

赞同：492

评论：111





婚前性行为过度会伤害到双方身体吗？





* * *





带三个表 ,气死提问者。



难道结婚证是杀毒软件可以防止伤害？

赞同：1455

评论：34





马克正 ,知乎潜水员



早上床，早发现，早治疗

赞同：589

评论：18





怎么减肥？





* * *





Madvin ,O ever youthful, O ever weeping.



事情是这样的。昨天我跟@陈皓宇 一起吃了个饭，然后，他回去之后发了个微博：

惊悚的事儿是你跟一土肥圆的汉子踢了一下午球吃了一晚上饭喝了大半夜酒将近结束解散的时候他才幽幽地告诉你他在圈子里的名号，而这竟然是你死忠的偶像...



好吧，我承认土肥圆三个字让我这个屌丝的自信备受打击，于是你们懂的，我不得不吹牛逼说在1个月之内（我承认这个时间有点吹过了）减肥到70kg一线。目前我体重83.9kg，身高180cm整。脂肪含量不明。之后我争取每天最少也每周4次更新这个答案，一直到一个月之后。请勿折叠，如果无意外，你们将看到一个正常人是如何低成本不太挨饿在一个月时间内减肥将近30斤。

——————————————目标————————————————————————————

我BMI 22的话体重应该是在72kg，所以我把这个当做最终的目标。

但是，考虑到不可避免的反弹，我觉得可能降低到70kg一线可能更稳妥。

虽然牛皮吹的是一个月，目前来看可能真的吹大了，所以我预计一个月到75kg问题不是很大，完成目标最多再延后2-3周。（离一个月还有5天的时候我已经瘦到74kg了）

注释：这个减肥速度一定是脂肪肌肉一起减的，事实上，很多看上去不那么胖但是体重很重的朋友减点肌肉也不是什么坏事儿。但是我还是觉得从从第二周开始能够保持2kg/week左右的速度，这样基本上跟进度是一致的。

——————————————说一下我准备的一些东西——————————————————自行车，我上下班都靠它了，我家到公司的距离7km，全程大概15-20分钟，我一天起码可以有15km的自行车骑行，事实上，这个距离完全不够，总是，准备一台入门级的山地车可以帮助我更好的进行有氧运动。我用的是美利达 挑战者500。供参考。手机下一个自行车骑行的追踪软件，我不是很喜欢码表，会让我骑行的时候总低头看，比较危险。所以我用这个软件来记录距离速度。我带着耳机，他会有语音提醒。还会帮你计算消耗热量。 软件名是：Endomondo体重检测软件是必须的，不多说。补充下，这东西是负责记录体重的…… 软件名：A＋体重管理

最后你要准备一个称。

————————————————食谱——————————————————————————

其实一直没写食谱这东西的原因是：你吃什么不重要，重要的是：你能坚持一直吃，低热量，营养均衡，饱腹感——有先后顺序。

比如，你非常讨厌吃西红柿，我说每天中午来5个西红柿，这明显不科学。这里只说我吃什么，但是，这不一定是你要吃的，原则就是每天食物尽量在1200卡到1500卡的热量。

早餐：一个玉米，一杯无糖豆浆

午餐：豆腐皮100g（或者藕片、或者笋丝、或者新鲜豆腐、或者菜团。） 西红柿2个 黄瓜吃到撑 搭配个含糖水果（苹果、桃子、葡萄一类）

晚餐：如果你有毅力，直接不吃。我偶尔会不吃，大部分时候是一瓶零度可乐，加冰。搭配点低糖水果。相信我，运动之后，你喝点水就可以了，越不运动对食物的欲望就越强。

如果你忍耐不了，还有一个好办法，去超市买魔芋制品，魔芋丝魔芋块魔芋豆腐魔芋切花——煮了加作料。吃。

————————————————信念——————————————————————————

记住，不要相信任何减肥药、配方、快速减肥法、减肥窍门。

减肥没有任何捷径！

只有一条路：坚持少摄入热量，多消耗热量。

我的方式就是：每天1200大卡左右的摄入，每天除了上下班外，30km的骑行（时速在25km）。

你只许坚持，就一定可以成功，顺利的时候坚持，平台期的时候继续坚持。你只要消耗大于摄入，你不会光合作用怎么可能不瘦。



我已经准备在成功之后开始更新这个问题： http://www.zhihu.com/question/19573973

————————————————每日记录————————————————————————

Week1

0806 早晨称重一下83.6kg，昨天吃的比较清淡。

0807 早晨称重82.7kg。

0809 早晨称重81.8kg 体重下降速度略快了，当然不可能一直是这个速度，我猜多糖基本已经分解完了，之后要保持果糖的摄入。吃一些粗粮有益于脂肪分解。

0810 早晨称重81.4kg 昨晚自行车直接体力不支 最近东西吃得不少 但是热量摄入太少了。

0812 早晨称重80.7kg 至此第一周结束 一周瘦了不到4公斤 当然这是非常快的速度 正常情况下这不可能是匀速的 但是这是一个好的开始 我没有挨饿 运动强度也不大 以上。

Week2

0813 早晨称重80.3kg 外形已经跟上周明显不同

0814 已然79.5kg 谁再问我体重 我就告诉他我150来斤吧……啊哈哈

0815 79.3kg 最近天气凉 连续40km的快速骑行都不出汗了……

0817 79.0kg 很明显体重下降速度明显减缓 是的——开始分解脂肪了。现在要做的就是在食谱中添加一些可以帮助分解脂肪的食物，豆腐+粗粮。

0819 80.1kg 非常对不起关注 周六在zhihu众的勾引下吃了一顿烧烤⋯⋯体重猛增1kg⋯⋯我错了，下周继续努力。

Week3

0821 79.1kg 回到最低体重 一顿烧烤消失3天……各位自重

0822 78.4kg 昨晚一场足球

0823 77.8kg 貌似又下降通道了？

0824 77.3kg 昨晚一场篮球 BMI跌倒24以下 体重已经在正常区间 最后瘦10斤了 胜利真的在望了

0825 76.8kg 得瑟一下 稳定的每日一斤

0826 75.9kg 下降速度超出预期

0827 76.0kg 昨天吃个饭 短暂反弹

Week4

0828 75.8kg 每次体重下降减缓的时候 都是外形迅速变化的时候

0829 75.1kg 毫无压力 所有衣服全部都大一号了…穿自己衬衫上班就像穿错衣服了

0830 74.8kg 呵呵

0831 74.1kg 在被二爷连爆8球之后，我宣布我不爱篮球了。

————————————————————————————————————————————

我准备停止更新这个答案了，正好8月也结束了，为了避免强烈的反弹我觉得开始逐渐恢复正常饮食和继续保持体育锻炼但是要略微降低强度，两者的平衡是让我在9月份能够稳定的瘦2kg。

以72kg——其实也不算瘦了——迎接冬天吧。

————————————————————————————————————————————

0920 在各种胡吃海塞之后 我终于到达了72.1kg 减肥计划完美结束。顺便抽@陈皓宇 的脸。

赞同：1100

评论：176





TomXu ,移动互联网探索者 PM



本人男，身高175cm，从去年10月份到今年三四月份，花了半年时间，从最高200多斤减到不足140斤。我来分享一下本人的减肥心得，也算是一种生活体会。



一、前期准备：

1.体重计必备有木有！！

数字是最客观最真实的，每天晚上回来，一看体重计上的数字，就会赶紧换衣服下楼跑步，=，=体重计真是懒人减肥最最最重要的工具~

合理利用体重计：我都是每天早上起来上完厕所后再称重，然后写前一天的饮食和运动记录。

因为人一天体重上下浮动可以达到2kg以上，而最轻的时候就是早晨。这样每天记录的数字，纵向比较起来，也更科学。



2.跑步鞋有木有！！！

去年国庆假期后第一个周末，我跑了好几个体育用品专卖店，终于买到双合脚的跑步鞋。新跑步鞋很舒服，对脚踝保护相当好！要知道，工欲善其事必先利其器！



3.减肥目标制定

不要夸海口，不要把目标定得太远！我一般只制定每周计划，最多不超过半个月。

我觉得180以上的，一个月瘦10-15斤比较合适；150-180的，一个月瘦5-10斤比较合适；150以下的，一个月瘦三五斤就够了；

太少了就不能称为减肥，太多了对身体伤害大，还失去了品尝美食这一人生乐趣:)

到目标体重后，要争取再减5斤以上，这样才能保证有反弹空间，不会形成减肥沮丧或减肥恐惧症。



二、关于饮食：

1.喜欢吃什么就吃什么

荤的不戒，油炸烧烤我也照吃不误，但不能过量，浅尝辄止，过过嘴瘾就行。瘦肉有丰富的蛋白质，没必要戒，蔬菜要多吃。但注意不能吃太多水果，因为大多糖分含量比较高。

个人饮食上主要控制米饭面条等淀粉类的摄入量和肥腻的东西，还有晚上不吃主食，一般就水果或素菜就打发应付了事。



2.参加亲朋好友的聚餐时，一定要hold住，让大家监督你！

如果有人和你说，“你瘦了好多呀，差不多就行了”、“胖胖的挺好，我还是喜欢你以前白白嫩嫩的样子”……这些人不是心怀鬼胎，就是事不关己高高挂起，大家一定要警醒！！



3.挨饿心理安慰法

我忍住吃的最大动力，就是想想我刚吃的这四百大卡，得跑一个小时才能减掉，然后再想想，跑一个小时好累啊，还是不吃算了……



4.建议早餐

脱脂牛奶+燕麦片+黑芝麻+蜂蜜水，有营养+饱腹感+除便秘+促进新陈代谢的作用，而且也不会胖。

我用的是猫猫推荐的桂格燕麦片，口味正，喝一点就很有饱腹感~过几个小时，也没有很饿的感觉；

黑芝麻可以解决减肥人士常见的便秘问题；

蜂蜜水可以舒缓肠道，而且最好是温水，注意要适度，喝多了也不行；

总之，早上多吃点，有利于学习和工作，而且身体也不会储存太多能量。



5.建议午餐

中午一定要饮食均衡丰富，吃得杂，吃得好，吃得饱（但不能暴饮暴食）。

中午吃好点多吃点，这样晚上嘴就不会馋~而且基本上睡觉前都消化了，也涨不了多少肉。

所以，我现在还是很感谢公司5荤5素1汤的自助餐。

另外，七七给我买的普洱茶也很好，白天可以多喝点，排排肚子里的油。



6.建议晚餐

个人觉得，晚上不吃主食，可能比30分钟的运动还有效。

有次晚餐爆了，火锅吃得好爽，一下子涨了N多，减肥期间最好不要吃火锅，这个纯属个人经验。

晚上吃得少才是王道，就算晚上只吃燕麦片也能长肉。

一个减肥多年的女生告诉我，晚上饿表示身体在消耗脂肪，说明在瘦。一定要忍住不要吃多余的任何东西。



7.不吃饭没力气减肥，也不利于新陈代谢~

一顿不吃或一天不吃，第二天再爆，身体极度需要接受新的能量，吃的东西更容易转化为脂肪贮存，反弹更快！当然如果坚持不吃饭最后把身体搞垮了就当我啥都没说~



8.偶尔暴一下没关系，但要注意一个原则

如果暴了肉类 就要少吃淀粉；如果暴了糖类，就要降低热量。



9.饭后20分钟才有饱腹感，谨记！！

一般人都会发现，狂吃10分钟怎么都不饱，可是休息一会儿，就很饱了，甚至打嗝儿。

这是因为吃得太快了，胃部的反射弧比较慢，20分钟之后才给大脑传递“我饱了”的信息。所以，很多时候，我们都是被自己迟钝反应的胃部给忽悠了。所以，老人们常说的细嚼慢咽，还是非常有道理的！！



10.零食是减肥杀手

零食不是不可以吃，但一定要少吃，解解嘴馋就ok。如果要吃零食，也要放在白天吃。

商家为了商业利益，能卖出更多零食，在零食里面弄了很多添加剂，这些添加剂往往能使人上瘾，一吃就不能停下，更别提经常被爆料出的有害有毒的添加剂了。



11.关于多余食品

刚减肥时，往往内心会有这样的挣扎：

“哎呀，这些费列罗，还有三个礼拜就过期了，不吃可惜呀，好多钱买的呢”；

“今天菜做多了，还剩半碗红烧肉，我们要节约，不能浪费粮食，趁还没吃撑，干脆一起吃了吧”

……

刚减肥时，我也曾经遇到过类似情况，结果就是立马暴力反弹！！

经过一番思索，我大彻大悟，把身边所有能够触及的食物，全部送给别人吃了。有的甚至就直接扔了！！

所以，对于广大减肥人士来说，一定要狠下心来，我们的口号是“节约可耻，浪费光荣”！





三、关于运动

1.运动量不能过激过大，一来容易伤害身体；二来一旦身体进入自我调节保护机制，就更加难减肥了~



2.个人认为，慢跑是最好，最普适、最易操作的减肥方法：硬件要求低，环境要求低，何乐不为呢？

我现在的境界就比较理想：每天不跑个四五公里还真他娘的不舒服斯基！



3.慢跑前10-20分钟，消耗的是体内糖原，只有跑了一段时间之后，才开始消耗脂肪。

跑步的时候，不能气喘吁吁的，一定要充分的有氧呼吸，才能消耗更多脂肪。

一般人不是运动员体质，根本没必要跑太快。你又不是参加神马体育考试或运动会，着急干啥？



4.跑步时，一定要保持稳定节奏，速度变化不宜过大，否则身体受不了，经常半途而废。

一上来就冲刺跑1km，然后上气不接下气地说“我跑不动了”，其减肥效果，远不如慢慢跑2km。



5.运动季节依赖性较大

我10月份跑30min，跑步前后体重能相差1kg；现在大冬天只掉0.5kg；我估摸着夏天能掉1.5kg吧，差距明显！所以，气候的影响力，有时候还真是很大滴~（其实只是脱水，浮云）



6.个人独创运动减肥法

虽说最好的运动时间，应该是每天下午或早晨，但因为工作原因，我不得不独创了一套“不吃晚饭+睡前运动”组合减肥法。该方法有如下两点好处：

1.睡前运动后，新陈代谢加快，人会疲倦，反而睡得更香；

2.运动后胃部兴奋度降低，出现运动性食欲不振，先前不吃晚饭的饥饿感完全没了。

ps：此方法前提是早饭要吃饱，午饭要吃好，否则身体供能不足。

我刚开始减肥的常态是晚上饿得在床上打滚，起来喝了一口冰凉的普洱茶继续困觉~现在晚上跑步后，就一点也不饿了，身体也没有不适的感觉。





四、减肥Tips

1.实在憋不住了怎么办？

本人方法是喝无糖可乐，有零度、健怡等。不过，这里的无糖无热量，是真的吗？另外传闻有防腐剂，我持怀疑态度。建议大家还是少喝可乐等碳酸饮料吧~



2.为什么我的减肥效果这么明显？有什么快速减肥法吗？

减肥属于一个减速过程。刚开始减肥的时候，饮食、运动突然有了变化，体重就掉得快，更何况我的基数比较大，所以比常人掉得更快。时间长了，身体适应这种变化了，体重就掉得慢，甚至还会遭遇一段时间的平台期，除非想出新招来。

事实也正是这样，我最近有段时间，9天只瘦了2斤；刚开始的时候，9天能瘦十几斤呢。

ps：个人抵制一切药物减肥法和绝食减肥法，健康的减肥方法，应该是轻度节食（七八分饱）+适量运动。

不怀好意揣测下：那些一吃就拉肚子的减肥药，其实都是添了巴豆吧=，=花钱买罪受，身体还受伤，真是服了某些人呀。



3.为什么平台期的时候，照照镜子也觉得自己又变瘦了？

恭喜你，这是脂肪转成肌肉的结果！要知道脂肪的密度只有肌肉的三分之一，也就是说，同等重量的两块肉，脂肪的体积是肌肉的三倍呢，这就是传说中的虚胖。还有一个例子可以佐证，去健身房问问健身教练的体重，一般至少比你目测猜的还要重10斤-20斤。我大学时的健身教练，看上去就120斤的样子，结果居然是140斤！他说：没办法，人家肉结实！！！



4.冬季瓶颈期的个人心得

冬天饮食要减到之前一半，再加上充足睡眠和适当运动，才有利于减肥~

冬天的确不适合减肥，天气寒冷，身体会储肪抗冻；运动很难出汗，效果远不如天气暖的时候；

但冬天也并非减不下来，只要坚持，一定可以掉肉，只不过慢点罢了。

ps：天气越来越冷，晚上跑步时要做好御寒工作~否则感冒了就适得其反



5.正视减肥期间的反弹，千万不要有消极情绪

反弹如影随形，一刻都不能松懈，稍不留神就功亏一篑，甚至反弹！

减肥时候体重起起伏伏很正常，我记日记这么多天来，反弹的天数，至少占了四分之一多。

只要体重总体趋势一直是下降，偶尔反弹一点没关系的，不反弹才不是正常现象呢~~

为了避免反弹，最后一定要把减肥当成一个良好的生活作息习惯来看待，而不是一种压力，一种任务。



6.昨日的反弹，是为今日掉肉积蓄更多的能量。

有个奇怪的现象，减肥遭遇瓶颈期时，偶尔爆一爆，之后会减得更快。

比如去年十月底去厦门+周末吃喝玩乐，fb了近10天反弹4斤后，新一轮的减肥速度非常之快，4天就掉了6斤~



7.胖人四大忌：汤糖躺烫

汤——猫猫曾经有个误区：汤水分比较多，比较有饱腹感，喝了汤就不会吃太多。其实，我说的汤是指那种较浓的或有营养的汤，比如鸡汤等；清汤寡水什么的不在此列。要知道，汤营养都浓缩在里面，更易被身体吸收；

糖——这个就不说了，人所共知的；

躺——因为躺了之后，身体新陈代谢变慢，消耗能量就少了。比如我，原来喜欢躺在床上看电影刷微博豆瓣啥的，最近就把电脑移到书桌上了；

烫——烫的东西，比如火锅，容易刺激味蕾，使人食欲大增，到时候，你会惊讶自己居然吃了这么多呢



8.熬夜不利于减肥

可能很多人都认为熬夜会瘦，但大部分情况下正好相反，熬夜不但使身体新陈代谢紊乱，还会导致暴食。

减肥人士常说晚饭最好少吃甚至不吃（只喝水），但对于经常11点以后才睡的夜猫子来说，要做到这点无疑非常困难。很多人往往半夜里使劲儿往嘴里填东西，最后养成个大胖纸，比如以前的我~

ps：如果你想熬夜，可以！但一定要hold住不能吃水之外的任何东西，能做到这一点的话，随便你怎么熬了



9.如果熬夜实在太饿了肿么办？再来一个心理安慰法

自己对自己说，明天早上再吃！明天早上多吃点！！然后，到了第二天早上，经过睡眠的调整，其实根本就不是很饿了。这个心理暗示非常管用！我屡试不爽~



10.睡眠有助燃烧脂肪

再来个现身说法：上次我笔记本的电源线坏了，于是连续两天上不了网，晚上睡了8+小时，这两天减肥效果十分突出，是那段时期内减肥最快的两天。重买的电源线寄到后，熬了一夜，第二天就立马反弹了！！充足的睡眠，的确非常有利于减肥~



11.防止暴力减肥法

07年左右，我曾经一个多月瘦了近30斤，可09年毕业时没hold住，天天饭局，顿顿啤酒，导致暴力反弹！

由此一例可以看出，暴力减肥更容易反弹！

更不要说，暴力运动或暴力节食，会对身体造成极大伤害。



五、减肥好处

1.坚持一个多月做仰卧起坐，腰腹力量很好，现在中午打乒乓球时，屡屡上演高难度的救球，转身、下蹲等动作和反应速度，都比原来灵活多了。



2.减肥真的改变生活，最近同事们都说我走路生风，红光满面。很多裹着厚厚衣服的同事都感冒了，唯独我穿着长袖（在空调下）照样谈笑风生（这个词用起来感觉怪怪的=，=）



3.有次跑步时想：如果平均每天运动1小时，人均寿命算72岁的话，也就是花费3年。但如果运动能延长寿命5-10年的话，反而赚了呢~而且还有很多隐形的效应：疾病少了，身体少受苦；失眠没了，精神头儿足；精神好了，办事效率高。甚至xxoo的能力都能增进不少呢，呵呵后



4.一个人养成一个习惯需要21天，咬咬牙，坚持21天的话，就能轻而易举地养成一个终身受益的良好习惯，何乐而不为呢？到时候你就自个儿偷着去乐吧~



总之，减肥绝不是少吃点肉，多运动等等这么简单！而是一个系统的对生活习惯，饮食习惯改变并在一定营养学理解之上进行的技术活动。科学技术是第一生产力，减肥也是如此！



我的减肥之路，有图有真相：http://www.douban.com/photos/album/63345154/



上海半程马拉松终点线图片：奖牌（净成绩1h59m29s）



赞同：934

评论：113





快速入睡有哪些妙招？





* * *





周源 ,10 秒可以入睡



我曾经经常失眠，现在 10 秒可以入睡。



关键是找到入睡的边界。



记得「在刚要睡着的一瞬间又突然清醒过来」的感觉？



记得？只要能明白我在说什么，就成功一半。



剩下一半，需要几步简单的方法——



假想你的体内有一个睡神，每次入睡的过程，他悄悄来，把你放倒了，再离开。没错，地球人都是这么睡着的。



再假想，除了睡神，你体内还有一位不想睡觉的小人，你可以认为「小人」就是你不想睡着的意识，比如你躺在床上，脑子里一直在想「别睡着，别睡着，别睡着......」，这就是他。



取个名字，睡神叫 Rose，小人叫 Jack。每次 Rose 什么时候来，从什么时间开始，你察觉不到，也回忆不起来。但入睡过程就是 Rose 狂揍 Jack，打败他的过程。



边界是什么？就是 Jack 被揍时第一反击的感觉。



其实就是前面说的被唤醒时刻的感觉（如图）。

（图片来源：盗梦空间 剧照）



实际操作。



上床躺下，让 Jack 出来，不用理会 Rose（反正也感觉不到），直接让自己进入被唤醒时刻。



之后也许你还会见到 Jack 2、3 次，但别担心会真睡不着，一旦 Rose 开始揍 Jack，Jack 一定会被揍趴下，一定会睡着。



总结一下：

上床，要回想一下被唤醒时刻的感觉



Rose 是感觉不到的，但你可以找到 Jack



通过 Jack 不断重复「被唤醒时刻的感觉」，循环



循环几次，就睡着了



祝各位好梦。

赞同：1670

评论：422





Jingyi ,爱音乐，爱生活



很多人失眠都是因为精神原因，所以导致紧绷无法入睡吧，提供个案例。



曾经有段时间重度抑郁。吃不下睡不着。我妈是医护工作者，要我多运动，来摆脱精神不健康的状态等等。

重点是她教我的呼吸睡眠法。



那就是闭上眼睛排除杂念呼吸，感受吸进去的那一口气在体内涌动，深吸一口气，感受这口气到了自己的大脑，然后慢慢这口气向下沉，达到你的脚跟，你的手指，然后往回走，小腿，大腿，腹部，胸部，喉咙，同理，小臂，大臂，咽喉。这口气把所有的浊气都带走，慢慢吐出来。

这个时候，身体也热起来了，人很自然的就有了倦意。很容易入睡，入睡快且质量高。



这个方法的重点在于，排除杂念，冥想这一口气的流动。一开始可能是你等到吐了这口气的时候才感觉到放松，到后来你会发现，这口气还没有来得及被你正式吐出的时候，你就睡着了。

这个方法很简单，推荐大家试一试，推荐给我身边蛮多朋友了，也包括国际友人，反响都不错，当然不排除跟我客气客气的，不管怎样，试一试也算给自己一个机会吧。



如何解释这个呼吸睡眠法的功效，鉴于正在跟老妈冷战的关系，还是留着解冻后再补充吧。不知道要等到猴年马月了。。。。T T



感谢@半个刘 在评论里的补充：【你那个呼吸睡眠法，就是瑜伽休息术呢http://baike.baidu.com/view...，当妈的真是厉害。】



活体案例--ME。现在睡眠质量灰常高，属于沾枕头就睡那一型。面朝大海吃嘛嘛香。哈哈哈。

赞同：346

评论：61





是否有迹象可以说明长期用耳机听音乐会损害听力？





* * *





姜恒 ,技术宅



确定有影响，而且影响很大。



耳蜗是个用一点少一点的器官，人的一生中听力就是不断消耗衰退的过程。而且以目前人类的科技水平，没有任何治疗方法，损耗不可逆。



最要命的一点是，由于大脑强大的补偿能力，渐进的听力损伤在主观上完全没有感觉，除非损伤已经非常严重，或者损伤很突然。

要确认自己有没有听力损伤，唯一靠谱的办法是做听阈测试，去医院或者自己在家测都可以。



绝对不要相信自己的主观感受！！！

以上为经验之谈，我的右耳在4k~6k有近20db（就是声压差10倍！）的衰减，但你知道么，主观上一丁点异样的感受都没有，脑补超级强大。

等到主观感觉不适，其实都已经是非常严重的损伤了，和半聋也差不多。



耳机对听力的伤害，倒不是因为它离耳朵很近，而是人们使用耳机的场合，很容易把音量调得过大。

“恰当的”使用耳机的确不会造成特别的伤害，问题是几乎所有人使用耳机的方式都是“不恰当”的。

关键点是音量，在嘈杂的环境下使用耳机，如果你想听到音乐，那么音量必然是过量的。公交、地铁、火车、飞机、车水马龙的街头、有人谈话的室内……几乎所有能用得上耳机的场合都是嘈杂的。



解决之道就是隔绝外部噪音，这样用很小的音量也可以听清楚音乐。

和上面很多答案的结论正相反，最保护听力的，是隔音式入耳耳塞，当初发明它就是音乐人为了保护自己赖以工作的器官。



入耳式耳塞保护听力的程度，取决于其隔音程度，戴上之后越是听不见外界声音越好。

很多设备配送的廉价入耳耳塞，其实并没有隔音能力，也就没有保护听力的效果，和普通耳塞一样。

隔音比较好的入耳耳塞，一般都是导管深入耳道，采用慢回弹海绵、多节橡胶套、或者定制耳模来保证密闭。

动铁入耳几乎全部都是这样的设计。



总结：

1 耳机损伤听力，而且无法治疗。

2 想用耳机，又想尽量减少听力损伤，就要用动铁入耳，或有近似隔音效果的耳机。

3 对于普通耳机用户，想减少损伤的话，有个办法：

在夜深人静的时候，听你常听的音乐，把音量从最小开始调大，一直调到你感觉吵得难受为止，记下这个位置的音量值，作为音量上限。

以后在其它场合听耳机的时候，严格遵循这个上限。

到此为止一切都很好。

然后你会发现，在很多场合下，这个音量太小，以至你很难听到音乐。

这时候参见2……

赞同：1847

评论：135





atopos ,克制的



突发性耳聋算不算影响！！！！！！





这道题给我答再适合不过了！哼！╭(╯^╰)╮





我高中的时候睡眠一直不好，每晚都是带耳机听歌睡觉，不过一般会定时。有时候半夜醒来睡不着，就又会把耳机戴起来听。





万万没想到！！！高考结束后，开始出现右耳耳鸣的状况，去小医院看，说我是耳屎堵住了居然帮我掏耳屎了！！！掏的过程还巨痛，眼泪直接流出来（所谓痛哭！）后来一个星期之内，耳鸣不仅没好，耳朵还痛着。





某一天早上我爸电话打来，我刚醒下意识用右耳听电话，听不到声音的说！！！太吓人了！起初以为我爸那没说话，我又换了左耳听，然后听见了。马上开始用各种方式测右耳，果然什么都听不见！没错！就是那种手放在耳边摩擦都听不见的状况！





我娘赶紧带我去大医院看了，用仪器做了测试，结果是右耳重度耳聋！我娘立马吓die好嘛！好好一闺女二十没出头就听不见啦o(╯□╰)o！我当时还没意识到有严重，后来入院接受治疗，再测了一遍就变成极重度耳聋了！医生说这种病年轻人得的几率不大，但是这两年开始多起来了，他也不能确定多久会好。





住院的时候每天都在打针，打手的，打屁股的都有。一天天过去，手上都是针孔。每天早上起得好早，因为根本没太多心情睡觉了。时不时用手在耳边摩擦看能不能稍微听见了，结果每次都是失望。还有几次，我躲在被子里哭了，简直哭成一个傻逼。后来我妈醒了之后，不想被她看见立马又不哭了。屁股针本来是便宜的药水，后来换成一阵近三百的鼠神经什么药水，药效好但是会很痛，基本没什么副作用。可能我这个人比较奇葩吧，打完两针之后身体开始出现不适症状。开始只是上半身痛，痛到连骨头都痛啊！接着开始下半身痛，走路都痛，最后痛感延伸到脸部了，整个面骨都在痛，张嘴吃饭都成问题！医生说以前没有遇到这种状况的，但还是把药水给停了。不打这个药水之后基本不痛了，差不多几天之后，右耳能稍微听见了。有点小激动的说！医生说年轻人恢复的会快一点。





期间辅助治疗还有高压氧，这个主要是自己心理接受不了。在一个高压仓里面各种各样的病人。大部分是老人，生活不能自理的那种。还有躺在担架上连话都说不出的病人，我在里面是年纪最小的一个，我不知道当时的心理状态应该怎样表达。反正很难受也很难过。另外还有针灸治疗，刺到穴位那种刺痛感，现在想起来还是记忆犹新呐！四肢都被扎，然后右耳的周围也扎。第一次觉得新奇还叫我娘帮我拍照了（用电脑了再上图），后来几次看针灸医生来都怕得不得了，假装一脸不在意。哼！╭(╯^╰)╮





两周后我出院了，医生开的药坚持吃了半年多。现在停药不吃了，感觉头发掉了不少::>_<::中间几次去复查，听力恢复的不错，正常听没问题，仪器检测的结果离正常水平还有差距。也不碍事。





建议就是，少听入耳式耳机，耳塞也尽量别用。用耳麦比较好的。听的时间不可过长。最最最重要的就是，出现耳鸣之后，千！万！不！要！以！为！是！耳！屎！！！！！！！（耳屎也有保护作用的说╭(╯^╰)╮）





-------------------------------------------------------------------------------

上第一次针灸的图

针灸大概就是刺激神经了。那个时候医生找不出任何原因，勉勉强强说是血管压迫导致的神经痉挛╭(╯^╰)╮





--------------------------------------------------update--------------------------------------------------------------

补充：

1.突聋这个病可能跟我自身体质有关系，并不是所有人长期使用耳机都会这样。而且突聋的原因有很多，耳机只是其中一个因素。之前提到我睡眠质量不是很好，我觉得也有很大关系。刚开始晚上用耳机听音乐，后来放假在家晚上看视频，但会觉得耳朵有点痛，也没太在意。不过我不是专业哒，这些只是个人观点。我也上网查了关于入耳式耳机是否比外放更好，这点我之前一直没注意。同时我也希望能有相关领域的专业人士来回答这个问题：）





2.评论中好多小伙伴都表示吓到拔耳机，个人觉得只要不是过度使用，包括控制好音量等措施做好，是不会有什么大碍的。（反正我的耳机现在是放家里发霉了（¯﹃¯））





3.有私信问我关于耳朵的问题，如果觉得不适，还是及早发现及早治疗的好。去医院做个纯音测听什么的，这样也就放心多啦~(⊙o⊙)



赞同：147

评论：104





自家炒菜用什么锅好？各有什么优缺点？





* * *





谢熊猫君 ,我挑会的回答



谢邀。这个邀请我忽略过很多次了，看来不回答一下你们不会放过我了。





首先你要熟悉给锅加热的两大原则：

1.越厚重的锅能保存的热量越多，加热也越均匀

2.灶和锅的大小要相称

====================================





你需要一个中式炒锅，这个是你所有锅中最基本的一个。铸铁材质，国内国外到处能买到，很便宜。选这种锅不需要太在意牌子，只要关注大小——如果你的灶大你就买个大的，如果灶小就买个小的。大锅小灶和小锅大灶都没意思。学好颠勺，这个锅你可以用来做很多东西。

这种锅和其它铸铁材料的锅一样，买回来后用猪油或者其它动物脂肪season，之后就会越用越好用。





然后你需要一个不沾平底锅，大小材质牌子什么都不太重要，这个锅是用来备用的。比如你只是要煎一个鸡蛋，那动到其它的大锅浪费燃料浪费清洗时间。我建议你买个便宜的就好了，反正是备用的。



然后你需要一个大汤锅。这个锅的原则和前面的中式炒锅一样，尺寸要和灶的大小配套。买不锈钢的或者不沾的都行，反正主要用来熬汤，就算不是不粘锅一般也粘不起来。





然后你需要一个小奶锅。这个小奶锅用来熬酱汁、热奶等等。新手我一般不建议用不锈钢锅，因为火候控制不好容易粘，但是奶锅是例外，因为你用奶锅做的那些东西一般水分充足，不容易粘。





接着你需要一个铸铁锅，带槽的最好。这个东西用来煎东西吃，材质不多解释，用铸铁的。





其实有了以上五个，基本就够了，如果你还要再加的话：

1.蒸锅：评论里@meyome 提醒要加个蒸锅，确实。蒸锅的话蒸菜机、金属蒸锅/架、竹/木蒸笼都可以。





2.高压锅：不解释，好东西，谁用谁知道





3.铁板烧的铁板：做铁板烧用，铸铁材料，还可以直接当牛排什么的盘子用，高大洋。



4.以de Buyer为代表的生铁锅：号称含铁97%以上。其实用起来和不锈钢的也差不多，还特别容易生锈（真的，新的有些都是有锈迹需要你买回去自己处理的）。但是牌子摆在那里，绝对高大洋，炒完菜不用装盘，直接整个锅上桌一放就行。





5.铜锅：铜锅的优点是非常漂亮，外形美观颜色诱人，秒杀其它所有锅，而且因为是铜 的，所以导热也秒杀其它所有锅，同样属于不需要装盘可以直接上桌的东西。缺点是完全没有性价比，而且新买的时候亮亮的很好看，烧着烧着黑了就不好看了。至于优异的导热性么，其实和不锈钢锅和铸铁锅比起来优势不是那么明显，原因请参考最开始的给锅加热的两大原则。





6.以LC和Staub为代表的铸铁珐琅锅：优点和铜锅一样，缺点和铜锅也一样。好看是好看，但是性价比低，预算充足可以买，预算不足又真的需要一个dutch oven的话买没有珐琅层的铸铁dutch oven就好了，省下来的钱买点好看的盘子什么的比珐琅锅好看。



7.再接着就是些比较奇特的，比如韩国石锅什么的了，这个看各人需要吧，需要什么买什么。



8.再接着就是商用级别厨具了，商用级别厨具的特点是耐操、厚实、易清洗，通常比家用的大，比如一米高的mixer啊，一米直径的大锅啊，80厘米的平底锅啊，这里就不展开了。





这个列表仅供参考，不需要完全照搬，你做菜做够一定时间就会明白自己的需求了，多逛逛厨具店和厨具批发市场，尤其是厨具批发市场，多看看商用级别的厨具是什么样的，眼界才会广，才会明白自己需要什么。如果只是逛百货公司的话容易一冲动花钱买好看不实用的厨具。





买锅的顺序：买锅不需要一次性买齐，按照我这个表里面的顺序一个一个买就好了。





最重要的，是你用锅，不是锅用你，工具是你手的延伸，不要让工具限制你的创造力。

赞同：1792

评论：130





闻佳 ,艾格吃饱了。



前两天出门在外时偶然看到这个问题，看到当时得票高的答案简直憋出内伤但又没电脑。

于是默默邀请了谢熊猫君，果然其答案简明清楚，头五种绝对是靠谱的家用锅入门常备款。非常赞同。



以下内容仅作谢熊猫君答案的补充：

先说结论，中式炒菜最好用的是谢熊猫君列出的第一个：中华铁锅。





然后依次回答一下题主的疑问：

涂层锅很娇气，最怕涂层不健康

涂层锅炒菜只能用专用炒勺，不用金属勺去刮它就不娇气。

我是喜欢用金属炒勺的，有分量，有时还会用金属勺在锅内再用切的方式整形下食物。所以我不用涂层锅。



铸铁锅容易生锈容易粘锅

中式炒锅洗完的确易生锈。解决方法：洗完锅后随手擦干，然后上灶开火十几秒，水分蒸发后就不会生锈。



不锈钢锅本来不错忽然有苏泊尔事件又害怕了

白铁锅会金属超标吗？

这两个问题有专业人士答了，文科生不答。





然后提出一些商榷、疑问和其它锅的补充。

1、mjsr提到温度的问题，因此他更推荐整体三层复合的锅子。

1）但我觉得可以商榷的是，中菜的菜与菜之间是要洗锅子的， 这种锅子清洗起来会比较重，是否方便使用？

2）第二点我觉得不太中意的是，这种锅子升温比较慢，大大延长家庭出菜的流程，三道菜炒完，第一道已经凉了。

3）这种锅子的优点在于保持温度。至于说到即时温度，家庭厨房使用普通铁锅已经够了，并且有时需要锅中温度较低，比如温油滑鱼片时，这种锅子就不适合。

我觉得适合做一些需要长时间保持温度的菜，比如先炒再炖的红烧肉。

4）如果配合一个隆起的密封性好的圆盖子，使锅内有足够的空间，蒸鱼会很好，几乎不用加水，利用鱼身本身的水汽就能把鱼蒸熟，而且非常香。

但是用在中厨做炒菜，我觉得限制颇多，不适合。



3、底部带厚铝块的锅子，优点是温度高，缺点如下：

1）升温慢

2）温度升上来后会急速升到很高不好控制，中厨炒肉片、煎鱼等会迅速粘锅

3）重到不行，洗起来极痛苦。



这种锅子适合如熊猫君所列，备一个深锅炖汤，比如烧一锅排骨汤，会比普通单层不锈钢锅速度快很多。

浅口的锅子由于温度高适合做焗菜。比如焗这种贝类菜：贝壳下锅后焗至开口再倒半杯白葡萄酒上去。



我做过花椒焗蟹，也相当不错。



4、le creuset珐琅锅根本不适合中式炒菜啊……

西菜的锅子不适合中厨一般都是同一类问题：重、升温慢、温度上来后不好迅速控制、清洗不便。



5、砂锅

砂锅的优点是温度高且能长时间保持，炖汤和做焗菜都不错，食物出来后会很香。

但又没有厚底铝块锅温度那么高，食材不易焦或结底。



好的砂锅自然好，但现在外面卖的砂锅很多质地疏松，清洗时容易裂，所以推荐日本土锅，容易买到，质地细密。

这是小排骨在中华铁锅里炒过后移入土锅炖的，没加水，只加了酱油豆豉等调料。调料收干这一点时间，排骨就能炖到入味，而且很香。

放在铁锅里就必须加水了，否则这点调料蒸发完毕，排骨还是入不了味的。



评论里@金日驒 说：

砂锅能保持住较多热量的原因之一，就是因为质地疏松，内部有大量空隙，虽然升温会慢一点，但温度上来后，热量不易从锅壁散失。这是与致密质地的锅相比的一个优点。



其实我的意思是“致密的土锅”仍然是疏松的，但市面上很多砂锅“太疏松到不好用容易坏”的地步。

不过感谢你们能用科学的语言把我的“感觉”表达得很清楚：）





6、玻璃锅。

玻璃炒盘没用过（有一种完全不想尝试的感觉）。深烧锅用过，用来煮甜汤，保水性很好。就是说小火滚了一小时，水分蒸发比普通不锈钢锅少但食材汤汁仍然能炖出来。

确实耐用，摔在地上砸裂我厨房一块地砖锅子毫发无损。

这种锅可以备一个专做甜汤，成为“厨房里需要拥有的第6个锅子”。





珠玉在前，所以也不写系统性的答案了。只写一点思考。

赞同：165

评论：31





将一个90斤以下的女生「公主抱」需要锻炼哪里的肌肉和力量，本身需要多少体重？





* * *





赵迎旭 ,五讲四美三热爱，祖国良好青少年



不需要锻炼好吗，轻轻松松的事情，

有图有真相

这是我抱着我室友，我体重52kg，室友比我胖一点点



赞同：1508

评论：370





Sa Yi ,随便吧……不想折腾了！



对于男人来说，90斤以下都抱不起来，可以去死了……这不是体能的问题，是先天问题了……

对于女孩来说，真心没必要在意这个，抱不起就抱不起了……需要女孩上阵扛大包的时候，也是男人都死绝了的时候……

当然，老弱病残除外……



========================================================================

我充分理解被戳中泪点的人的心情……所以你们骂吧！

虽然我安慰你们，写了这是先天体质关系——但是显然你们没看见！

好吧！即使先天孱弱的，也可以锻炼的！阿诺德施瓦辛格就是因为先天体质不好才练健美的！

本身就不行，还不锻炼，只知道逞口舌之能………………为你们祈祷！





请问我这样的身材如何提高身体素质？

体型和遗传有巨大关联么？

如何练习上肢力量？

怎么锻炼下身力量？

如何锻炼腕力？

怎样锻炼颈部肌肉?

如何锻炼腹肌更加有效？

哪些运动可以锻炼腰背部肌肉，进而避免腰痛？

没有锻炼基础的人，如何增肌与减脂？



女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？



男人如何锻炼出性感、结实的屁股？



当然！谁都可以说，我不，我就不！我就这样了，你们管不着……

OKey！我确实管不着！谁也管不着……可谁又在乎你咋样了？自作多情！



如何挤出时间锻炼身体？

你健身的理由，和坚持下去的理由是什么？

男性生殖器的硬度可以通过锻炼改善吗？如果可以，那么怎么锻炼？



做人，可不可以不要那么虚伪？

赞同：404

评论：79





肥是什么感觉？





* * *





梓泉 ,喜剧大师



我从小学二年级开始，体型一直在吹起，高二达到了201斤。



因此可以这么说，我在高中以前，有记忆的岁月里，一直是以一个纯正的肥子存在于这浩瀚宇宙之中，透过肥的眼睛看，用肥的耳朵听，发出肥的声音。



后来大概一年半时间，减到了130斤。



在那之前，我一直觉得，肥有什么不好？！



我不忌讳别人说我肥，反而我很开心，各种嘲弄，不在话下，从来不以此为耻。



肥可以死皮赖脸，成为一个很好的自嘲点，更容易让人放下戒心，轻松融入集体。最恶搞的课本剧角色，从来都是我主动请缨，相声什么的不说了，怪腔怪调不在话下，满地打滚口吐白沫也做过几回。

总之，大家都把我当宝。



我很自豪。



但是十六七岁之后，我性格中细腻敏感的一面渐渐展现了出来。正在此时，我发现一个问题：



我肥，然后我就彻底失去了严肃的一面。而无法严肃，几乎就是失去了整个人格。



每当我想表达什么严肃的想法和感伤的情感时，总会不自觉的让人觉得很好笑。

似乎人们都认为，胖子只能搞笑，一个忧伤的胖子？那是什么？新的喜剧形式吗？

后来我翻罗永浩自传，唯一记得的是一句关于胖子的描述，约摸是这么说的：

一个忧郁诗人，纵使他的诗写的惨绿无比，只要你在旁边放上一张脑满肠肥的插图，他泛滥的情感瞬间失去了说服力。

这大概就是肥的感觉，你手握一切笑料，不费吹灰之力就可以接近任何人，然后你就会发现，别人跟你近，喜欢你，只是物理上的距离，眉毛上的亢奋，如同围观一只毛色鲜亮的猩猩，你向猩猩露出再灿烂的笑容，丢下再多食物和零钱，也不像跟人类间的交流真情实意。



肥就是人间失格。



完。

赞同：1186

评论：122





杨小彻 ,微信ID：conviction12346



胖，是一种不管别人说「你胖了」或是「你瘦了」都能感觉到有形状的恶意扑面砸来的敏感。

赞同：724

评论：45





前一晚没睡好，第二天如何保持旺盛精力？





* * *





匿名用户



中国连通（通宵）选手特上来分享经验。由于经验过于血腥我还是匿名发表吧。。。



我的记录是曾经有一个月只睡了不到30个小时（paper deadline + gradschool app + 期末考试）。还有一次15天睡了10个小时。

有朋友质疑通宵是否能保持效率，我觉得通宵久了创造力的确会下降，但是推公式写程序写文章写PS基本问题不大。



但其实更关键的问题是通宵做的事情是否真的是你想牺牲一切也要追求的东西。



最好的办法是小睡1-2个小时，如果意志力足够强，能爬起来，会比任何药剂都好用。

如果实在不行，我曾经对比过如下药物，（各人体质不同，经验仅供参考）：



在美国超市或者Amazon能买到，但是国内不常见的：

1. Monster Energy 500ml 完全没效果

2. Rockstar Energy 500ml 完全没效果

3. 5-hour Energy 59ml 效果明显

4. Stay alert caffeine supplement chewing gum 一粒效果不明显，两粒有一定效果。没敢再多吃



国内常见的：

1. 茶：完全没效果

2. 咖啡：按雀巢速溶咖啡包装所示冲泡流程的浓度，500ml 效果不明显， 1l效果明显，但是喝的好撑……

3. 红牛：效果不明显

3. 西洋参片：少许参片泡白开水，可以多次冲泡，有一定效果

4. 枸杞：20粒枸杞干泡白开水，效果较明显



通宵最难熬的是在前60个小时，之后困倦感会渐渐减弱。



另外通宵极耗体力。如果睡眠不能保证，一定要在饮食上吃回来。记得吃维生素片并追加各类水果及易消化的碳水化合物与高蛋白食品。





下面有网友问，干什么事儿需要这么拼。按照正常作息规律一步一步来不好吗？特给出LZ本人的另一相关回答：

大三发表论文真的可能吗？

赞同：1628

评论：313





彭斯



楼主你的问题仿佛是“如何结结实实砍自己一刀却不受伤不流血”。熬夜必然是伤身体的，楼上说的那些都是no作 no die 的典范，太傲娇了一个个！我们是身体的奴隶，而不是倒过来。思想上可以自欺欺人，健康是没有这种精神属性的，消耗一次就有一次的代价。那些教你如何去压抑这种后果的人，其实是在教你“如何更早更痛苦地死去”。没有什么工作学习的内容需要这样舍本求末，你要改变的是制定计划以及执行计划的能力。



赞同：258

评论：7





为什么医疗卫生人员及人民警察的职业病包含艾滋病？





* * *





AlexJM ,局中人



讲一段亲身经历作为 为什么艾滋病为什么会是人民警察的职业病的回答：

2010年，当时还在市公安局重案支队工作，参与一起强奸案的侦办，受害人是一名12岁的彝族女孩儿，嫌犯是带她出来打工的舅舅，在控制犯罪嫌疑人的过程中我右手被对象抓伤，创口大约3厘米，出血了。 后来审讯过程中，嫌疑人自称有艾滋病，后带到是疾控中心检查，阳性。

当时并没有在意，但不久后感冒，一个星期没有好，联想到抓捕上述嫌疑人的事情，自己偷偷到疾控中心检查，结果得知要一个月才能出结果，这一个月感冒一直没痊愈。

这一个月我做了两件事，第一，和女朋友分手；第二，和家人疏远关系。

这一个月所走的路是我至今最黑暗、冰冷的。

仅此



看到结果的那天，阳光刺眼。

赞同：1244

评论：241





季永仁 ,你凝视你的脸。



在我们国家，有些病，是要去制定医院的。比如结核，比如艾滋。

但是，很多病人不愿意去那种医院，因为那些医院大多综合医疗资源和水平没有大医院和三甲医院好，甚至，我根本就不想你知道我得了这个病。

如果你得了艾滋病，去一个普通医院，当你告诉医生，你感染了艾滋病毒，甚至已经发病了，那么，医生会非常恐慌，建议你去专门的医院就诊，没人愿意（或者说没人敢）给你开刀，护士们甚至不敢给你插针。

这是真的，我印象里，天津一个医院就收过这样一个病人，都不敢手术，病人隐瞒病情换了家医院做了手术，回过头来，准备告拒收的医院。我的学姐在实习时，收过一个艾滋病外伤的病人，没护士敢去换药包扎伤口，学姐后来自己上了，换完还是挺后怕的。

艾滋病人的手术要求和普通病人是完全不同的，就像艾滋病犯人要关在单独的病房一样，我个人不认为病人隐瞒病情是对的。

医生做手术，被针扎到是经常的事，我的妇产老师就曾经在一个手术里被扎了，那个病人是乙肝，老师紧张了很久，但没办法，手术还得做。所以，医务人员被感染的风险，非常高。

医务人员就是生活工作在这样的风险里，被病人打，或者累的死去活来，或者熬出病，但没办法，祖国人民希望我们无私奉献，每每提到医务人员就要求医德高尚舍己为人，天津奶粉上瘾事件后，我和女朋友上街吃饭，旁边那桌子正好谈这个，骂医生都是魔鬼，当时觉得特悲哀。

其实我们也是人，也会累也会伤心。

抱歉跑题了。

以上。

赞同：601

评论：61





为什么人们总说汉堡是垃圾食品？





* * *





Summer Li ,好姑娘都会有好故事。



本文献给想要了解汉堡这种食物以及健康饮食的人。

————————————————————————————



首先，没有绝对垃圾的食品，只有垃圾的吃法。

再健康的食物，吃的太多，一样对身体有害。最重要的还是营养均衡，不要一味追求所谓的“健康食品”。巧克力、坚果、水果等，都是健康食物，如果适量吃的话，利大于弊。但吃得太多却会给身体造成负担（糖、脂肪摄入过多，造成血糖急升和热量堆积），最直观的就是糖尿病或者肥胖。

当然也有一些相对的垃圾食品比如反式脂肪，最好是一点都不要吃。

（有朋友在这里提醒我我朝独特的地沟油是绝对的垃圾食品，我想说地沟油居然属于「食品」？）



现在，来看看汉堡这个传统意义上的垃圾食品。一般情况它是由汉堡坯、沙拉酱、炸过的肉饼、少量蔬菜组成。



汉堡坯：

大多数汉堡坯是由精白面粉烤制而成。精白面粉虽然口感讨喜，但在加工过程中流失了B族维生素和许多重要的微量元素，如铬98%、锰86%、镁85%、锌78%、铁76%、铜68%、钙60%……

另外，精面粉属于简单碳水化合物，进入消化系统中后会导致体内血糖浓度在短时间内飙升，人体分泌大量胰岛素，抑制血糖水平。但不用多久，血糖水平又会迅速下降，胰岛素浓度也随之急剧下跌，长此以来，身体就逐渐失去对胰岛素作出正确反应的能力，直到引起胰岛素分泌不足、甚至停止分泌。

然后糖尿病就找到你啦！



沙拉酱、和油炸的肉类：

不同的沙拉酱构成不同，但大多组成部分都是植物油、鸡蛋黄和酿造醋，加上各种调味料和香味料，说白了就是脂肪。而油炸肉类则主要提供脂肪（多为饱和脂肪）和蛋白质。更别提有的汉堡里会有芝士这种美味营养但脂肪含量超高的东西了。

总之就是饱和脂肪太多。



少量蔬菜：

新鲜干净的生菜叶子、洋葱、西红柿、黄瓜片等是没有任何问题的。不仅提供纤维素、维生素、微量元素还能给你饱腹感，问题是它们在汉堡中占得比重太！少！了！



综上，汉堡的缺点有四个：

1、简单碳水化合物，升血糖速度太快；

2、脂肪过多；

3、蔬菜太少；

4、汉堡的总体热量并不低，对于需要控制热量的人士少吃为妙。



当然它也有优点：

1、方便快捷；

2、能够提供人体必需的的碳水化合物、脂肪、蛋白质；

3、它好吃。。。



所以，虽然汉堡有肉有碳水有蔬菜，但是比例严重不均衡。只吃这个肯定营养失衡。

如果你能在吃了汉堡之后，在一天的其他时候自行摄取足够的蛋白质、蔬菜、杂粮以及豆类等，达到营养均衡的标准，它对你来说就不是垃圾食品。





那么营养均衡的标准是什么呢？如图！



详情请参考 平衡膳食宝塔





神马？你嫌麻烦？



那就记住一个原则，每顿饭的内容，把它想象成装在一个圆盘子里。

盘子里的一半为主食，四分之一蔬菜，四分之一肉蛋。

如果要减肥，那就四分之一主食，二分之一蔬菜，四分之一肉蛋。



主食的比例早饭时可以多一些，晚饭少一些。

主食包括各种杂粮和豆类，如果不是有消化道疾病，精米白面尽量少吃。

少食多餐，三餐的热量比例为4:4:2 or 3:4:3。

水果一天1~2个，不宜太多。

需要加餐的时候来把坚果，或酸奶。

不要忘记及时给身体补充水分哦。



诶，好象跑题了= =。

总之希望大家都能吃的健健康康，身体好，精神好，大家好我就也好了！^_^

__________________________________________________________________________



要不是被点名我还不知道这儿居然开始吵起来了呢。

过来一看，我也被楼下那位哥们 @张常 排山倒海的排比句吓到了。如果我的言辞里有对肯德基麦当劳以及汉堡包不敬的地方，还请你指出来？



不过让我非常高兴的是，高中的我绝对想不到当时为了减肥反复节食、只吃水煮菜、拒绝碳水化合物甚至断食、甚至到了厌食症的边缘，最终因为身体原因休学一年的自己，在今天居然被贴上了“吃着全麦面包喝着自制酸奶算计着卡路里勾画着宝塔图谈笑风生着中外营养学的G点意淫着乃们这些低等吃货们永远体会不到的健康的小幸福的假高潮的养生拜物教徒” @康德通 这么长的标签，原来我进步这么大。; )



而现在的我是个随心所欲的吃货和无所不能的小厨娘，享受着人间烟火的幸福。



随心所欲的吃货是因为，不管我这顿要在哪里吃，吃了什么，我都清楚怎样选择接下来的一顿，来保证我的营养仍然是均衡的。不再像以前那样，吃块蛋糕就要死要活的了，也不会再惧怕吃任何美味。所以我在文章的开头就说了，我认为没有绝对的垃圾食品，只有垃圾的吃法。

所以我热衷于搜罗、捣鼓各种美食呀，我还喜欢吃巧克力和各种高热量的坚果。- -||

这一切正是因为营养学给了我这个自由啊！



无所不能小厨娘嘛，这我就不上照片了吧，有炫耀厨艺的嫌疑。



我热爱烹饪，还喜欢烤面包和做酸奶，因为这个过程和结果都让我觉得幸福。

我喜欢全麦面包的质地和口感，喜欢它在我口中咀嚼时自然的香甜，因为这种味道让我觉得幸福。

我总是在两餐之间吃点零食，因为不吃零食会不幸福。。。



我不是营养师，我只是一名热衷营养学的工商管理专业的大学生，这些知识全部都是自学而来。真正的营养师在这里： @沈夏冰



我只是想把我学到的，掌握的，对我以及身边的人非常有用的知识，理性地分享给大家，因为我已经体会过了不幸福和幸福，我想让更多的人收获后者。



如果你觉得膳食均衡你会幸福，那你就试试呗。多吃点蔬菜少吃点油腻，用全谷物和杂粮替换部分精米白面，再摄入足够的蛋白质而已。

如果你觉得它让你很痛苦，没有人强迫你要执行啊。



毕竟，你又不是我未来男朋友 &未来老公，我费那个劲干嘛？

赞同：1064

评论：148





张常 ,知乎越来越没幽默感了，这应该是平均智商下降的表现。



=============

各位好！我随口一个吐槽，没想到这么多赞。我想稍微啰嗦两句话:

1. 题目问食品，我扯到了肯麦，这显然是跑题，没什么好说的。跑题的原因是我替麦肯打抱不平很久了，看到这个问题一下子就冲动了。

2. 楼上楼下几位达人的分析，充满了善意和严谨，我绝对支持。



祝大家吃得健康、身体倍棒！

===== ===== =====





它在世界任何一个角落的店铺，都能以较低的价格，给你放心的食物，有的还是24小时供应；

你在它的店里看书睡觉聊天，没有人会干涉，连白眼都不会有；

你在大街上内急，或需要餐巾纸，你会第一个想到它，而且总能如愿；



这样的店，我们是怎么对待它的呢？苏丹红、六条腿的鸡、垃圾食品、反式脂肪、逃税漏税、可乐杀精……反正什么屎盆子都往它头上扣。



上面有营养达人分析了，它的营养不均衡。嗯，很科学很有道理。



可是，谁让你顿顿吃了？



你天天吃豆浆油条均衡吗？

你天天小烧烤均衡吗？

你天天喝鸡汤均衡吗？

你顿顿青菜均衡吗？

你顿顿只吃馒头均衡吗？



怎么就跟肯麦过不去？



你的糖醋里脊没油炸吗？

你的蛋糕里没奶油吗？

你早餐面包不是碳水化合物吗？



为什么只有汉堡有罪？

赞同：765

评论：79





医学界公认的国内最顶尖的医院是哪些？各自有哪些优秀的专科？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



*答案已更新 --2014/2/26*

以下内容主要针对复旦大学医院管理研究所2013年底更新的中国最佳医院及最佳专科声誉排行榜进行转载。

如果对排行榜的算法有意见和建议请直接在新浪微博联系复旦章滨云老师章滨云的微博|新浪微博。



如果只是因为这个答案里所列排名不符合你的心理预期那自己忍着，不用告诉我，我不对此负责。



有人问科研为什么还要放进去。我个人认为，科研对于一个优秀的医疗机构非常重要。科研体现了医疗机构对医学前沿问题的推进，悬而未决的临床问题，最终要用科研成果来回答。好的医疗机构因为占据着得天独厚的医疗资源、患者资源，对于医学前沿问题的探索也是责无旁贷的。所以个人认为科研这一点也很重要，好的科研实力长期下去也会反哺医疗水平。





*本题原答案文本部分保留，表格均已更新 --2012/11/2*



————

本来我国有官方的一二三级甲乙丙的医院等级的评定，但是光北京就有48家三甲医院，在“三级特等”级别的医院被评出以前，这个体系的在三甲这个等级无法展现梯度性。



复旦大学医院管理研究所分别于2010年和2011年对上一年度国内知名医院进行了两次大排名。这个排名不同于以往一些学校排名的以笼统声望（不区分专科）进行排名，或者单一指标导向（如按学术论文发表、一定等级学者数量等）的排名，而是邀请专家同行评议的方式，对每个专科分别进行声誉排名，27个学科的总得分作为专科声誉分，占80%，科研水平占20%，进行总排名。该排名发表在《中国医院院长》杂志，并被医学界媒体转载，但在大众传媒中受关注较少。该排名在总排名方面有一定争议，但是专科声誉方面争议不大。



在复旦排名中，顶级专科医院（如口腔医院、妇产科医院）由于覆盖学科少，其总得分很可能不及大型综合医院，其专科实力要看对应专科排名。但总排名的意义代表了综合实力，高者往往其管理水平在国内也是公认一流的。



另外，有些医院的专科虽然未进入排名，但获得了提名，也说明该专科在同行专家中有一定声望，在本地区没有更好的情况下可能依然是最好的选择。



*注意*：很多医院间专科的命名都是有差别的，有的医院某些学科是合并，有些则细分，我在括号中简单注明，具体哪个专科对应什么疾病，如何选择，详见先前问题：医院都包含哪些科室？不同科室的职责分别是什么？ 医院都包含哪些科室？不同科室的职责分别是什么？

总排名：（所有专科综合+科研学术）





专科排名：病理科





传染科





耳鼻喉科





放射科（影像科等）





呼吸科





风湿科（或免疫科之类）





妇产科





骨科





精神病学（包括各种心理卫生方面）





口腔科（包括口腔正畸、修复、颌面外科等）





麻醉科





泌尿外科





内分泌科





皮肤科





普通外科（包括胃肠、结直肠、肝、胆、胰、脾、腹腔和外周血管、乳腺、甲状腺各种外科等）





神经内科





神经外科（脑外科）





肾脏病（肾脏内科）





消化病（消化内科）





小儿内科（儿科）





小儿外科





心血管病（心血管内科、心脏内科）





心脏外科（只有一部分医院有独立的心脏外科，有很多医院是“胸心外科”，即将做肺、食管、纵膈手术的胸外科跟做心脏、大血管的心脏外科放在了一起）





胸外科（不包括心脏）





血液科





眼科





整形外科





肿瘤科





老年医学





康复医学





参考资料：

1. 复旦大学医院管理研究所. 2012年度中国最佳医院排行榜 医院排行榜

2. 复旦大学医院管理研究所. 2012年度中国医院最佳专科声誉排行榜 医院排行榜

3. 汪兆平. “复旦版” 中国医院排行榜出炉. 中国医院院长, 2011:23-24

赞同：1405

评论：190





赵世奇 ,学过化学，懂点生物



根据《2011 年度最佳专科排行榜》制作了一份《就医地图》，里面含有「全国专科医院地图」、「城市医院指南」、「医学常识」和「科室选择」下载地址：就医指南-专科就医地图和城市就医地图指南.zip



今年11月份复旦大学医院管理研究所发布了《2011 年度最佳专科排行榜》（医院排行榜），在取得复旦大学医院管理研究所授权的情况下，做了一个就医地图。在此感谢他们为国内的医疗事业作出的努力和贡献。同时感谢复旦 @章滨云 老师、以及很多给予我帮助的知友们。

医院先后顺序按照平均声誉值排列，从第十一名开始为获提名医院，但是从医疗的角度考虑所有上榜医院均值得信赖，就医时推荐优先根据地域原则就医，以免耽误病情。



「科室选择」页面提供了选择医院和科室的方法，可以帮助您更好的使用此电子书。



「就医地图」包含了病理科、传染科、耳鼻喉科、放射科、呼吸科、妇产科、骨 科、精神医学、口腔科、泌尿外科等28类专业医院的地理信息。为了更好的体验，可以点击地图下方的「查看全图」，输入起点可以直接进入地址导航。



「医学常识」页面摘录了部分知乎网站上的医学常识，因为 CC 协议的原因只摘录问题标题，具体详情可以点击后进入知乎查看。



「城市地图」中标注出北京、上海、广州、武汉、成都、西安、沈阳、南京、杭州、长沙、济南、天津、重庆、哈尔滨这几座城市的最佳就医科室。



Mac用户如果无法打开chm文件，可以使用压缩包中提供的iChm软件打开。

因为制作仓促，错误在所难免，如有问题可以私信评论我。





赞同：399

评论：40





内裤和袜子放到洗衣机里一起洗有问题吗？





* * *





Shinji ,……



转的

这又是一个“外国人从来不穿秋裤”式的问题。



我在洗衣房看到的外国人一向是一起洗的。我所认识的外国人也没听说过有谁脚趾上有了念珠菌，或是菊花上犯了脚癣。但是，作为勤劳勇敢的中国人，我们好像觉得谁不手洗内裤，而是放进洗衣机里和外套一起洗就是很不卫生，如果你再懒到连袜子都不想手洗而跟内裤混洗的话，那细菌简直就闹翻天了啊。



那么内裤和袜子到底能不能一起洗呢？我用中英文搜索了一番，中文结果一律都是说不能一起洗的，来源主要是百度知道，打着无痛人流广告的XX妇科网，搜狐健康等等。百度知道是用户提供的结果，有效程度就跟你问隔壁邻居一样。门户网站的信息看上去权威一点，不过大家都知道这是网站编辑随便在别的地方复制过来的，谁知道是真的是假的。英文结果呢，更让人泄气。如果有人在yahoo answers或者其他论坛上问内裤和袜子能不能一起洗这个问题，必定会受到很多人狠狠地嘲笑一番。“你吃饱了太空把它们分开洗啊！”“哈哈哈哈我从来没听说过它们要分开洗的楼主你是远古时代来的吧！” “我擦楼主尼玛还好意思说自己是有一点点强迫症，我看简直就是彻彻底底的蛇精病！！” 令我失望的是，英文结果里我并没有找到哪个比较可靠的来源解释说为什么能或者不能这么做。



从我的个人观察来看，外国人都一起洗并且没有得病，中国人都坚信一起洗会得病所以都分开洗，自然也没得病。所以综合这个结果，排除中国人和外国人在生理结构上有本质差异（比如外国人不穿秋裤不怕冷啊，外国人生完孩子可以不坐月子啊，外国人来例假都狂喝冰水不痛经啊，外国人上火也吃炸鸡毫无鸭梨啊，外国人关节旧伤敷冰块不捂热水袋天理不容啊，外国人晚上不洗澡就上床睡觉好恶心啊，外国人其实是火星人假扮的所以跟中国人不一样啊，外国人都是傻逼中国人最最牛逼你们这些老外老了就一身病根死去活来吧哈哈哈哈不顶不是中国人……之类的）的可能，我的理智上还是倾向于一起洗是没问题的。



那么究竟是为什么一起洗没问题呢？我的室友提出了这样一个假说：外国所有的洗衣液都是带消毒剂的，所以洗衣服的时候就顺便杀菌杀好了。我对这个假说很质疑。首先，我们家洗衣液上并没有标注杀菌这回事。室友说，可能是所有的洗衣液都默认有，所以就都不注明了。其次，我提出如果洗衣液能杀脚癣真菌，那不是犯脚癣就拿洗衣液泡泡脚就好了？从来没听说过有这回事啊！室友又说，可能洗衣液能杀死当前的真菌，但不能根除，脚癣还会复发的。没听说用洗衣液泡脚这回事？人们发现洗衣液能治脚气还真的这么做了这件事可能发生，并不一定就一定会发生啊！之后的争论已经不是围绕内裤袜子能不能一起洗的了，反而上升到了偶然性，必然性和历史唯物主义。



啊呸呸呸呸。跑题的东西不讲，接下来微微地松鼠会一下^_^。所谓detergent，主要是表面活性剂，功能是把附在衣服上的脏物剥离下来，然后用水冲洗掉。所谓disinfectant，主要功能是把物体表面的微生物杀死。用detergent洗衣服，然后漂洗的过程，大部分细菌也就这样顺着被水冲走了，这和我们用普通肥皂洗手也能有效阻止细菌传播是一样的道理。但是我们有强迫症的话，就会想哎呀这不能保证衣物表面的细菌100%被水冲走了，比如我们要洗传染病人的衣物，我们还是希望保险一点，这就需要用disinfectant把剩下的细菌也杀死。常见的disinfectant有酚类（比如滴露），松木精油，氯漂，季铵盐等。除此之外，还有一个重要的因素是温度。例如常见的脚癣真菌，只要保证洗衣水温在60 C 以上（洗衣房设定为热水）就能完全杀死，所以不用担心脚气会传染给生殖器。



所以，总体来说，如果用热水+普通洗衣液，就可以消灭大部分细菌。这并不是说，洗衣液本身带消毒剂（也有把两者调在一起的配方，但是市场上主要的产品还是单独的detergent），额外使用消毒剂也能再上一层保险。



嘛，事已至此，我是不是能心安理得地把自己的内裤扔到洗衣机里去了？额，好像还是很难做到。大概是中国人怕脏怕惯了，怎么都不会放心。我记得我们到美国的第一年，虽然知道自来水龙头里的水直接能喝，还是坚持用一个小破电热水壶烧开了再凉着吃。天热的时候，水烧开了凉的很慢，我们也就对着热水干瞪眼，甚至还要鄙视别人喝光了凉开水也不再烧一壶凉着。事到如今，我家还用过滤器滤一遍水喝，即使这没有必要。



你会把内裤和袜子一起扔进洗衣机洗嘛？

赞同：1145

评论：238





Yofa Huang



sheldon 是一起洗的，他有洁癖

赞同：648

评论：52





为什么有的工程师早晨醒来头发睡成沟壑状，觉得无所谓的就去上班了呢？





* * *





匿名用户



tl;dr



因为我国太穷。



展开得很难听的答案：



解放前的手艺人，包括那些不需要直接面对客户的职业，对于精湛技艺的追求，并不亚于今日你们这些所谓IT工程师，而尽管那时候卫生条件不如今天，每个人却都以把自己和自己的居所收拾干净作为一个手艺人的基本光荣和尊严。



社会只有富足到一定程度并保持一段时间，社会审美观念才会通过家庭教养缓缓提升，让绝大多数人养成注意自己日常仪容的习惯。而在尚处于社会主义初级阶段的我国，社会远未进化或者说“慢到”到能让每个人都以把自己收拾体面再开始一整天生活的程度。所以工程师和多数技术工人，甚至以技艺谋生的人，比如小饭馆里的厨师一样，对于个人卫生和外在仪表的要求，其实并无太大差别，无非是“不在乎”、“没时间”、“嫌麻烦”、“有更重要的事情做”，而懒得去打理。是啊，面馆里那个头发油腻一手污垢的人才不要去先弄干净自己再给你下面条呢，追求“哥今天又下好三百坨面条”的成就感才是更重要的事情！而且社会上远不止“人”如此，你看那些竖起一只粗滥灯箱，贴上一层廉价壁纸就急急忙忙开业的街头餐馆，原因也是一样的：有更重要的事情要做。



如果仔细观察一下国际IT会议的与会者，很容易就会发现，相比欧美开发者而言，中国开发者多半发型蓬乱、衣着邋遢、身材瘦弱、目光呆滞，并且坐没坐相，站没站相，整个会场都是猥琐男。好在不止中国这样子，印度也一样。同为东亚人，日本开发者相比之下要整洁得多。



至于那位贴比尔盖茨照片的仁兄，你真觉得照片中的比尔盖茨不修边幅吗？回头看看七十年代美国人的街头打扮吧。另外，请注意我说的是中国当前的IT从业者，承认吧，改变世界的从来不曾是你们。



送我进折叠区之前，先想想我说的有没有道理。如果这个答案能让哪怕就一个人从此要把自己收拾干净再出门去摆弄一堆二进制代码来“维护世界的和平与安定”，我码这么多字就没有白费。



意外这个答案这么多票，抱歉关了评论，太吵。



我从不愿坚称自己是对的，甚至我很希望自己错了，但是每当我看到你们苍白的面容，满脸的粉刺，眼角的眵糊，指甲缝间的油泥，当然还有峭立的头发……

赞同：1263

评论：0





Rio ,「IT 公论」主播



世界上存在那么一小撮奇怪的人类，驱动他们夜不能寐、废寝忘食的「正能量」不是每天神清气爽、秀发飞扬的感觉，而是诸如「哥重构地这个函数真牛逼，只用了10行代码就完成了之前500行的工作，爽！」的自豪或是「艹，这个 bug 到底是肿么一回事？！！」的抓狂。



Some call them nuts. I call them hackers.

赞同：509

评论：29





抑郁症患者的心理是怎样的？真的会抑郁到自杀吗？





* * *





匿名用户



3 月14 日 Update：补充了关于「如何关爱身边的抑郁症患者」，在答案的最下方。

============================================================



本来不是很想答这方面的问题，但由于最近在知乎上对自己病情的曝光（如何劝诫已经对毒品说「我一定要尝试」的好友？），受到一些现实里的关注，才意识到，即使在国外相对开放的环境里，很多人仍然对于抑郁症存在着诸多误解。写这篇答案，希望能够起到一些科普作用，哪怕有一个人看到后，能意识到、并开始关注身边的抑郁症患者，也算是有意义了。



——「抑郁症就是心情不好，每个人人生中都会经历情绪的低谷，过段时间就好了。」



是的，每个人在生命的某个阶段，都会经历心情悲伤、绝望的阶段，也确实能够随着时间缓解。但是，当这些症状超出控制，并且影响日常生活，甚至有概率产生生理性病变的时候，难道不该寻求医学上的帮助么？就自己而言，我能够区分「心情不好」和「有抑郁倾向」——心情不好时，我会暴饮暴食，情绪低落，整夜失眠，或者疯狂痛哭；而有抑郁倾向时，除了前面说的症状，还会视物模糊——看任何一个东西时，目光都无法对焦，眼前模糊一片，花费力气调整焦点之后马上又会涣散（这直接导致了阅读和书写障碍）；以及幻听与幻视——身体里住着另外一个人，会不停在我耳边说话，有时候是尖叫，有时候用尖锐的声音对我大喊：「你就是个loser」「你在这个世界上完全没有意义」……然后，我需要动用全身的力气去控制被这个声音控制的念头，可能只是呆呆的站在窗前半小时，却累的浑身流汗、精疲力尽。有时候，它让我在午夜突然醒来，歇斯底里、绝望地大哭，然后不停用刀割自己。以及反应迟钝——起床需要一个小时，穿衣服要半个小时，有时候点了一支烟，自己没抽，一眨眼，烟就烧完了……



没有经历过的人非常难理解这种感受，因为在我没病的时候，也曾经觉得抑郁症不是什么大不了的问题。可是当这些事实真正摆到自己面前时，我才深深体会了这种绝望与荒诞的感觉。我不信鬼神，却能在午夜，清晰地听到身体里另一个人对我喋喋不休，却能在白天，看到本该空无一人的房间里有面孔模糊不清的人踱来踱去；我不信心理活动会牵连生理活动，却在那个声音恶毒地诅咒我应该结束自己生命的时候，默默地拿起刀，直到血顺着胳膊一条条淌下来，痛觉战胜了幻觉，才能如释重负地哭出来……



——「我经历的挫折比你大的多，还不是挺过来了，你完全是抗压能力太弱了。」



不管事实是否如此，抑郁症的触发，很多时候与具体事件并没有多大的关系。当一个人处在「抑郁倾向」的情境下，任何事件都可能成为它的触发点，也就是心理医生说的「Trigger」——它可以是朋友的一句责难、今天早餐没有吃到想吃的三明治、实验做砸了、走路被人撞了一下……生活中任何一件小事都可能导致灾难性的后果。



——「你看起来很正常，一点都不像生病了。」



并不是所有病，都会让人面黄肌瘦、行动无能。我在最严重的时候去学校，大家除了说我眼神变呆、行动变得有点慢，与正常时丝毫没有差别。有时候我甚至会假装开心地说笑，当然，这需要动用大量的精力。对一个抑郁症患者说「你看起来很正常，试着多和别人说说话，心情就好了」无疑是非常愚蠢的举动：你会对一个心脏病人说「你只是脸色苍白了点，多运动就好了」吗？



——「你要是自杀了，对得起你的父母吗？」



与其他行为无异，自杀，也是权衡利弊之后的决定。每个人的想法不同，于我而言，是觉得每天活着都是一种罪恶。我可以看见别人的闪光点，发现每个人善良的一面，可身边又每天发生这么多罪恶的事情，所以一定是我的问题——想法虽然荒诞，当它时时刻刻缠绕着我，当我将今天天气不好都能归结到自身的罪恶的时候，会觉得自己满身肮脏，自己的所作所为都是错的。亏欠父母，相较于亏欠整个世界，显得那么微不足道。



随手举个例子：我思维最凌乱的时候，有天把自己胳膊划的鲜血直流，突然想到，很多动物在被人宰割的时候，一定比这还痛苦无数倍。进而自问：「可以因此成为一位素食者么？」想了半天，答案是否，顿时无比厌恶自己，觉得自己是世间最无能的人。



——「死都不怕，还怕活着吗？」



对于抑郁症患者来说，死是一件非常轻松，甚至些许愉快的事情。



另外，自杀行为一般发生在抑郁症的痊愈阶段，而非最恶化的时候——因为那时，连呼吸都是一种负担，都需要调动全身的力气，更别说爬到高处跳下来，或者吞药了。有自杀念头的抑郁症患者，是绝对不会向别人诉说的（见过间谍潜入别国的时候，到处和别人说我是间谍没？），只会自己默默地准备与计划。所以个人而言，我很鄙视那些自杀还要发微博，或者专门挑人多的地方跳楼的。



——「我最近心情不好，要吃点抗抑郁药。」



说这话的，八成还健康地活蹦乱跳，并缺乏对于抗抑郁药的基本了解。当他们被告知药物至少需要两周才能起效时，一定会说：那我不吃了，自己调整调整。



抑郁症是心情不好，而心情不好则不一定是抑郁症。抑郁症的治疗是一个长期的过程，一般而言，抗抑郁药至少要不间断地吃6个月，有些则需要2、3年。抗抑郁药既不是烟也不是大麻，无法在短时间内让人「快乐」起来。



我这几天听过最荒诞的话，莫过于和别人一起吃饭，对方嬉皮笑脸地问我：「我最近压力有点大，你那药还有吗，给我吃两片」。听到的时候很想把手里的碗摔到对方脸上……



——「抑郁症患者会哭吗？」



症状比较轻的时候会，重的时候，成天处于一种「想哭但是哭不出来」的绝望感。回想一下你最伤心的一次失恋，是不是哭的昏天暗地、茶饭不思？比这种感觉再绝望几倍，就是抑郁的感觉。



——「我觉得我得了抑郁症。」



不要瞎想了，觉得自己控制不了就赶紧看医生去。我最近收到很多这方面咨询的私信，给的都是同样建议。知乎上的用户再热心，也不如医生专业。



=======================================================

以下是对身边有抑郁症朋友的一些建议和想法：



——「我的朋友或者家人有抑郁症，我可以关心他们的病情吗？」



一般而言，抑郁症患者不喜欢主动谈及病情，所以，首先请把他们当做和你一样的普通人看待：）



当他们对你不隐瞒自己的病情时，相信你们之间已经建立起足够的信任，这时候，可以不用避讳在他面前谈及抑郁症。但是，抑郁症患者往往十分敏感，尤其是对于以下问题，请尽量避免：



1. 你看起来很欢乐呀，怎么突然就得病了呢？/ 我不信你得了抑郁症。/ 你看，你都笑了，肯定没病。

2. 你这病什么时候能好？会复发吗？

这些问题，往往患者自己也不知道答案，不仅得不到结果，还会让患者觉得你不理解他们。建议：将关心落实到细节上，比如以上两个问题，可以换做：

1. 你今天看起来比平常开心，是不是感觉好些了？

2. 昨晚睡得怎么样？有没有做什么好玩的梦？（睡眠障碍是抑郁症一个很重要的指标，如果睡眠正常，能在很大程度上帮助抑郁症的缓解）/ 最近药物的反应有没有好一点？



——「我可以为他们做些什么？」



还是同样的话，请把他们当做正常人看待。



平常如果条件允许的话，可以多拉他们出去活动活动。抑郁症患者往往很怕见人、与人交流，这时候请一定保持耐心，多劝几次。活动尽量不要涉及激烈运动（很多抗抑郁药物具有镇静作用，极大削减人的体力），或者具有竞技性质的内容（容易让败者感觉沮丧）。共同吃饭、聊天、晒太阳（身在英国的我很羡慕大家每年都有足够的阳光可以晒到）、散步（这是我个人最喜欢做的）、读书、逛街、逛博物馆……都会是不错的选择。如果对方不愿意讲话，不需要逼着他，静静地陪着就行。



如果当地条件允许的话，可以参加一些心理机构的课程或者讲座，其中会很详细地讲到抑郁症的心理、行为与恢复相关内容。



（未完待续）

赞同：1488

评论：160





韩亮 ,待业者



上个星期的事了：

医生和我说，这药要吃两个月才见效，然后给我开了1年的药。

医生和我老婆说，不要让他一个人待着，且要看着他把药吃了。



脑子里总有那么一个声音在你做事的时候，告诉你，你，不行的，失败是注定的。

看到的人，看到的物，都是活的，只有自己是死的。

总是会呆滞的盯着两个或着更多的东西，然后莫名的哭起来。

会因为一些事，歇斯底里的抓狂并自残，比如用头撞墙，然后昏厥了几分钟后就好了。



我比较的好，只轻度抑郁，就是在独处或者遇到不好的事情的时候，会犯病，然后需要好几天才能恢复正常的心理。发病的时候行为上让人觉得莫名奇妙，会吓着别人就是自残（痛会解决一切问题，注意不是死），老婆为此吓哭过很多次了。



还没有到自杀的地步（我问了医生，这样的病就不用做事，去哪都被看着）





每天早上晚上都会跑步，然后和女儿待在一起，小家伙虽然听不懂我说话，但是会用小手摸我，会咿咿呀呀的答应我，现在我的世界里，只要有她的声音，只要发生她的行为，就会安静。



现在抱着女儿在看知乎，然后告诉她，这里有一个叔叔正在说爸爸的病，爸爸来回复他们。

赞同：263

评论：119





大家有过什么离谱的被害幻想？





* * *





conyran ,学习者。



每次用棉签掏耳朵都会忍不住想有人冲上来撞了下我的手，然后棉签深深的戳入了耳朵中。。

赞同：941

评论：92





祁圆圆 ,么么哒~



居然没有人说到被吊扇削掉头！！

到高中毕业我都特别害怕坐电扇下面！总觉得那玩意儿一晃一晃的会从天花板上掉下来！然后把周围一圈小伙伴的头都削掉！



赞同：431

评论：66





匿名用户



上厕所的时候总忍不住低头看看马桶里会不会伸出一只手。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

赞同：351

评论：97





上半身很瘦但是肚子上肉很多，如何健身？





* * *





刘水 ,空白



想减肥首先要知道肥胖是怎么形成的，从源头把它克服掉最关键。

腹部脂肪多是很多人的苦恼，其实我们错怪了自己的肚子，很多人拼命地做仰卧起坐，结果还是因为难以忍受的痛苦和见效慢放弃了，导致自暴自弃。

我们的腰腹部是全身骨骼最少的部位，但是又是重要脏器最多的部位，所以身体中的生物钟调节自动的把能保护身体的脂肪大部分都储存在这个部位，以备不时之需。

怎样解决这个问题呢？两个最关键手段：

首先是：饮食，不吃过量的单一食物。

什么意思呢？记得看过一个美国节目，一个美国老哥做了一个健康体检，身体指标正常、健康状况良好，然后每天三餐只吃麦当劳、肯德基。一个月后，增肥了不说，脏器受损、很多健康指标恶化严重。当然了，不仅是麦当劳、肯德基不能过量摄入。我们的身体是由许多元素组成的，新陈代谢让它们衰老，身体自我修复时就从摄入的食物中搜寻这些营养元素，我们摄入单一的营养或者不全面的营养时，消化过程中的化合反应就不完全，造成很多剩余热量积累下来和排泄掉，积累下来的那部分最主要的形式就是脂肪。

结论呢？营养均衡，减少每餐摄入量。

主食要占每餐的30-50%，为什么？糖分是我们身体活动唯一必须能量来源！！！大脑皮层反应、神经信号传递、骨骼肌运动、消化吸收食物等等工作都是糖元来供给能量，糖元就是主要通过摄入主食（米、面等淀粉类食物）来得到的，只有摄入足够的糖分才能维持身体运转和帮助能量化合反应。最主要的是脂肪代谢过程中，糖分是必不可少的成分，不吃主食只会更肥更胖。

辅食相对简单，蔬菜、蛋白质（鱼、禽、豆、奶、蛋、肉等）根据自己口味选择即可，每餐最好都有。

优质脂肪的来源：炒菜时放的油---植物油（花生油、玉米油、橄榄油等）经常换，最好不要太单一。拒绝动物油，胆固醇过高和饱和性质（不易分解）是他们的弊病。为什么很多菜自己炒不香但是饭店做出来就味美可口，主要是他们加工时放部分动物油。该在家动手享受生活了！另外，我们吃的肉里面含有不同程度的脂肪，点心坊制作的糕点里也含有脂肪，所以，我们的饮食里含有足够的脂肪了，不要刻意增加这种营养元素了。

还有一种脂肪来源，就是坚果类，核桃、瓜子、杏仁、松子、开心果等，作为零食可以少量、经常性的吃一点。每天上午或下午，两餐之间，吃一小把坚果，对健康有益还能增加饱腹感。

第二个关键就是增加代谢：

运动锻炼是很好的手段，但是强度大的运动坚持一个小时消耗的热量也就是800千卡左右，每天我们平均摄入的热量是1500-2200（应酬喝酒的有3000多）左右，怎么把剩余的热量代谢掉呢？提高基础代谢，什么意思，睡觉、消化食物、发呆都会消耗热量。提高这部分代谢是关键。

本质上提高基础代谢，增加身体密度。方法就是运动训练，尤其是抗阻力训练，也就是大家常说的力量训练。能去健身房最好，每周一到两次左右，每次40分钟左右，普通人足够了，而且不影响正常生活。最好请教一位负责任的教练，有能力请私教，没条件多看点健身书籍或咨询健身教练。

理念上提高基础代谢，多动少静。现代工作性质和交通工具的发展让我们坐、卧的机会太多了，所以这样就降低了身体的基础代谢。具体方法网络上和电视节目里介绍的太多了，我觉得比较管用的介绍一下：

电脑用多了，每个小时拉伸一下全身的肌肉群。站起来倒水、去洗手间时拉伸一3下肢，打字多了拉伸一下颈肩。

回家晚饭后别坐在电视前，赶紧去洗碗，饭后最好是站一会儿，走动和坐、卧都不利消化。洗完碗再收拾厨房，收拾完厨房洗衣服，一共20分钟左右，这个时候看着整洁的房间再坐下来看电视或上网，心情是个什么样？做家务是最好的提高基础代谢的理念。看过美国人写过一本书，就是提供生活中的一些方法健身，真是一举多得。

不知不觉时间过得很快，我去拉伸一下再写……

我喜欢刁难我的客户，我有个会员在我告诉他上面这些信息后问我：你说脂肪很重要，保护脏器，那我减掉后不是就没有保护脏器的了？我咬牙切齿的告诉他：去，1000个腹肌！

玩笑归玩笑，腹肌还是要练的，不过只需要一周两次左右就能练出即保护身体又美观的腹肌，当然，最开始的时候要忍住疼痛，大约需要三周，你就会喜欢上那种说不上是酸？疼？还是过瘾的感觉。真正喜欢健身的人都是受虐倾向！不过撩起T恤，看到自己平坦有力的腹部，爽！

天马行空，一不小心写了这么多，耐心看完的话，感激了！



赞同：1503

评论：71





李佳俊 ,足球爱好者/工程造价/工程管理/网站制作



这个我比较有发言权。本人也被此问题困扰过！

最简单和有效方法就是慢跑。必须注意的是，你跑步的速度要使你的心率保持在有氧这个阶段，换句话说，只有心率在此范围内，才可能消耗到脂肪。而且慢跑的时间也必须在40分钟以上，40分钟之前消耗的只是体内的水分，只有再40分钟后才消耗脂肪。每次跑1小时即可，后期可稍微增加一些时间。

平时可以适当的做仰卧起坐，1次15个，每天做3~5组，记住做的时候保持匀速。

最后给个心率计算公式：目标心率=（200-年龄）*（60%~70%）

还有几个要注意的点：

1、买双好点的跑步鞋，否则你膝盖受不了

2、买个心率表，跑步是可随时控制心率

3、不需要每天跑，隔天即可，只要坚持20天，效果显著

4、不要节食，只要合理饮食即可

。。。。发了这么多，都是我的经验，希望对你有用！



赞同：205

评论：45





如果扁鹊、华佗穿越到现在的话，与一家正规医院的护士的医疗水平相比孰高孰低？





* * *





王至 ,工程师，工科学生



很多才读几年书，没进过实验室，没做过科研，连个PhD都没有的无知小孩，总喜欢说：“牛顿放在现在也不过是个本科生水平……”这一类很可笑的话。

这样说的原因，是把在黑暗中，总结规律，探索未知，得到“科学结论”的能力，和现在已经得到科学结果本身，混为一谈了。

这也是现代的灌输式教育教出来的结果，不知道探索和归纳有多难，不知道建立体系的本身有多难，却以为“科学”就是“科学结果”，对“探索科学”的艰辛一无所知。

首先，就现有的“科学结果”来说，扁鹊和华佗与现代的护士所掌握的“科学结果”不具有重合性，就我认识的很多中医专业毕业的本科生，水平都很少很少达得到“扁鹊，华佗”的治疗水平（假如关于他们医术的记载都是真实的话），中医护士就更不用说。而且传统中医和现代医学是不同的体系，传统医学是根据人体症状表现和身体宏观特征来“辨证论治”的，现代医学是根据现代仪器测量的生化指标来“辨病治疗”的，二者没有相互替代性，现代护士得到的现代医学的结果，对传统医学来说，基本上毫无帮助。

其次，这种对古代人掌握的传统文明的轻视，以为现在随便找个受过初等教育的人去古代，就能技惊四座的想法，是我们目前“薄古厚今”的教育方式培养出来的，因为我们是自五四以来就进行的传统文明社会向现代文明社会转型，需要弘扬现代文明的好处（当然更多的只是近现代科学技术方面而并非近现代人文社会方面的），而且政治方面的考虑，也是着重用意识形态来重新讲述了一遍近现代史，对古代史和古代文明方面介绍的课本内容极少，近现代内容极多，对古代文明并不了解。容易以为几千年来古人都是傻子，什么也没探索到。

第三，古代那些青史留过名的杰出的人物，除了因为积累的“科学结果”不如现代人多以外，思辨和探索能力比现代普通人来说，不会弱只会更强。如果能穿越的话，古代牛人穿越到现在，很有可能依然是牛人，而现代这些才读了几天书就牛逼哄哄四处给人科普的小屁孩，穿越到古代，成为NPC的可能性更大。

赞同：1405

评论：313





李弋 ,别怕，我是医生……



看了@王至 的答案，实在忍不住吐槽的欲望了。你也说了，

“就我认识的很多中医专业毕业的本科生，水平都很少很少达得到“扁鹊，华佗”的治疗水平（假如关于他们医术的记载都是真实的话），中医护士就更不用说。”

可是前提是，记载是真的啊有木有？？？

你拿这个跟高中生质疑牛顿相比，先把前提论证了再说好吧？？？要不怎么感觉这就是鸡同鸭讲，怎么可能达成一致呢？你这借题发挥一下子就把所有对于中医的质疑变成了对绝对真理的藐视，实在有点夹带私货之嫌。

我从来不否认原创知识的宝贵性，对牛顿等西方先贤也是不吝惜点10000个赞。可是，他的那些成就都是白纸黑字有据可查而且还传诸后世影响不减啊？你敢让哪个中医用麻沸散给你做个手术试试？？？

………………………………………………………分割线…………………………………………………





把讨论串中的东西搬出来：

这回复貌似很诡异啊，有消息提醒一点开又没了，再点开又有了然后又没了，希望不是冒犯了华佗扁鹊一众神医，罪过罪过。

先说说王至同学的疑问吧，你说，题主的问题明显就是建立在，我们大家默认华佗、扁鹊的无数病例都是事实的基础之上的。恕我眼拙，读了半天“扁鹊、华佗拿到现在真的就是一个护士的医疗水平吗”我真没读出这种共识。要是默认这是事实的话，别说护士，就连当今学界泰斗也只能给他们提鞋了，世界医学也没必要发展了，共同膜拜之，我们也不用成天去读外文文献了，那些蓝眼睛黄头发的傻洋鬼子不都得来我东土大唐取经吗？天下大同，不亦快哉？

所以，考证真伪，才能让问题继续，懂否？

你又说，我只考证了华佗，还没说扁鹊呢。好吧，算我懒，把扁鹊大神给忘了。继续犯懒，贴下别人写的东东骗子的祖师爷――也谈扁鹊(新语丝) （新语丝上关于扁鹊的话题素材很多，有兴趣还可以再搜搜，并不是说这就是盖棺定论了，只是说，他们的事迹，水分很大）

你还说，即使我考证了这些医学名家，也只能算是孤证，孤证不立是不？可是，题主就问了这两个，我谈谈这两个就够了，不是吗？我也没那么大野心，不想通过这两个就把中医给一锅端啊？

总结一下，就是这样：

题主说，这两位大神和现在的一个护士相比，谁的医疗水平高。我先考证这两个人，再说他们可能不存在，即使存在，医术也绝非吹嘘得那么神，真要和一个护士的医疗水平相比，确实有点悬。我这哪儿不严谨了？

……………………………………………………分割线……………………………………………………



要问华佗扁鹊的医学水平，先得看看华佗他们到底存不存在，做了哪些事，是否具有可能性。只有建立在这些前提下，才能进行下一步讨论。否则，就像你讨论玉皇大帝和上帝谁的医术好，根基不对，下面就没有必要了。当然，你要把这当成一个文化问题讨论，那我就不说什么了。

1.华佗是存在吗？

根据陈寅恪先生在《三国志曹冲华佗传与佛教故事》中的考证，华佗本身就是个神话故事，华佗二字的古音与印度“Gada”音近，而“Gada”意为“药神”。故“当时民间比附印度神话故事，因称为华佗，实以药神目之。”而且他的病例原型来自于印度佛教传说，“其有神话色彩，似无可疑。”陈寅恪的文章发表后，得到学术界的广泛赞同。林梅村先生在《麻沸散与汉代方术之外来因素》一文中就支持陈先生的说法，他说，“agada”在梵语中的实际含义是解毒剂，多指丸药。麻沸散实为天竺胡药，“华佗其名或来自五天梵音，其医术有印度因素，则事在情理之中。”并称：“但只要认真观察华佗行医的社会环境，就不难发现陈说并非臆测。”学界在这方面似有争议，但总的来说，华佗源于印度神话的可能性很大。不仅如此，汉代之后的中医著作家也很少提到这个人。隋代巢元方写的《诸病源候论》，明朝李时珍写的《本草纲目》，都没有提到过这个人。宋朝也有学者对于华佗的存在提出质疑。

2.华佗做了哪些事？

陈寿在《三国志》方技传中详细记录了华佗的一些病例。陈寅恪先生指出，这些病例大多抄袭印度神医耆域，许多病例都能在印度佛教神话中找到原型。

3.这些事可能吗？

是不是抄袭印度传说姑且不谈，只从医学角度谈谈华佗治病的可能性有多少。最有名的无非三例，一是发明麻沸散，成为外科学的鼻祖；一是给关羽刮骨疗毒，成全了武圣至勇；三是给曹操开颅获罪，显出一个狭隘曹操。

先说说麻沸散。可以说，华佗的神奇之处，大多来自这个麻沸散。因为外科学之所以能够开始，无非几项基础性技术，麻醉，消毒，止血，输血。麻沸散号称是世界上第一个麻醉剂。能否实现其宣称的效果暂且不说。外科技术有了麻醉就能够开展吗？显然是不可能的。没有完备的消毒术及止血输血技术，外科医师与屠夫无异。而根据记载，华佗在那个时候就已经能够开展腹腔感染手术，将肠子切下来洗干净然后缝回去。这种手术即使在现在，也不是一件简单的事。大出血、感染、缺血再灌注等等风险，这一桩桩一件件要是在华佗时代，能靠他一己之力完成，那只有一种可能：华佗是外星人。至于说给曹操开颅治病，要是真有的话，只可能是华佗确系奸细无异，不但不显出曹操其心胸狭隘，反倒觉得是一代明主。

总之，既然没有了这些光环加持，华佗或者扁鹊等人，也许就和当世XX神医没有什么本质区别了。或许他们的医术在那个洪荒时代能够有些名气，但在现在还要说他们是神，或者把他们当神一样膜拜，那只能说，义务制教育还没有成功啊。（又或者义务制教育太成功？洗脑技术世界领先？）

赞同：152

评论：80





谭大毛 ,H6N6



1.拿古人与今人比没有任何意义，时代背景差异太大，人家干的活是开创，今天的普通人干的活是学习，难度不是一个等级的。牛人之所以是牛人和他的天资是分不开的。古代的牛人如果生在今天经过系统的学习，也依然有相当的可能性成为牛人。

2.但是如果是单纯的静态的水平比较的话，今天的人没有任何必要厚古薄今。在现代的时代背景下，一个合格的经历了完整医学教育的医生没有任何理由比古代最杰出的医生差。今天的医生学习的理论知识的系统性完整性，可接触资料的丰富性，可选择治疗手段的多样性等等都完全不是古人可以想象的。事实上就是古代的医疗水平和今天完全不在一个等级上，哪怕是王公贵族所享受的医疗服务水平也远比不上今天的普通人（虽然他们能不惜代价的用药，有无数人围着伺候，但衡量医疗水平的最终标准还是把病治好）。乾隆皇帝有17子，其中5子早夭，清朝皇帝平均寿命仅51岁，明朝皇帝活过60岁的仅有3人，仅朱元璋一人活到71岁。

3.所谓刮骨疗伤，开颅之类的，都是戏谈。在19世纪末无菌术发明之前，外科手术基本都是患者赌命的活。中国传统医学并没有系统的无菌的概念，也没有发明出合适的药来防止细菌感染。

4.如果经过了两千年的发展今人的医疗技术水平还被古人比下去，祖宗泉下有知才会觉得悲哀吧。

赞同：147

评论：21





是不是我们缺乏一个更高级的理论体系或者认知，才使得我们不能更客观地评价中医等事物？





* * *





唐旭 ,每日翻看技术词典



=============四月二十一日总结一下============

我不认为需要更高的理论体系来评价中医。

因为中医归根结底是一门医学技术，医学是应用科学，平价它的最高标准就是疗效。

你有疗效就是有用的，即便理论说不清楚也有效。

反之效果不显著就没用，即便有最高的理论基础也没用。

===========更新完毕，下面是原来的正文========



利益相关声明：西医执业，家传中医。

自己能肯定短期疗效的中医方剂：

1、麦冬大芸等滋阴生津方剂对产后顽固性便秘的效果。

2、承山穴对腰痛辅助治疗的作用。

能肯定效果不佳的中药方剂：我就不列了，答案有字数限制



---------------------------------------------------

1、以英文的语法来衡量中文，并不会得出中文不合理的结论，只能体现出两种语言的差异。注意，是差异，不是对错。所以这个例子不恰当。



2、中医缺乏的并非是理论认同，而是结果认同。所谓天人合一、阴阳五行、辩证施治、药食同源等等，这些理论极好。比如天人合一和阴阳五行，探讨的是环境对人体的影响，这就是环境医学的内容。辩证施治是诊断学的内容，考虑到了个体化差异。上工治未病说的是三级预防体系。标本兼治就是病因治疗和对症治疗问题，同时也有询证医学的影子。所以整个中医理论与现代医学思想高度相似，没什么根本矛盾。



但理论正确不代表你的方法正确，更不代表你一定可以取得正确的结果。医学是门经验科学，你的理论再正确，也需要结果来支持。现在的问题是别人不认同你的结果。你所需要做的就是做出经得起考验的结果来，而不是一遍遍的重复你的理论。



3、真正灭亡中医的不是外部势力打压，不是西方文化入侵，不是打着中医旗号的骗子。而是真正从事中医研究的这些人。



想要证明中医有效，方法很简单，就是你说的那个“以英文语法衡量中文”的方法，每一种方剂都做临床试验，每一种症候都设立对照组，做双盲、三盲试验。真金不怕火炼，有效的方剂怎么检验都会有效的。当然有人说中医辩证施治，找不出完全一致的实验对象，但西医也不是一概而论的，也是精确划分患者类型，一个房室传导阻滞都能分成一二三级，二级还能分成I型II型。在大样本下，任何症状都能找到相似群体，以中国人口而言，做任何以人为样本的研究都不困难。



但没有人做研究。这是中医最大的问题。



建国后这么多年，中国在各个基础研究领域全面落后。这不是中医一家的问题，材料、冶金、金融各种领域的基础研究几乎都以拷贝国外内容为主。可中医还能偷谁的？



2011年欧盟禁止进口中药材，原因是欧盟2004年出台的 《传统植物药注册程序指令》规定，所有国家的植物药生产企业必须在 2011年 4月 30日前完成注册，否则不允许在欧盟境内销售。注册的环节之一是提供药材的临床效果报告。



从04年到11年，整整七年，没有一家中药企业做这个报告。大家都在等，企业等高校，高校等国家，国家等企业。当11年四月临近的时候，所有人都把希望寄托在国家干预上，但国家最终没干预。欧盟的要求合情合理，不做作业的小孩就该挨罚。



我们每年都有大量的中医类医学论文，毫不客气的说，最近十年里所有中医临床方面的论文都毫无价值，数据真实性，研究的科学性值得商榷。有价值的中医类论文集中在药理方面，已经与西医无异。



-------------------------------



其实没有西医，西医是指现代医学，他吸收各种有效的药物方法、逐渐革除无效的治疗方案，一步步的发展。这是任何一门学科都必须有的态度。



中医也是一样，我们的老祖宗条件很艰苦，但他们在做研究，不断给中医加入新鲜血液。阴阳五行是西汉才逐渐加入中医的，辩证施治自唐朝孙思邈开始，温病学从《难经》发端，金元开拓，一直到明清才逐渐形成明确的体系。各代医书都在用新的研究资料对前人典籍重新注释，标明对错。

老祖宗们都知道，前人说的不一定都是对的，需要批判继承，并发扬光大，《本草纲目》勘校了前代本草的错误。反而是到了这个年代，一群与中医无关的人拘泥于“国粹”二字，看了一鳞半爪的典籍，把“传统”当做了不思进取的挡箭牌。



所以，清理“爱国贼”“民粹贼”，是中医复兴的必经之路。



==========================12小时后更新一下=====================



中医现在需要的就是做试验。做内容详实、数据可靠的试验。不但要做单方药效试验，还要做组方试验，然后再做中西医对照试验。你要证明自己有效，还要知道自己与西医治疗方法相比疗法有何差异。中医单方组方数量繁多，一次做不完就先做常用药物的，一点点做，把有效果的都明确下来，有问题的都筛出来。别总拿着个“没副作用”来愚弄别人，到头来自己都信了。你得先让自己用的放心，然后才能请别人尝试。



现在这些东西有人做吗？



有，确实有，任何一个综合医院的中医科都在写这方面的论文，随便找找能有九千篇。但大部分都是为了晋职评级才写的，100例左右的样本，语焉不详的过程描述，虚虚实实的数据，都非常可疑。尤其是研究样本远远不够，我们需要的是五千例一万例十万例的大样本，需要三年五年甚至二十年的跟踪观察。这些东西一家医院一个科室做不了，只为了晋职称的人也不愿意写这样的论文。国家有过这类计划，但后果不了了之。一方面计划参与者大都是为了经费而来，经费拿到手人就走了。另一方面，很多药确实做不出什么结果来。



我所知道的大型中医研究项目不多，最信服的是针灸科的一套解剖图谱，是八十年代做的，详细记录了针灸经络与神经肌肉的解剖关系。后来听说台湾有位博士也做了类似的工作，他在尸体上扎针，然后解剖，用图片记录解剖关系。他做了300多个穴位，但论文发到国际上并不被承认，因为这只能说明尸体上的取穴解剖位置，不能说明活体取穴也在同样位置。于是这位博士又在自己研究团队身上扎针，然后用CT和磁共振成像，又把这300多个穴位的解剖关系做了一遍，以此来打消外界质疑。



这个故事是我听中医院校讲课时说的，没找到出处。但我觉得这是应该有的研究态度，先不论证疗效理论，仅从最基础的取穴入手，将中医的东西系统化、标准化，打好基础，然后再跟人谈理论，人家才有兴趣听。



批评中医并不是要灭亡中医，爱之深责之切。从工作角度讲，我希望同一种病有多种治疗方案，可以互相补充联合应用。从情感角度，也不忍抛弃中医的辩证思维方式。要谈发展必须要正视现状，中医的现状与外人无关，只需要自己做好基础研究而已。



赞同：1600

评论：127





社会是否充满勾心斗角？





* * *





王豖 ,静如瘫痪，动若癫痫...



●●●●●（一）●●●●●



1，首先，

80%的人，都会认为自己是善良的。这也是最常用【自我评价语录】里，最没意义的一句废话，跟说自己长相中等偏上一样，纯属意淫。



那些口口声声说自己邪恶的人，也无非是：



第一，主动摘掉高帽子，免得被人架上道德的高台，下不来。

第二，自己说出来，即使真的有那些地方触及他人底线，也有个缓冲。

第三，想获得别人的肯定，只能自我否定后，再通过别人的嘴，获取实质意义上的口头肯定。



他们即使真的邪恶，也会为了自己的邪恶，找出1w个借口，这点你一点也不用担心。





2，接着，

社会不是你脑海里的社会，就是这么现实和残酷。即使老鸟如我，也经常还是会被很多不断涌现出的新近刷底线的事情震撼到，只能说，世界上最难测的，就是人心。



我根本不想举任何例子说明这个铁一般的事实，也无需死乞白赖的求你相信我。如果你不信，结果你可以走着瞧，都不用等到社会上之后，在校园中就可以立竿见影的进行全方位立体式体验。你别告诉我，你依然以为大学校园纯洁的像白莲花一般？



你怕被人仅仅是嫌弃你傻？那你真是想太多了！没人会嫌弃你，人家只是直接把你作为牺牲品，用来铺平自己前进的道路而已……





●●●●●（二）●●●●●



好，退一万步讲，你就是你口中的小白兔，想要知道如何在残酷的环境下生存？真是个小白兔，我现在让你长出獠牙来，你觉得可能么？



所以，以终身小白兔的身份参加动物世界大肉搏，只有以下几个途径可以安身立命，运气好还能有点小收获。





1，生物界第一大招，伪装



实施难度：★★★★

有效程度：★★☆

风险：★（★★★）



不光动物在用，连植物都在用。



如果你的伪装，仅仅是为了自我保护，那么，人家不会揭穿你，看你自己耍猴而已；

但是，如果你想靠这个争名利，博上位，获取利益关系，那么，还是那两个字：呵呵。



这个大招，只能针对阅历跟你一样肤浅，甚至你们食物链上更低等级的物种，才会有效果。比如，忽悠一下书呆子同学，骗骗小学妹，震撼一下远房小表弟之类的。



走上社会要想是继续用，就需要真功夫，老戏骨，实力派才能担纲。否则，稍微有点经验的人，一眼就能识破李逵还是李鬼。你以为那么多鉴婊师和拆艰师是吃闲饭的？



风险：也没啥风险，就是随时被拆穿呗！风险系数全看脸皮厚度：对薄的，爱面子的，就是★★★★；对厚的，就是★或者没有风险……





2，道家学说之精髓：以不变，应万变，顺其自然。



实施难度：★★

有效程度：★★★☆

风险：★★★



按照国际惯例，此刻，必然会有定义婊留言说我这是鸡汤！我在此统一提前回复：鸡汤你妹！



或者，题主你以为我这是废话？呵呵，图样图森破！老子就是用这招打天下的！如果你是个无欲无求的人，可以看看这段。如果有野心和欲望，那么，其实看我的东西木有任何意义……



为嘛？听姐娓娓道来。



◆我从来不跟人斗！你觉得我要是想，我会斗不过？可我就是不爱呀！



个人觉得：把有限的生命，浪费在无限的各种斗争上，简直就是虚度年华。拿来吃饭睡觉甚至发呆看韩剧都比跟人斗智斗勇有意思。当然，不能否认，也有人就喜欢干这个，所谓：与人斗，其乐无穷嘛！



你只要能做到：扪心无愧，做派端正，踏实努力，沉默是金，根本没人能撼动你的步调。你根本就没有把柄的情况下，谁能对你使用阴谋诡计？即使用了，也会瞬间土崩瓦解，不攻自破。你我都不是公众人物，不存所谓的绯闻的负面效应，即使有了诋毁，跟熟悉的人解释清楚就好了。





◆别看我这么云淡风轻，谈笑风生，姐也是经历过人际关系的惊涛骇浪的，只不过没啥严重的后遗症。留意我的人都知道，我之前是混文化传播行业的，那就是个出妖孽和绿茶的地界呀！



我见过蠢得流泪，瞬间被自己害死的；也见过手段高明，但是聪明反被聪明误的。而最后生存下来的，不是还有利用价值的棋子，就是真的大BOSS，还有，【我】。这里的【我】不是单纯说我，而是，【我这类人】。当然，做这个【我】是有前提的，你必须有别人不可超越的优势：比如，牛逼的工作能力，或者无比好的人缘基础，等……



棋子和BOSS，大家都理解，一个是必然要死，只是时间早晚的问题；另一个是这场游戏的出品方，卧槽必然是赢家。



那，【我】呢？



在不害人，不给人添麻烦的前提下，如果【我】的路数，每个人都了如指掌，在出了问题的时候，反而会有人会做出客观的判断，然后出来帮【我】澄清。



说白点，就是，清晰的喜恶，明确道德底线，敢爱敢恨敢说敢讲的态度，会把你明确的划分在一个公众可以掌握的范围之内，对他们来说，你是无隐患的。于是，非居心叵测，心理变态，又没有害人强迫症的这些人，就不会动你。



比如：你坦然的展示自己就是只喜欢乳霸，甚至经常戏弄太贫，虽然很惹人厌，但是，如果你不小心摸到个A cup的胸，大家必然不会怀疑你是变态色魔咸猪手呀！如果街知巷闻，你是个只穿正品名牌的人，有人丢了山寨到秀水街都迎风流泪的【Channel】或者【D&C】，也必然不会觉得是你干的呀！





◆由于过度的固执和坦率，拉我站队有快速被对方看穿的风险。

所以，在人际关系上，我一直属于局外人的状态，边吃爆米花，边看着他们斗来斗去，免费大片，不看是傻逼。偶尔，他们各方面势力，都还会跟我进行剧情讲解，企图拉点群众票。





◆我这个性格，让热爱权力斗争的人，根本没心情鸟我。

为啥？你下棋前把你所有的想法和可能性都说出来，你看对方打你不！人家又不是要结果，就是要斗争过程的快感好么！就好像撸管不是为了最终排泄，是为了过程的感官刺激一样。





◆害我的？Of course！我这么讨人厌，怎么可能人见人爱。

只可惜，害我的人都太low，不懂得洞悉局势，上来就黑，结果，自的一手好焚！凭借我这么诡异的性格和彪悍的态度，Boss看我还跟看菩萨似的。但凡用一点脑，都知道必有『玄机』好么！（不要想多了，我们Boss是娘们！）Boss为啥爱我？废话！老子忠心且毫无野心，懂得审时度势，三观正嘴又严，还不计较得失？重点尼玛还能给她挣到钱！她不爱我爱谁？



是在自夸么？明显是呀！有谁规定不能夸自己么？



风险就是：如果你没有淡泊名利的态度，过硬的资历，以及良好的情商。或者你天生有一张碧池脸。用这招，那啥，和【自个大焚】也没啥太本质的区别。。。





3，用跳Tone的逻辑和飘忽的态度让人彻底一头雾水



实施难度：★★★

有效程度：★★★★

风险：★★★



跑直线的兔子死的快！没办法摸到你路线，自然没有打到你的机会，怎么可能会死？



如此这般，大家会因为根本跟不上你的思路，猜不到你下一步的可能性，而彻底放弃和你沟通的想法，以及掌握你路数的欲望。



正所谓，出奇制胜！



你要明确的，自然的，发自内心的，足够跳Tone，才会立于不败之地。



风险很明确：如果你根本不是个思路开阔，收放自如而跳Tone的人，有可能会精神分裂。即使不精分，也会很难找到另一半吧！像我们这种先天阵发性精分的，都在努力伪装成正常人类，怕有被『排除异己』的担忧。



这个往不正常人类装的道路，那啥，自求多福吧！





----------------------------------------------

PS：

本来看到这个问题，我一点回答的欲望都没有，心里默念：呵呵，这不是废话么？还会真有人认为世界和平真善美？逗我呢吧？



看到补充的第一句，我有提键盘骂你的冲动，神马叫『你真这么觉得吗?还是很平和的答案:比如善良无邪是主流勾心斗角是部分?』这尼玛是哪国汉语？



再往后看，我却有点想回答了，因为你貌似真的很【弱】。不但【弱】，还理所应当的享受并且赞美这种【弱】，并为其合理美化找了个由头：“大学生”。



这里不“呵呵”一下，都对不起我在吐槽界的久负盛名，李X一还说自己未成年呢！

赞同：1244

评论：148





吴震



小时候饿了还知道装个哭，大了就不会了？就觉得自己是天真无邪了？



还是没饿着你。



孩子，这个世界充满了聪明人编织的谎言和误区。你所站的位置越低，能力越弱，看到的误区越多，真相越少。很多普通人和穷人，一辈子都生活在这些谎言里。



你小时候大人让着你，不是因为没有“勾心斗角”，而是因为你是弱者。跟你犯不上勾心斗角。就好像对待宠物那样。给你吃，给你穿，你只要听话或者乖就行了。



但是人不能一辈子当宠物吧？

赞同：323

评论：13





麻辣烫是否真的不卫生？





* * *





谦悟 ,三人行，则必有我师



作为商业保险从业人员，最近死了一个癌症客户，32岁，男性，主治医生说他麻辣烫一周最少五次，不知这个频率是否算重度爱好？



首先，活在天朝就是选择了高污染模式；

然后，选择路边摊更加是藐视了我国本来就不太行的卫生检疫系统；



我有个客户就是城管，他给我讲过路边摊麻辣烫的真实情况：

所有的源头都是档主为了吸引顾客，以及降低成本，实现更大的利润。档主本人是绝对不吃的。

那些说路边摊才有风味以及怀念童年味道的人当我没说，过去我国还夜不闭户路不拾遗呢！我看过公司的理赔记录，近20年来每年的理赔比（因为客户在不断增加，绝对理赔数目是必然增加的，所以要看比例）都在稳步增长，这几年尤其多！难道不是食品安全以及环境污染的长期功劳？商人逐利是正常行为，不逐利就会被市场淘汰，何况是跳过纳税以及卫生监管的路边摊？节操这东西，早随着那锅底煮烂了！



食品原料可怕，或者经过可怕的处理，用甲醛处理可以改善水产品、动物血、豆腐等食品的质地。 因为麻辣烫对食材的要求并不严格，所以档主可以很容易地找到大量廉价的劣质食材。使用优质食材除了增加成本之外，客人是吃不出来的，所以能越劣质越便宜越好。

（百度百科摘录：甲醛为较高毒性的物质，在我国有毒化学品优先控制名单上高居第二位。已经被世界卫生组织确定为致癌和致畸形物质，是公认的变态反应源，也是潜在的强致突变物之一。

研究表明：甲醛具有强烈的致癌和促癌作用。大量文献记载，甲醛中毒对人体健康的影响主要表现在嗅觉异常、刺激、 过敏、肺功能异常、肝功能异常和免疫功能异常等方面。

长期接触低剂量甲醛的危害有：引起慢性呼吸道疾病，引起鼻咽癌、结肠癌、脑瘤、月经素乱、细胞核的基因突变，DNA单链内交连和DNA与蛋白质交连及抑制DNA损伤的修复、妊娠综合症、引起新生儿染色体异常、白血病 ，引起记忆力和智力下降。）



用油恶心，地沟油是必然的！然后反复加热使用好多天。极大提高致癌几率！

麻辣烫的锅底，是千年不换的……题主如不信，可以下次光顾时偷偷丢点小硬币之类的进去，看看一周后还能不能捞到。



工业调味品调味，如使用化学水解酱油、配制醋等，有的麻辣烫档主还会在里面加抗腹泻药物甚至罂粟壳。我那城管客户所说的：“叹为观止的化学构成。”



烫菜水反复使用，其中比如亚硝酸盐和草酸的含量不断上升。极大几率致癌！

与油相同。



可怕的餐具，所有地摊的通病，题主可以闻闻餐具上的味道，很可能是宋朝循环到现在的。



另：有时生意太好，造成加热时间不足，带来各种病菌。



当然不排除真的有档主会有几样做的不错，但即使是有如此良心的档主导致以上均不成立，长期吃用麻辣烫依然会：

容易患上高血压、心脏病及肾病。一般档主通常倾向于添加较重的味道，以便吸引消费者，并掩盖原料不够优质带来的鲜味不足问题。



容易患上或加剧呼吸道疾病、消化道疾病和各种慢性疾病。



假如喜欢在温度很高的时候食用，则对消化道粘膜有伤害。



点个题吧：

（1）麻辣烫里的细菌主要来自于哪些方面？——大部分长期加热后细菌都死光了，反而不是最大的危害。如果是生意太好没加热透彻，细菌就是来自食材本身（还有肉类里的寄生虫之类的）。

（2）常年食用麻辣烫对身体最大的危害是什么？——见上文，最大危害直接送你见马克思。

（3）为了身体的健康，食用麻辣烫的频率为何较佳？——如果是路边摊的话，最好一生都不要食用！



最后：特别提醒题主，我国现有的商业保险法中，食物中毒及食物不卫生引起疾病这一项是素来有理赔鉴定的争议的。像我那客户吃到重病去世还好说，若是拉肚子、急性肠胃炎等等，对鉴定及理赔工作带来很大麻烦……请自求多福。



当然，我自己也是重度的性爱好者，能充分理解那种明明知道不应该，却忍不住的冲动。但色字头上一把刀，要命还是要爽，就看题主自己了，兄弟言尽于此。保重！

赞同：1563

评论：203





为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



题主说的基本上是客观存在的事实，除了以下这句：

我想知道为啥中国人练成肌肉这么难

这是误区，嗯，根本不存在中国人/亚洲人练“肌肉难”这一说法，我放到最后再讲。

为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？对这个问题，我就不谈什么文化差异了，单纯从客观的角度说说。





一、肌肉增长的原理

首先我要说一下肌肉生长的原理。

这个原理我在知乎上的健身话题的各种回答里已经复制黏贴了7、8次了 。因为这玩意不搞清楚，大多数问题无从谈起。

实际上肌肉并不是在锻炼过程中长出来的。在锻炼时，你的训练会使肌肉纤维被破坏，而回家补充的蛋白质就是用来补充被破坏的肌肉的，在补的过程中，原先的肌肉纤维会慢慢变大，使得你下次训练时肌肉纤维能够承受更大的重量，这就是肌肉生长的基本原理。

所以其实肌肉增长，无非两点，一是锻炼，二是饮食。

如果一个不锻炼的人，那么她/他拥有强大的肌肉的可能性为0%，除非他/她使用类固醇和睾酮这类激素。而一个只锻炼，却没有补充足够蛋白质的人，他拥有大量肌肉的可能性也是微乎其微。



二、我国青少年绝大多数运动不足/蛋白质摄入缺乏

我个人经历的这二十几年周围的人的习惯，给我的普遍感觉就是，我国瘦的人一般就真的只是瘦，都没肌肉。即使很经常运动的人感觉也都不注重肌肉的维持不注重蛋白质的摄入，所以肌肉很容易就流失。绝大部分人饮食上完全没有蛋白质、碳水化合物的概念。

也正因为没有蛋白质的概念，所以那些肌肉只能算是正常水准、蛋白质摄入量足够的人，往往是体脂含量超标的人，也就是俗称的微胖界人士，或者真正的胖纸……

因此，我国大部分人都是处在蛋白质缺乏状态。

这样即使有足够的锻炼，也很难能够得到足够的肌肉。

@徐贞挚 在评论中反对我关于“我国青年普遍蛋白质摄入不足”的说法，并且给了具体的数据，大家可以参看评论。我觉得还是比较有道理的。

不过这里有两个问题，

1、他是按照1kg的体重1g的蛋白质算的，也就是说70kg体重的男性，摄入70g的蛋白质就足够了。但我认为，这是针对平常不运动的人而言的。如果要增肌的话，应该是按照1kg体重1.5~1.8g的蛋白质的摄入量计算，70kg体重应该摄入的蛋白质含量应该是130g左右，而不是70g。

2、经济实力。去“营养诊所”看病的人或许来自小康家庭的较多，这个样本并不具有普遍的意义。



三、大量的健身误区

我想这是除了运动不足以外最重要的因素了。以下随便举几个：认为肌肉的增长会降低身体灵活度和速度。——这是19世纪末20世纪初地球人的认识，在上世纪50年代后就被否定了，大部分运动员都需要进行一定的力量训练，因为身体的耐力、爆发力、速度的增长，本质上是离不开肌肉的增长的。只有在肌肉过于强壮的情况下，才会降低身体速度。什么是过于强壮？你先能举起你两倍体重的物体再来谈论这个话题——当然，我觉得那个时候你已经不需要谈论这个话题了。



以为肌肉是随便就可以练出来的。——“我不想去健身房啊，到时候一不小心就练成肌肉男就完蛋了”巴拉巴拉……我做一个比喻。一个人开始学网球，却和别人说“我很担心我随便练一下就可以拿到温网的参赛资格”，或者“我打算开始学打乒乓球了，但是我不想参加奥运会，那么怎么样才可以不让自己练到张怡宁那个水平？”这话听起来不觉得很嘲讽吗？



分不清脂肪和肌肉的区别。——“怎么减掉肌肉啊？手臂好粗小腿好粗好难看”巴拉巴拉……



以为跑步会增加小腿肌肉。——“最近跑步小腿都跑出肌肉了……”我告诉你，那不过是锻炼后腿部充血，导致肌肉膨胀而已，过十几个小时或几天马上减小到原来状态（跑完步用力拍拍你的大腿小腿还能加快这一进程！！！）——当然，长期的跑步是会增加小腿肌肉，因为充血之后这个地方的营养吸收也会更加好。但是和减掉脂肪的速度相比，长肌肉的速度慢多了。



根本不懂碳水化合物、脂肪、蛋白质的区别是什么。很多人以为减肥=绝食。——“我有个朋友一个月只吃苹果瘦了20斤”哎，我已经听到过无数这种神迹了。



有腹肌的人腹部力量会比没腹肌的人强。——每个人都有腹肌， 只是显露不显露的问题，而腹肌显露只和体脂有关，腹肌不显露的人腹部力量不一定比腹肌显露的人强。前者可能只是腹部肌肉被脂肪掩盖了而已。总之，要腹肌显露，就换个方向，减脂，而不是单纯增肌。



归根到底，是我们从教科书上学习了各种生物知识自己却不懂得运用到生活中，对于这类人体的生理知识不了解，锻炼的方法也不得体。



四、这里来对比一下吧美国人很早就开始系统的健身。 对于美国人而言，他们大多数人很早就开始接触健身房——这还是由于社会和文化因素，一般在学校内受欢迎的学生往往是体育方面好的，而不是成绩好的geek。这里不多谈了。 不要说几年，其实只要系统地在健身房练了一年的人，和没练过的完全是天壤之别。一个人只要17岁开始接触健身，到20岁，那身板虽然不能算彪悍，但是也能算得上非常非常结实了。美国人从15、6岁开始健身锻炼其实是很常见的。

锻炼的长期性。我看《心灵捕手》的时候，印象很深的是，主角和那个心理咨询师有在谈论健身的问题，那个心理咨询师老头说自己有长期练举重（奥运会那种举重）——其实在美国的电影和电视剧里看看就会发现，里面的老头大多数身体很壮实，很少有那种身形单薄的老年人出现。这完全是他们长期锻炼注重身材的结果，而不是天生的。



抛开锻炼，在饮食方面，这个就更不能比了，大部分中国人对于鸡蛋的认识还停留在“一天只能吃一个”，对蛋白粉的认识还停留在“吃多了会把身体搞坏”“吃多了伤肾”上——这个对身体的副作用完全被夸大了好几个数量级（这里补充一下：蛋清可以多吃，蛋黄一天一个或者两个就够了，还有，别听我说蛋白粉吃了对身体副作用不大你就乱吃，这是给健身到一定程度的人吃的，怎么选蛋白粉也是学问）。而美国人……都开始为了追求绝对力量和身材吃类固醇类激素了——即使他们确定这个对身体真的有副作用。

氛围。中国的健身房，能开上5年以上，能够大量盈利的，微乎其微。整个行业很混乱，有的健身房开两年就卷钱跑了，很多教练其实就是推销员，中国人更喜欢去运动场或者大街上跑步，也不愿意去健身房。

健身知识的匮乏。不应该忽视的一点是。即使在我国大学体院的学生或者中学体校的学生，很多也没有系统的健身知识。





五、并不存在中国人/亚洲人练“肌肉难”这一说法

这是错觉。

不是练中国人练肌肉难，而是练肌肉本身就难，比减肥难很多。



肌肉增长是一个长期的过程。 正常人一个月内能够增长0.23kg的肌肉，已经算是极限。 （数据出自《无器械健身》） 楼主你看到的那些在健身房练的人，如果是青年人基本上健身的年龄不会超过3年。时间、饮食上都跟美国人没得比。拿高考作比喻，练肌肉像是学语文，无法在短期内获得大量分数上的提升，而且往往用功了却不见效果，但是减肥却像是学数学，只要你肯努力用题海战术肯定有用功就有收获。



增肌过程中有非常多需要注意的事项在，这是一个技巧性的项目。比如用分化的训练方法，比如哪个动作刺激哪块肌肉？比如在瓶颈期如何快速突破？比如如何增加肌肉的纬度？如何增加肌肉的耐力？如何增加肌肉的爆发力和力量？这些都是你要知道的。（更详细的参见本人回答《为什么说增加肌肉是技术活，难道不是体力活嘛？》http://www.zhihu.com/question/20589558/answer/15571966）

更关键的是，肌肉如果不练，就会萎缩。 肌肉主要成分是蛋白质。蛋白质的基础代谢率是脂肪的数倍，在几百万年的进化过程中，食物还在匮乏阶段，人类要以最小的代价去适应自然，因此如果肌肉没有运用，那么会很快消失，无它，只是因为肌肉组织消耗的热量比一切身体组织都高。它就像军队一样，军费开销太大，国库是受不了的。





六、人种差异

要说人种差异，只有在真正的竞技比赛里才需要作为资本拿出来。对在这里看这个回答的99.99%人而言，人种差异都是可以超越的/可以忽略的。这里我要为刘翔多说一句了。



知道为什么刘翔会被诸多体育界人士奉为“伟大”的运动员吗（尽管许多人对此嗤之以鼻）？知道为什么刘翔每次都是在奥运会时受伤吗？伦敦奥运会前的三个月，刘翔曾经三次跑进了13秒，甚至在6月的尤金站钻石赛平了世界记录，为什么偏偏在奥运会时受伤？这太简单了，奥运会的赛事强度和密度都是最大的。所以为了适应赛程和体能储备，在奥运前的训练强度必然也是最大的。刘翔要超越黑种人的优势，就必须在赛前拼肌肉，拼爆发，拼力量——这就是为什么他伤病不断的原因。但这同时也证明了人种差异即使在最顶尖的竞技类项目也是可以被超越的，在这种真正是拼天赋的竞技比赛里的刘翔都忍受着各种网民的嘲讽，没去抱怨人种差异，你抱怨什么？刘翔的伟大就在于他超越了人种差异，在黑人制霸的短跑界取得了统治级别的地位。在刘翔之前，这是从未出现过的。在刘翔之后的短跑界，不知道要有多久才能出现下一个统治级别的黄种人。



而姚明出国前后的身材对比，也对人种论最好的一个反驳。





最后的最后，扯一句，把一切归结到人种和基因上是不对的——虽然基因确实有差异，但还是那句话，“以绝大多数人的努力程度之低，根本轮不到去拼天赋”。

如果你从现在开始好好锻炼，未来也能够造福子孙……试想，如果你爷爷的爷爷的爷爷辈就开始高蛋白/系统健身的生活，那么到我们这一代人，肌肉的线条/爆发力/力量绝对不会比欧美人差。

这不是说基因上的遗传，而是你接触了这些东西，会给你的后代一个这样的运动氛围，从而让他们也去接触这些东西，他们从小就有这么一个概念，这么一个习惯，这种环境下，肯定就不会再有什么“人种决定论”的借口出现，最终也能够达到造福子孙的目的。



==================================================





另外，我应一些知友的邀请，自己整理了一个简明的健身知识教程

《没有锻炼基础的人，如何增肌与减脂？》

http://www.zhihu.com/question/20687290/answer/15853608

赞同：1540

评论：99





为什么皮肤会长脂栓和黑头？如何控制它们产生？





* * *





冰寒 ,建立中国首个私人皮肤试验室。微博@冰寒



按传统而普遍的观点，认为黑头是毛孔中的油脂未能得到及时清除，顶部接触空气被氧化而发黑，然后再混合了灰尘等污垢发黑。故此认为清洁是去黑头最重要的方法。

但我在2012年经过对黑头结构的观察，发现黑头与油脂氧化没有关系，黑头之所以发黑，是因为毛孔中有数根甚至一二十根毳毛，靠近顶部的区域是黑色的，多根毛聚在一起颜色就发黑。这个发现被齐显龙老师和他的朋友证实，经确认属于小棘毛雍症。



白头与黑头的结构基本相同，只是里面只有一根毳毛（毛头是露出来的，不象黑头完全被角质囊封闭），或者没有毳毛，所以不发黑。暂时还不清楚白头是否会变化为黑头，但两者的处理方法相同并且同样有效。

从黑头的生长情况与结构来看，我推测黑头与下列情况可能相关：

1、 油脂分泌过多。混合性皮肤，黑头只发生在皮脂腺丰富的T区，而且夏天黑头更明显，冬天则要“安静”得多，而夏天油脂分泌更多。而且黑头的结构上，角质囊中含有大量的油脂。

2、可能有外部诱发因素，如真菌、毛囊虫等。这些因素一方面分解人体油脂，刺激皮肤产生更多油脂，另一方面引发机体的防御反应，黑头也许是机体的防御反应之一：它形成一个栓，将毛孔封住，防止外来不良因素的侵袭。当然，这只属于猜测。

毳毛的过多生长可能是生理反应。正常情况下，一个毛孔中只有一根或者二根毛，但黑头中多达一二十根。这些毛要么是受某种因素侵袭无法成功长出而死亡，要么是希望多些力量撑开毛孔——毛孔本来是必须要畅通的，但现在堵塞了，一根毳毛无法将其撑开，所以生出多根（请注意前面的照片，黑头的毛都窝在里面，白头的毛都露了出来）。这说明保持毛孔的畅通很重要。

这些发现的意义是：

单纯使用清洁类产品无法去除黑头。黑头的长度达数毫米，任何清洁产品都只能在顶部“挠痒痒”，使用果酸、水杨酸类，也只能作用于其最外端5%~10%而已。

根据对黑头的观察及机理的假设，我提出了去黑头四步曲，实践下来安全并且对大部分人效果甚佳：

 1、拔除：可使用精密镊子将顽固的黑头拔出，对皮肤没有损伤。由于黑头可能长达3~5毫米，不可能有某种清洁用品或护肤品可以清洗毳毛，所以只能采用机械方法拔除。

 2、清洁：①平日：每天使用具有良好清洁力的洁面乳，非敏感性肌肤可以用魔芋棉或者轻柔的乳胶海绵作为清洁工具，打出细腻的泡沫后再轻轻按摩清洗，有助于去除表面即将脱落的黑头，让皮肤会变得更光滑。

②每周用足够细的珍珠粉加上清水搓洗黑头部位，可以立即改善黑头和油光现象。下图是过程：





 使用珍珠粉清洁的效果是立即可见的，通过皮肤镜监测照片显示了对凸起的黑头、以及油光的改善：

3、控油：减少油脂分泌可以减缓黑头产生的速度，常用的有维生素B6、知母根提取物、金缕梅提取物等，我则调配了曼灵精华来控油。

4、消除外部可能的诱发因素：暂时不清楚微生物和毛囊虫在黑头的发生过程中产生了怎样的作用，还仅是一种怀疑，事实上真菌、毛囊虫与油脂分泌过多的问题有关系，而黑头多发者又常常有痘痘等问题，所以使用硫磺皂、曼灵精华等护理黑头部位，有一定的改善作用，但是机理上还需要研究。

毳毛去除后，只要保持上述做法，黑头不太容易复发，但是仍然会有角质囊产生，原因可能与缺水、衰老、缺乏维生素C、维生素A有关系。

黑头的成因还是未解的谜，我的观察和实践只是第一步，目前可以达到较好的改善效果，但还难言根除。希望通过研究可以尽早解开谜底。

赞同：1186

评论：119





四佰本 ,我来讲，听得懂的中医。



用治好很多人黑头的经验，来说这个事。黑头就是湿气外溢的结果。

湿气，是身体成了废物的津液。这种津液饱含营养，一旦在肌肤表面固化，就是那种可见的油团了，或者说黑头。

另外说，这是指轻微湿气外溢的结果，而严重的外溢，就会产生溢脂性脱发。实际上，是这些多余的营养团被不正常的力量极力往上推，结果面部成了垃圾宣泄地，并使得头部毛囊堵塞了，所以，那些一边油光满面、一边脱发的人，都是严重的湿气。



这个问题有点大，我把以前写的一篇全文贴上，最后写日常类祛黑头的解决方案。（已经多人获效）



1 湿气是如何产生的？

简单的说，是虚弱的脾胃是把这个家伙请进来的。

一旦脾胃没有优良的运动力，它们就会在消化食物的时候，一副无所谓的模样，那些多余的水分即便是赖在身体里不走，它们也见惯不怪，听之任之。

不过事情还没有这么简单——就算脾胃下了决心要尽职尽责，但它们在消化食物的过程中，还需要借助心火的能源、以及肝对整个过程的监督和控制，所以，另外这两个家伙的不作为，同样会影响到脾胃的工作，并扮演让湿气进入身体的罪魁祸首。

然后肺和肾呢，也会曲折百回的影响到这个过程，不过这样子情况在女孩子当中蛮少的，就暂时不铺开了。

所以你看，我们的结论很简单，身体里这些得罪不起的主，非得我们打足精神好好保护不可。





2哪些恶习会影响脾胃、肾，让痰湿汇聚？

我想，那种流行的节食减肥，是最快把湿气塞到你身体里作恶的方法。

然后，随意的吃冰冻食品、暴饮暴食，这样子的坏习惯，都会把痰湿请到身体里去。

还有一个就是过度的思考，这种思考，会大大削弱脾胃消化食物阶段的专注度，湿气也会借此趁虚而入。



心和肝呢，它们好比是你坏心情的放大器，一旦你表现出压抑、烦恼、痛苦、郁闷…它们就会嚣张地把这样子的感受，转变成脾胃运作的干扰源，结果是，脾胃所能表现出来的运动力，一下子就降低了，于是，痰湿就来了。



我还得补充说下，身体里多余的水分，有三种存在形式，一种是我们常见的水，它在我们身体里乱流动的时候，就叫做“饮”；一种是很粘稠的水分，类似于一些病人吐出的浓痰，只是，它存在于身体里面，就叫“痰”；“湿”呢，相当于自然界的“潮湿”，它会很均匀地以水汽的形式，弥漫在身体里面。



3 水必须变成津液，才能真正起到滋润作用？水分是怎么传导到皮肤的？肌肤出油，又是怎么回事？

必须说，喝水不是补水，这是一件离题万里的事情。

人体的“水”，是糅合了食物和水分两者、并经过脾胃翻译得到的一种液体物质，它行于血管里就是血，走在血管外就是津液（中医语言）、发散出去就是汗、以类于蒸汽的形式存在就是气。

只有这种液体，才是人体所认同的“水分”。



我们吃下去的食物、喝下去的水，最后都会在脾，转化成这种“水分”，然后它有两个走向：第一，通过五脏的经络系统，直接提供给五脏以滋养；第二，通过肾部阳气的蒸腾作用，“水分”会转发成气，上输到肺，肺再把这“气”凝固成水分，送达到四肢、肌肉、皮肤等部位去。

这里，大家都看得到了，脾胃的消化力度与肺的排布能力，才是传导“水分”、滋养皮肤的关键。



同样道理，一旦是多余的“水分”走到了皮肤表面，就可以叫做“湿气”，或者用我们更耳熟能详的语言形容——“油光满面”。



4大部分亚洲MM都是下身胖、上身瘦，请问这代表我们更容易在下半身汇聚湿气吗？

湿气是自然界的产物。所以，这种物质的个性是如此的符合自然规律——它在一般情况下，会趋于向下。（也有因为肺气宣发过剩、胃气上逆，而油气过分向上走的情形）所以呢，那些多余的水“饮”、那些重坠的湿气，的确都更容易在重力的引导下，向下汇集。

顺便说，带下病、阴道炎之类的问题，都是这种向下坠的湿气，拖拉着那些半消化状态的营养物质，淋漓不断、走出身体的情景。



5为什么很多人觉得越喝越渴？

前面说到，我们人体所理解的“水分”，会通过脾胃的翻译，最后在脾的位置，一点点生产出来，它会经过肾部阳气的熏蒸，以气体的形式，往上输送到肺，凝固成水分，再用以滋养皮肤，其中一部分，就用来滋润口腔，于是我们就不会感觉口渴了。

但一旦这条通路被破坏，就无法可施了。

所以你看，肾部的阳气衰弱、脾胃这条通路过热或者过寒，肺部开小差…林林总总的原因，都会造成持续的口渴且无法缓解，就算大量的喝水都无济于事。

更加南辕北辙的是，如果是因为过寒的原因，而造成口渴。那么喝凉水，会使得这种口渴进一步加剧。



6什么样的人适合多喝水？什么样的人不适合？是否跟体质有关？有没有什么自我诊断方法？

想象一下，我们把一壶冷水加热成为水蒸气，需要多么巨大的能量？

所以喝冷水，会损耗我们身体巨大的能量。这并不是一种值得提倡的做法。

我的建议是，第一，喝热水，除非你的身体有热，不能接受喝热水；

第二，如果出于给身体补水的目的，尤其不必大量喝水；

第三， 如果你喜欢喝凉水，又怕热，又流汗，考虑身体是不是有热。





7现在有点养生意识的时髦白领都流行早上榨果汁空腹喝，它可以代替水吗？果汁中的糖分会影响人体对水分的吸收吗？



水果的性格，大多各有所异，我想说的是，虽然可以替代水，糖分也不会影响人体会水分的吸收，但是有几个要点：第一，要随自己体质来做选择用什么水果榨汁；第二，这并不能替代早饭；第三，必须加热。





8从中医角度看，什么样的水比较好吸收？有无好水、坏水之分？

我觉得，要是单纯的说到补水，那还是一些药食同源的草药会好得多。一般情况下，喝水适度就行，尽量喝热水。没有什么好水、坏水的区别。





9请您再介绍两个日常生活中有效排湿（兼去·黑头）的方法?

薏苡仁、茯苓是蛮好的食物，建议经常吃，祛湿且不伤阴，红豆反而做不到这一点，祛湿的力量不控制好，就会把身体正常的水分也排出去。所以，我是建议，可以多吃薏仁和茯苓，如果胃寒的话，就适当加生姜即可。

另外说，薏仁美白的能力相当强、且能消除扁平疣；茯苓呢，它不仅能祛湿，还能健脾胃，单味用茯苓磨粉吃的话，叫做茯苓饮，又可以治脱发（尤其是秃斑类型）。

赞同：154

评论：43





杨帆 ,植物 芳疗 插画



写了这样不负责又写得乱七八糟的回答还让大家挤黑头十分抱歉，

希望多少有些有作用。今天知友提出会伤害软骨，希望大家没因此受到伤害，

如果真迷恋上挤黑头的话请保证力道轻柔。另外我找到更好更花钱的办法，

那就是刷果酸，这个据说毁容，但女人为了漂亮可是什么都敢做的。

一直想删掉这样的答案，留在这里让知乎的气氛十分不好，

今天决定留下这样的反面教材，不要学习！！

为维护知乎的质量，决定少说话。

——————————————————————————————





半彻底清除黑头的我，应该有发言权吧~

如果有空就看这长篇血泪史吧





黑头是17岁开始有的，曾经都是一根黑色的毛，

因为永远洗不掉，加上体毛比较多，鼻子上的毛让我观察很久，

在开始用眉钳拔鼻子上的毛，结果是越来越长粗黑。

而且极其浪费时间，拔的时候很疼，连着神经，

每拔一根都有流泪的冲动。

之后用过鼻贴那是史上最无用的产品，

还有黑头导出液，对鼻子上的角栓那是一点用都没有，

因为困扰也到美容会所用仪器什么各种，效果是当时的，

体验很痛苦，但学到一招就是用蒸汽美容，接下来会说到。

珍珠粉我也用过，长生鸟的，作用是吸收油脂，用过确实没油光，

如果有用的话我不会尝试后来的方法，

作为美容网站的写手，近4年体验过不下几百种产品，包括自己购买的的

如果这些涂抹有效的话，世界上不会有那么多黑头困扰。

（PS.用过某款日产洗面奶，黑头倒是一个个都干净了，但留下很大的毛孔，丝毫没有要收缩的迹象，对付比较浅的黑头每周清洁来预防是有效的。）



早两年对化妆品已经没有热情了，继续写软文完全是为拿稿费，现在已不再写。

2011年我做了个决定就是激光脱毛，在脱腋毛的过程中，

看到有脱鼻头上毛的项目，价格是3000+，（虽然我是写软文的,但此处绝对不是软文。)

以前的梦想是王子亲额头、鼻子看起来好亲密吧

然当今世界上妹子黑头那么多，王子一点胃口都没有了吧。

因为早期有镊子拔毛的习惯所以不想黑色的毛留在鼻子上，

观察过有2个妹子跟我一样毛可以多出1毫米，

拔出后是一团黄色的硬油脂，用指甲压碎就是跟发际线附近的痘痘一样。

毛不除，油脂再少都还是黑的。



激光开始，打上去是针扎一样的感觉，鼻子上的话

可以感觉到一丝热意，烧到毛的话会有焦香，

油脂也会在一瞬间升腾，当时的效果是紧致啊，

那是假象，总之当时毛就会消失

鼻子上的毛十分的细小，用了1年8次才彻底的消除

鼻翼的还剩一些，但比起从前好多了。

这一年我没有洗过鼻子，因为激光不能去角质

也好，之后被激光打过的皮肤色素沉淀，也跟我没有防晒是有关系的。



2013年1月就停止鼻子部位，鼻头没有毛的感觉真好。

但黑头还是有，不知是不是没有毛排汗排脂更困难的缘故

毛孔被脂肪团撑得很大，留下的阴影更显出它的明显，

如果这是人生的难题我必须战胜它啊，

用镊子把一个个的脂肪粒挑出，鼻头上有很多坑

第二天会变小一些，但也有红丝，除非很细心的挑，

总之十分的费时，坚持了5次吧~



直到有一天，我看到了这个微薄图片，

重口 慎点 http://ww3.sinaimg.cn/mw1024/699d55a5jw1e3i49qkfy5g.gif

我从没有想过油脂会这样流畅的挤出

于是有一天我在补水的时候，用指甲一按鼻子，

发现自己的鼻子也可以这样重口

开始有些不顺畅，挤出黄色油脂后，那个开口自然变小了

不爽是鼻子红，而且有些疼。

第二天发现鼻子很精致~结了小小的硬皮



但还是不行，硬皮挡住毛孔排汗，一周又会有油脂

问题在硬皮上，之前做激光手术没有去角质呢

用了3次挤黑头的经历，把鼻子上的角质清除了

这时的鼻子也变得粉嫩，但毛孔变小还是能看见一点点，

就是没有恼人的堵塞。



我不是皮肤科的专家，但是明白想要没黑头一定要不堵塞

这个道理人人明白，在此前记得要补水。



我说的补水不是任何的化妆品，

而且是水蒸气！！！



1月我就停止脱脸上的毛了，

所以开始折腾皮肤，补水是最基本的，

用电饭煲放慢水，出气孔面对自己

蒸脸吧，冬天很温暖，偶尔放一点月季进去，（可以通经，通经的MM可以试试）

就是那个时候开始挤脱完毛之后的黑头

开始是每天都蒸脸，补水，保持柔软。

每周挤一次，也探索了各种挤出方便的方法

还是能落下挤出挤不出，没关系，我坚持到今天吧

最近天气暖和了，基本上洗澡时候顺便一挤

像小虫子一样的油脂会以各种姿态

或直立 或扭曲 顺畅的挤出。



我再也不跟别人说不洗脸了，脸还是要洗的。

关键是方法~



如果你坚持到秋冬 用蒸汽补水后

一定要用保湿的产品，我说的只是甜杏仁油

根本不油腻，用法是一滴 搓匀在掌心，印在脸上

我的心得是，想要解决大问题 绝对不省小钱

比如有斑 绝对是去镭射 想双眼皮直接手术吧

（也有放弃的，比如美白当时想过打美白针，现在放弃）

可能不适合每个人，对涂抹没有用的美白产品，贴随时掉的双眼皮贴，

我宁愿承担更大的风险，来节约时间与金钱。



PS。有黑头的妹子 小时候鼻子都会出汗 没黑头的小时候鼻子根本不会出汗

以上没有科学根据，是经验~

____________________________________________________________________



8月27日更新



鼻子上没有毛的亲很幸运 有毛的只能激光去毛

还不是去黑头 因为黑头是一直在分泌的油脂出口

我们把它当作眼屎 每天除去就好了

（作为油性肌肤不需要懊恼 干性肌肤得意也就二十五岁以前

二十五后油性肌肤可以得意不长皱纹 不显老 不过敏

总之 现在黑头的烦恼也能解决 没有什么很麻烦

感谢我们的油性肌肤吧）





没有鼻头毛的朋友可以跳过此段

有不少亲想要激光去黑头

我再说一次 绝对不可能一劳永逸去黑头

只能一劳永逸去鼻头毛

而且每个人体验不一样 我激光除鼻头毛是不太疼就是热但腋下就要命了 针扎似的

并且我脱了至少八次 也是还省一些不碍事的小毛

激光脱毛不能晒 要保证长时间不晒 很麻烦

而且最好期间不要给鼻头去角质 等于一层壳 保护壳下的肌肤

你觉得毛没有了之后 可以洗几次 鼻头会变粉嫩



接下来就是挤黑头

我画了一些小图 字不好看请见谅





是当天挤黑头前后的对比 可以看到没有油脂堵塞后毛孔比较干净





拍出来很明显的黑头 实际上跟脸颊比起来细腻很多

无Ps



顺带一提 蒸汽补水不需要离很近 因为热 伤皮肤

也不需要蒸很久 因为久了会干 可以边蒸边挤效果不错

鼻头上的黑头还能一手捏鼻子一手挤 刚刚太赶 没有画上去

除了不要吃太刺激的食物刺激油脂分泌外

还可以吃点维生素B6，避免皮肤粗糙，也能达到细致的效果。



希望大家都能战胜黑头



以上



——————————

12月20日 更新鼻头的毛干净了，鼻孔中间那一小块激光估计没有彻底啊，长了几根小毛出来。

只有拔掉或者继续激光打掉，真羡慕脸上没有毛的亲~泪奔~

赞同：152

评论：81





为什么往往垃圾食品比较好吃，而有益健康的食物却往往没那么好吃？





* * *





Darius Ho ,粤菜烹饪、粤菜文化



朋友，你知道人类千万年以来面临最大的威胁是什么吗？是饥饿、营养不良。人类进化的天性是趋利避害，垃圾食品——就是高热量、高脂肪、过分调味，前两者长期以来是赖以活命的关键成分，对饥饿的人来说简直健康到爆。



健康食品？只有纤维素、吃起来糙糙的、还不顶饿的玩意儿，只有没东西吃时才考虑吧。能进化到喜欢吃低热量健康食品的人类估计都像熊猫那样要灭绝了吧。



所谓垃圾食品，只在当今“城市化环境下，人们体力劳动大量减少、热量消耗大幅降低、食品供给极大丰富”的条件才能被定义为“垃圾”——热量摄入远大于消耗，引起肥胖及相关的疾病。就算在今天，落后地区很多人连饭都吃不饱，没机会患上血糖高、脂肪肝、胆固醇超标等“现代疾病”就饿死了。人类普遍能吃饱饭才不过百年时间，还无法摒弃对高热量的偏好，它对生存至关重要啊。



===================补充回答===================



题主的问题其实有2个，所以答案应该有2个方面。

第一个方面，好吃本质是进化中长期饥饿产生的应激机制，人类会偏好能快速补充能量的食品，如高糖、高脂肪类的，热衷这类食品的物种能更好的存活下来。在营养满足的条件下，食品商为了促进消费，研究和利用人类的这种机制，人为调制出更有刺激力的食品和味道，诱导更多消费。摄入过多能量以及食品添加剂，会导致肥胖与疾病。



第二个方面，过分调味的食品（如高盐腌制、辛辣重口味等）存在的意义是什么。本人不是食品行业专家，只能抛砖引玉。腌制食品来源于过去缺乏保鲜手段，富余食品只能通过腌制延长保存时间，人们在某些腌制食品中发现了独特的风味，并将其推广开来。食品口味更多是受地理因素、物产种类的影响，例如常年日照偏少、阴冷湿润的四川盘地，吃辣能促进身体代谢、使人感觉良好，而在炎热潮湿的广东地区，菜式则以清淡少调味为主，吃辣反而容易生病。这方面内容，《舌尖上的中国》给予了很多解释。



我认为，食物种类与口味的多样化，是人类智慧高于其他物种的体现之一，人类由于智力因素和社会分工，有比其他物种更多的闲暇时间（不用苦于猎食），研究多一些不同口味，能获得更多愉悦（哪怕是吃垃圾食物）。虽然吃没有味道的东西不会死，但是像老虎狮子那样一辈子为了生存只吃生肉，也太无聊啦。

赞同：1343

评论：72





Lachesis ,perdue dans la modernité



1、看到/闻到高糖高脂的食物可以使多巴胺大量分泌，制造出渴望的感觉；（这是条件反射）

2、吃到高糖高脂的食物可以使血糖迅速升高，制造出快乐的感觉；

3、这些高GI食物同时会引起血糖波动。一旦不吃，血糖迅速下降，会使身体渴望再度摄入这些食物的感觉，如此依赖上它们。

4、研究证明高糖高脂食物会使人上瘾，原理与吗啡类似。

可以参考：

为什么吃甜食会上瘾？

Salt, Sugar and Fat: The Real Reason You're Addicted to Junk Food, Pt 1



这个也是食品工业的陷阱啦，去看Food Inc. 这个纪录片就知道~食品公司 (豆瓣)

普利策奖得主 Michael Moss还就此写了本书：Salt Sugar Fat (豆瓣)

(可以在这里下载：http://books-pdf-free.blogspot.com/2013/04/salt-sugar-fat-how-food-giants-hooked.html）

关于高盐高糖高脂食物背后的科技含量——你以为他们没有研究过怎么使食物更诱人（比如把薯片炸得更脆更薄，脂肪量更高）让你停不下来么？

发达国家的惊人肥胖率背后是同样惊人的食品工业（或许有与之勾搭的减肥药产业）……



如果了解了欲望的本质，就会觉得“顺应自然”其实是最需要自我控制能力的。

因为我们生活在一个如此人工的社会里，要区分"好"与"不好"的东西，才更需要运用理性，而不是依靠本能。本能是不会向垃圾食品、性感美女、刷爆卡的大促销说不的。

赞同：147

评论：13





影视作品中有哪些常见的医学信息是错误的？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



1、电影里面非关键角色都死得太快：躯干中枪、肚子捅刀、抹脖子，就立即不能动弹了，如果真是这样，现实中很多人都没必要抢救了。



2、男主角体力爆好，例如成龙电影，一整天都在奔跑、打斗、上蹿下跳，最后还能和以逸待劳的反派高手打得热火朝天。



3、植物人醒了能正常人一样，这是很不可思议的。实际上这种病人都有严重的脑损伤尤其是高级中枢的损伤，恢复知觉的可能性不足一半，恢复后一般都是重度残疾，恢复社会功能的较少。



4、一整天过去了，衣服上的血还是鲜红的。



5、抢救的时候，看着心电监护仪上的心电图成了一根直线，然后医生拿起除颤仪电极放在主角胸前嘭嘭电击两下又回到窦性心律了，这绝对是错误的。



电除颤的原理是，用高能量（200J甚至360J）的直流电给紊乱的危险的心律来一次“整肃”，然后寄希望于自律性最高的起搏点重新领导心脏进行有规律的搏动。一般只有心室颤动、无脉性室速等心律要立即电除颤，这时的心电图绝不是直线，而是看起来相当紊乱而快速的图形。



而心电图直线意味着什么呢？意味着心脏非但不搏动，而且没有电活动，这种情况距离要么已经死了，要么离死亡已经一步之遥。



临床上要是遇到这种情况，首先要做的肯定是立马开展胸外按压（心肺复苏的一部分），因为此时最重要的事情是要让脑等最重要的器官有血供，也就是说，心脏不跳，咱通过在胸壁上有节奏有幅度的按压替代心脏的搏动，顺便还让肺有一定幅度的扩张，起到一些通气效果。这是最起码的生存希望。接下来才是，如果有多余人手的话，再考虑推药、通气、准备电除颤。



经过了几轮胸外按压、药物复苏后，此时可以进行电除颤了，有的患者也可能因此出现了一些心电活动，但也要心室粗颤等图形容易电回来一些，一根直线能电回来那属于奇迹中的奇迹。



注意：现实中现场抢救心脏骤停时常常还没有接心电监护，看不到心电图，此时抢救者常常在进行了常规抢救后进行“盲除”，就是不知道其心律的情况下除颤，其实就是赌一把，万一此时的心律是适合除颤的呢。



6、吐槽一个央视的电视剧《感动生命》：200cc？这是献血呢？？单位大了100倍。



速尿10g。。速尿是呋塞米，利尿剂，这里用于抢救心力衰竭没错，但是剂量大错。一般我们20mg起用，不够再加，每日最大不超过1g，否则出现肾毒性、电解质紊乱。



电视剧写医生值得欣慰，但不知道编剧何来这种自信，都不咨询下专业人士，随意写这些数字。

赞同：960

评论：75





张亦飞 ,牙医在读，不接受私信问诊



额，想不到那么多，但是好多电影电视剧都会犯的错误是直系亲属之间相互输血，这个是要尽量避免的。



一般来说供血者体内的淋巴细胞会在受血者体内迁移，进而攻击受血者的免疫系统，受血者的免疫系统会将这种淋巴细胞识别成“异体”加以排斥，但是直系亲属间有部分相似的遗传基因，所以在受血者免疫系统低下的情况下极难识别供血者的淋巴细胞，便会导致供血者的淋巴细胞在受血者体内增殖。



这种并发症是极其严重的输血并发症，被称为Transfusion associated graft-versus-host disease（TA-GVHD，输血相关移植物抗宿主病）主要发生在输血后4-30天，实验室表现为全血细胞减少、肝酶异常、电解质紊乱，临床表现为发热、红斑性斑丘疹、咳嗽，腹痛，呕吐，腹泻。通常这种输血并发症的发病率为1%，但是在直系亲属间（即父母与儿女）会提高到10-20倍，这也是为什么建议尽量避免在直系亲属间相互输血。目前该病并没有有效的解决方法，致死率很高。



来源请求：http://en.wikipedia.org/wiki/Transfusion-associated_graft_versus_host_disease

赞同：523

评论：52





女生身材好的标准是什么？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



我就说直接一点：看起来好，用起来也好，就是真的好。



赞同：838

评论：82





林喆 ,爱音乐的阳光宅男



收藏这张图很久了，今天一定要拿出来。



赞同：614

评论：84





长时间一个人独处会得抑郁症吗？怎样避免？





* * *





菠菜 ,豆瓣阅读作品《情感问答》上架，欢迎选购



既然想交朋友，那就去交。认识一个人，只要不期待眼光要有准到看一个就得和别人做什么一辈子知根知底的好朋友，老老实实承认自己需要几个酒肉朋友，聊一点毫无营养的话，做一点不足为外人道也的事，吵吵架，八个卦，每周有那么一两次放松时间，也不会耽误自己成熟，反而会让自己在独处的时候更沉静。



怕的是把人际关系看的太重，不肯承认是肤浅的酒肉关系，一定要是好朋友，好知根知底，要刎颈之交，不离不弃，互相完全欣赏，心事掏心掏肺，没事借个几十万不用打借条的才行……其实人的思想里，有多少事值得沉重严肃，或者有趣厉害到这个地步的？就哪怕是一个畅销书作家，把他的作品读一便，才多少时间啊？而要共同经历过多大的利益共享，才能渐渐互相信任到信仰的地步？这都不是你一开始可以计划的。



但因为期待太大，所以不敢开始，就如同楼主你说的，寝室里关系复杂……有多复杂，共同守护把某人肢解了藏在柜子里的秘密？无非就是互相看不惯吗，那又怎么样，今天这个看不惯那个，明天没准有了共同的吐槽对象喝喝酒，后天为了某个异性又互相贬低，只要你别把所有的时间放在人际关系上耽误了学习打工找男人，无聊了随便喊几个还算顺眼的身边人吃一顿，说几句没有下限的话，放个轻松，第二天自己再去图书馆学习或者去打工，不耽误。



许多人际交往，就和你去洗个澡蒸个桑拿一样，只需要轻轻松松就可以了，你不能说，蒸桑拿又不治病，所以就是浪费时间。人不停地追求智力和美感上的趣味，顺便还要寻找社会上安身立命的规律，这的确是一件孤独艰苦的事情，所以人也需要休息，时间如果要他每一分钟都物超所值，那估计就早衰累死了，反而不划算。人和人的酒肉肤浅交往就是休息的一种，每个人都需要休息，在交朋友的时候，不用先去判断他到底有多好，能与自己聊到什么程度，会不会背叛自己……这种想法，就好像在两堆干草前把自己饿死的驴子，在复杂的人性面前，我们刚看见一个人，就要判断出他肯定对自己有利？这判断能力真不会比那驴子高多少，何必想那么多呢，先随便跨前一步说，今没什么事干，你有空晚上一起去哪里搓一顿吧，我请客。

赞同：941

评论：80





王豖 ,静如瘫痪，动若癫痫...



泻妖，作为一个有长期独处经验的人，我觉得我还是可以分享一下心得的。



先说说我们的经验，也许对你有启发：



非大都市的时差党很多都有我的体验：不想过分强迫自己融入当地人的圈子，毕竟文化根基和思维方式差太多。别说交朋友，就连想交流，都方圆百里木有同胞，上网和朋友聊天时差又不对。



并且，更惨的是，我的专业课很少，大部分时间是自己研究，这就导致，绝大多数情况，都是独往独来的。如果得知我的独往独来，是论年计算的，你看我如此【健康开朗活蹦乱跳正能量爆棚】，题主，可否给你心里带来一丝安慰？



那么，留学生面对的压力有：孤独，语言，学业，合法身份，情感，文化，歧视，甚至同胞自相残杀等，这些众所周知，我就不赘述了。这些压力中，哪个都比“寝室人际关系复杂”来的复杂的多。



那么，留学生中，大家是怎么处理这样的负面情绪的呢？如果都不适合你，你权当故事看吧。



1，恋爱



这是大部分人的首选。



我个人并不主张因为排解寂寞的基础上而建立的情感关系，这只是相互慰籍，相互利用，而非出于爱。很多人，甚至因为敌不过寂寞，随便找个人就在一起，甚至连对方在国内是否已经有另一半都不在乎。



他们得到所需了么？也许吧…两个人的孤单好过一个人的寂寞么？也许吧…



肉体真的不会寂寞了，可灵魂怕是只会更空虚……



2，交友



这个手段很多，学校同学，社团，甚至租房子的室友，都可以成为朋友。



效果如何呢？有为了钱翻脸的，有为了情反睦的，也有为了争厕所，打扫卫生，洗发水被偷大打出手的。



有人群的地方，必然有是非。是的，也许你每晚回家，都能看到人影，但是，可能看到比没看到，心情更糟糕。



3，忙碌



忙学业，忙打工，忙旅游，忙兴趣…如果你愿意，可以找到一万种忙碌起来的方式。



我曾经用1周，认真的做了一个小家具，那一周时间过的飞快。



在我看来，这个是最行之有效，并且副作用小的排解孤独抗抑郁手段了。



4，放弃



人不少，有的从来第一年开始，有的是来了几年后开始，内容就是：吃饭睡觉无所事事。有的是因为申请学校受挫；有的是考试挂科，无法毕业；有的是因为歧视而自己太玻璃心；有的是情感；有的是因为生活艰难；有的什么原因都没有，就是没有积极认真生活的动力。



其中有一个小女孩，我对她印象非常深刻，她因为无法控制负面情绪，已经严重到了疑神疑鬼，歇斯底里，思觉失调的程度了。每天到处抱怨别人怎么欺负她，别人怎么歧视她。大家开始还听，帮她出谋划策，劝她回国，甚至给她联系了心理医生，但是，到了最后，看到她就绕开。



在一个泥菩萨过江自身难保的环境里，大家的不多的正能量都很宝贵，无暇拿来浪费在一个根本拒绝接受帮助的人身上。因为无能为力之余，还因为她导致自己的情绪也很低落。



你不要看着觉得绝望，其实最终，他们大部分都很健康，无论是心态还是身体。





得抑郁症的几率，必然要看个人，是个人心态调节能力的问题。环境，状态，顶多就是个导火索或者催化剂，绝对不是成因。



你要做什么？



（一）

停止无意义的自我心理测试，这只会加重你的心里负担，起不到任何帮助。



迅速就医。



如果答案是肯定的，一定要告知家人，积极配合治疗。



如果答案是否定的，出门大吃一顿，并且牢记这次教训，告诉自己，胡思乱想才是病！



（二）



如果是肯定的，你先前已经意识到你的心理问题，这已经是最好的开始。



这比不肯承认不肯面对现实要好太多。



那么要做的，是不要恐惧，镇定下来。



要坚信，这无非就是思维经历了一次感冒，虽难过程难受，但是必然是会痊愈的。



（三）

接下来，要学会，不要把问题归结在别人和环境上。



这点很重要。为什么呢？



你越是排斥某个点，越会可以把矛盾放大化，然后进入一个恶性循环。把错误推到别人身上，其实我们并不会轻松。



如果你把原因归结在自己，归结在客观，就是肯面对自己的心理问题，那么你总不能埋怨自己吧，谁会自愿生病呢？



这样，你就会觉得，这就是一场人生的考验，能全身挺过，就会得到一次自我的升华。这么思考，就会容易面对许多。



（四）

不要太执着于小我。



就是大家通俗的说的，别太拿自己的感受当一回事。太在乎自己的每一丝感受，往往会陷入自己给自己编织的不可脱身的大网，越挣扎，缠的越紧。



尝试灵魂出窍去看看自己，看看自己和周围的千丝万缕的联系；尝试换位思考，去看看那些你觉得对不起自己的人的心态。



（五）

转换思维方式，打破自己的传统逻辑，学会多角度思考问题。



如果有半杯水，不要思考“哎，只剩半杯水了…”，而换成“竟然还剩下半杯呢！”



如果你被人背叛，不要思考叛徒对你的伤害，而要感激他让你学会提防的同时，认清谁是敌，谁是友。



如果有挫折，不要怨天尤人，而是认真的去思考解决方案，积极解决，然后觉得自己的生活阅历因此又添上很屌的一笔谈资。





PS：如果还有什么不明白和需要倾诉的，你可以私信我。

赞同：501

评论：62





为什么西方女人生完孩子不坐月子，中国女人必须坐月子？能不能从医学（而非文化）的角度解释一下？





* * *





qwertyjing



女性在分娩之后，身体在各方面会发生一系列巨大的变化，各种内分泌激素水平发生改变，子宫发生收缩并逐渐恢复至怀孕前的大小和形态，各种创口也会逐渐愈合，而这个过程大约需经历6周左右，也就是现代医学认为产后恢复所需的时间。如果“坐月子”就是注意环境温度湿度，多休息加强营养的话是没有问题的，可事实上传统的“坐月子”有大量的莫名其妙的禁忌如：必须卧床，不能刷牙，不能洗头，不能见风，不能吃凉性的水果等等。这些“禁忌”完全是陋习文化的产物，有百害而无一利。



所以只要注意休息和个人卫生，适当补充营养就可以了。



顺便说一句，大部分的保胎传统也是忽悠人的。



看来需要补充一下，这些“禁忌”是古人在对事物发生原理不了解的情况下一些流于表面的经验做法

如不能洗头，不能见风是因为古时保暖条件不足怕孕妇着凉，而现在则不需要担心；不能洗澡是因为盆浴容易发生感染和着凉，淋浴则完全没有问题；不能刷牙是因为旧时人们大多不注重口腔卫生，很多人患有慢性牙龈炎。在孕期由于雌激素的毛细血管扩张作用，会使得原有的牙龈炎症加重，牙龈肿胀甚至形成龈瘤样改变，刷牙时容易出血。然而炎症和出血并非是由于刷牙导致的，而是原有牙龈炎症的加重，更应该注意口腔卫生。而长期卧床使得四肢缺少适量的运动会增加静脉血栓形成的风险，诸如此类。



有人说我没生过孩子没有发言权，且不说你这一掌就拍死所有的妇产科男大夫，谁规定讨论问题一定要亲身经历的？照这个逻辑你是不是这辈子都不能讨论历史问题了？

赞同：1436

评论：107





癌症是怎样被检查出来的，普通体检能查出癌症吗？





* * *





talich ,癌细胞成像与跟踪，信号通路分析



癌症的早期检查很火。一个基本的情况是这样的：癌症的治疗，在中晚期阶段，除了少数几种癌症，比如乳腺癌，现在还没有什么突破性进展。所以，一个自然的想法，就是在早期发现，及早治疗。



但是，癌症检查，尤其是自体无症状时的早期检查，现在仍是很有争议的领域。主要是因为早期检查的研究难度大，现有方法的准确度低，对被检查者的好处有限。



据我所知，一般查出有癌症大多是因以下几种情况：



1. 感到有症状，不舒服，去医院检查出来。

2. 因为其它病症去医院检查，结果附带查出来有某种癌症。

3. 常规体检，查出有异常，进一步检查发现癌症。

4. 有针对性的癌症检查，像常规体检一样定期检查，检出异常。

（补充：第 5 种情况是，你是特定癌症的高危人群，比如有家族遗传，长期吸烟，肝炎病毒携带者等，需要定期监查，这种情况另当别论）



对于 4，没有普适的检查，只有针对具体某种癌症的专门检查，就像@荆外提到的。最常见的，也是被普遍采纳的，有针对乳腺癌的 mammograms，针对宫颈癌的 pap smear，针对前列腺癌的 PSA 抗体血检，针对大肠癌的血检和肠镜等。



从医学的角度说，当然是有直接症状的问题最严重；无任何异常被发现有癌症，情况最轻。



所以一般对于因为有直接症状查出的癌症都无大异议，因为已经影响到正常生活了，大部分时候是中晚期，都要立即治诊。但对于 2－4，就是自身没有异常感觉的癌症，是争议最大的，争议性由 2 到 4 逐步增大。



争议之大，我觉得真得没法给大家一个推荐，只能科普一下，帮你理解问题的复杂性，知道一些关于癌症的基本知识，让你自己作决定。



现代人谈癌色变，最轻也是癌啊。



但是，癌症不是一个病，而是很多病。就如＠jinxi 所说，同是癌症，机理可以很不一样。从某种意义上说，每一个肿瘤都是不一样的。甲的肺癌和乙的肺癌就可能不一样，它们只是有一样或类似的显型，但致病机理，基因型却可以不一样。即然是不一样，就有可能这些癌症有着不样的病理，不一样的恶性程度。



就举前列腺癌为例。



现在估计，有六分之一的美国男性会在这一生的某一时刻得上前列腺癌。但是，并不是所有前列腺癌都是恶性的，大部分的此癌症其实发展得很慢。比如通过对越战时牺牲的美国士兵做解剖发现，不少士兵在 30 多岁就有了微小的前列腺癌变。考虑到大部分人到老年才得病，有理由相信这些癌变大部分也可能只是缓慢生长，甚至到死也不为人知。



事实上，通过解剖，的确有很多人到死也不知道自己得了这癌症，他们的死也的确与它无关。40－60 岁的男性里有 1/3 有前列腺癌，到 85 岁，3/4 的人有前列腺癌。



类似的还有乳腺癌。对 80 岁去逝的女性解剖表明，2/3 的人有乳腺癌，但是，只有 4% 的人是死于乳腺癌。和前列腺癌一样，大部分人是带病生活，其实不知道自己有癌症，也并非死于癌症。



对于普通人来说，相信大部分人最终关心的其实是自己能活多久，而不是自己有没有癌症，如果有，癌症能不能被治愈。所以，真正让心担心的，是那些恶性的，致死或立刻影响生活质量的肿瘤。



可是，众所周知，越恶性的癌症，发展速度越快，从出现真正意义上的癌变到有显著症状，可能只有几个月时间。对这种癌症的最佳治疗时间窗口，可能只有几星期，这在大部分情况下是等不及什么年度体检的。而体检能检查出的，很可能是发展缓慢的癌症。



当然，我们可以相信科学，现在能在癌症真正早期的时候就发现它，在它还没有开始恶化时就防患于未然。



不过，以我对这个方向的了解，现在（2011 年）医学能做的还很少。



首先，如上面所说，癌症不是多稀罕的东西，很可能你身体里已经有了，因为很多肿瘤要十几年，甚至更长才能变成恶性肿瘤（当然也可能它们自己在这过程中挂掉了，长个瘤子也不容易）。现在检查技术越来越灵敏，我真怀疑，想给你找你癌，你把各种检查都做了，还真就能找到。 结果就成了，找到又怎么样？



那就找吧。



既然是检查，一般是从早期检查（early screening）开始。



这个，真不好做。



比如，现在有了血液检查技术了，查 PSA 抗体就可以知道你有没有前列腺癌变。



从血液里检查癌症的想法大约是这样的：存在癌细胞，这些癌细胞会向四周散发特定的分子，比如促进血管生长的因子（癌细胞也要血液给它们营养啊），或者癌细胞也有阵亡的（很多，毕竟癌细胞是不正常的细胞，免疫系统也不是吃白饭的，一将功成万古枯啊），这些癌细胞被分解后可能有一些特别的分子成份被释放。这些分子，会进入血液，这样对血液做专门的检查，就能找到这些癌细胞存在的蛛丝马迹。



通常做法是把癌症病人的血液和正常人的做比较，看有哪些成份上的不同，最后找到最有代表性的分子成份。



但是，这里有一个逻辑上的问题：



早期检查的目标对像是身体处于没有任何症状时期但后来发展成恶性肿瘤的所谓正常人，而用来找这癌症特症分子的样本却是从肯定得了癌症的人身上得来的。对于肯定得了癌症的人，癌症已经有了相当的发展，这时候的肿瘤，它比起早期肿瘤来说又有了很多重要的变异，很可能让那些早期特征被隐没在无数各种各样的分子中了。



比如我自己曾经拿一些大肠癌的 RNA 表达和正常细胞做比较，发现至少有 1/3 的基因表达是天壤之别，更不用说其它有区别的了。这就是癌细胞和正常细胞的区别啊。 从这里找出早期癌细胞里的特有表达因子，的确有点大海捞针。



更糟的是，这些早期肿瘤因为小，能释放入血液中的分子也少得可怜，这就对检查的灵敏度有了极高的要求。



最近有一研究，把跟踪对像中得了某特定癌症的人在数年前采集的血样做分析，发现在早期检查方面，最近这些年找到的各种表达特征都不管用，最好用的还是几十年前的一个，准确率也可想而之。



雪上加霜的是，这些癌细胞不是什么天外来客，它们能释放的分子，也是很多正常细胞会释放的，这样，错误就不可避免。就算是 PSA 这样的检查，也有很高的错误率。



不过，我们知道，光一个 PSA 是不作数的，毕竟，癌症的确诊，是要靠活检的。



这里的问题是，活检的准确度远没有一般人想像的高。比如前列腺癌，有二成的活检对恶性程度的判断是不准的（更糟的是，对于健康人，活检本身还能增加得此癌症的机率）。



类似的错误也发生在其它癌症里，比如黑色素瘤。有一个实验让几个病理专家拿出自己认为典型的病理切片让其他专家检查，结果呢，既使是这些典型的切片，也有四分之一的病例是大家无法统一认识的。在旧金山美国最顶尖的黑色素瘤治疗中心，每个活检是由三名医生同时过目，共同决定，就是因为有些肿瘤，尤其是早期的，很难确诊。



所以我们关心的早期肿瘤，在诊断上就更是最容易出问题的（如果你没有任何症状，我建议你一定要找两个以上的医院/医生来帮你诊断，确定治疗/观察方案。）



有了这么多这样那样的问题，导致了什么情况呢？



情况就是，这些癌症早期检查可能对延长你的生命没啥帮助，如果是误诊，还能让你的生活质量大大下降。



比如，上面提到的对前列腺癌的 PSA 检查。



这是一个相当常规的检查。至今美国有超过三千万男性做了这个检查。一般的建议是五十年以上的男性都要定期做这个检查。



可是，美国政府的 United States Preventive Services Task Force 本周就要给出关于 PSA 的新建议。在上周公布的数据里，它说这个检查没有什么特别的好处，平均下来不能延长你的生命，只能给你多加些诊疗的苦楚：在 86 年到 05 年这二十年间，有一百万美国男性因为接受 PSA 检查而进行了手术或化疗，5000 人死于手术，1 到 7 万人有严重的手术引发的其它问题，有一半人在精液中发现红细胞，20－30万人丧失了性能力。



而前两年，同一机构刚刚宣布，常见的乳腺癌检查 mammograms，也是负面效果大于正面的。



经 罗佳 提醒，宫颈癌上，因为其病毒诱发的特性，适龄女性应该做 pap smear 检查，合适的话，也应该考虑疫苗。这个还是很有意义的。



那，为什么我们的社会这么热衷于癌症早期检查呢？



其实，问题不止于癌症，在其它很多病也如此，比如心血管病，糖尿病，等等。



换句话说，这个社会在不断的向大家传达一个理念，就是健康的生活是常态，任何不健康，都是危险的，要纠正。（其实呢，要我说，不健康才是常态，比如头痛鼻塞，拉肚子崴脚，大大小小的事三天两头出...... ）



结果就是，你去看病，医生把你的病说得越有模有样（也许是你从未听说过的名词），你还越高兴。如果医生说你没病，你可能还觉得不满意，是吧。 （有一研究就关于这个的，特逗）



但硬帀有两面。



误诊可以是有病没查出来，也可能是没病找病。



我们现在的情况是，大部分人宁可没病找病（抱着治治总没坏处吧的想法），也不想有病没查出来。



医院和制药公司可喜欢这个了。



你不是想找病么，那就把正常的指标定低点。中间那段呢？



亚健康！xx 病前期！吓人吧？



本来是有病才要治的，现在没病的人也要定期作检查了，亚健康人也要吃药了（某个癌症一年才几万人啊，检查可要查几百万上千万人啊，全是钱啊）。



结果，重要的方面，健康的生活方式，生活本身，被推后了；检查，治疗，可以赚钱的，被推前了。



本来是可能发展不出来或过好多年才能被感觉到的肿瘤，现在临床检测的灵敏度越来越高，早早被发现了，于是你就可以早早的进行治疗了。你也就成了一个癌症患者，走在争取做一个癌症幸存者的道路上。



必须承认的是，由于早期癌症检查的大面积展开，相关癌症的死亡率在下降。比如，美国因为 PSA 的普及和治疗的进步，前列腺癌的死亡率下降了 25%。相比起来，不怎么推行 PSA 检查的丹麦，前列腺癌死亡率在最近一些年里增加 50%。



对癌症早期检查的争议，不是在于它们能不能救癌症病人，每一个被真正查出来的病人，就是一个活生生的证明。争论在于，它们是不是会过度治疗，对大部分人带来不需要的额外负担。比如，有估计说，每一个早期检查出来的乳腺癌患者后面，有 2 - 10 名误诊者。如果你坚持每年去做 mammograms，十年的误诊概率超过二成。到底怎么样是对社会最好的，还是一个在讨论的话题。



最后说一个数字：



如果没有癌症，西方发达国家的平均寿命估计能提高 4 年。



只有四年。



放到发展中国家，这个数还会更小。



而生活这场游戏，没人能活着通关。



－－－－－－－－－－－－－－－－－－



因为是随便说说，所以相关文献都没给出具体的，见谅。



如有兴趣，可看这本书（应能下载到）：

H. G. Welch. Should I be tested for cancer? : maybe not and here’s why. University of California Press, Berkeley, 2004.

赞同：1421

评论：100





如何完成标准的平板支撑？





* * *





虎柔 ,One answer per day,serious training.



一、首先需要知道什么是平板支撑(解释）、动作要领（姿势）以及平板支撑的训练价值（作用）



在问题 平板支撑（plank）真的有效吗？什么是锻炼腹肌的最好方法？ 中， @张耀武 这篇回答写的很好



关于动作的解释：



Plank以及Side-Plank锻炼的是腰腹肌群的力量。也就是说它是一个复合性的锻炼动作。主要的是增强腰部、腹部以及背部稳定性和平衡性，而非是增大肌肉纤维。





关于姿势：



正确的plank，人的头、肩、背、臀以及腿部在同一个平面上，“像一块钢板一样”，腰腹臀肌群集体工作，维持这个平面状态，@徐咪咪 说的engage core就是这个意思。可以选择膝盖跪地的难度或者膝盖收紧，脚趾着地的高难度。但一定要注意背部、肩部和臀部的平面，以及腰腹部的发力。



关于作用：



总之，Plank是肯定练不出巧克力板的，它带给身体的好处是外表上不能察觉出的稳定性。

假如你要平坦的腹部，建议您增强有氧训练（慢跑但注意膝盖防护、搏击等活动），同时控制饮食，增加一些适当的器械锻炼和多次数的crunch训练。





二、补充一些上述回答没有提到的重要信息



1） 先看错误示范。





图一错误：腰部下榻，肘关节不在肩关节落点下（前移了）





图二错误：颈部抬起（换成直立状态等于抬起头看天）、腰部下榻、脚掌支撑错误姿势





图三：这个倒不能说是错误的姿势，因为这根本不是平板支撑姿势（身体是弯曲的，肘关节在肩膀落点几公里，哦不，几十厘米处。这是支撑桥？）





图四错误：脚尖没有并拢，这样代表下肢没有完全收紧。另外这位大姐低头了。



2）看看正确的动作





肘支撑平板：按照顺序完成/检查动作

双肘在双肩落点下

眼睛看地面，保持颈部自然伸直

肩膀、臀部、膝盖、脚踝在一条直线上（自我感觉与他人观察）

脚尖脚跟并拢，大腿小腿内侧夹紧，双腿伸直，臀部收紧（很多人做平板会不知道这个要领，因此加粗，望重视）

腹肌收紧，肩胛骨保持中立位



手支撑姿势（双腿没有并拢，动作对腹部的刺激会降低。）



在肘支撑平板的基础上，双手撑地。同样，双手在双肩的落点上。

注意哦，无论是肘支撑平板还是手支撑平板，图片内示范者都是标准的自然伸直颈部。



3）区别：

肘支撑平板，可以避免上肢肌肉疲劳，提高对腹部的刺激时间

手支撑平板，更加贴近身体稳定训练的要求，提高对镜面（前侧）肌肉的整体控制。



图片来源：百度图片关键字搜索结果，图片版权归原作者所有哦。





======2014.3.22.更新======





评论中有知友问到腰椎间盘突出症患者，是否可以做平板支撑来锻炼？



首先，我必须诚实地回答各位，我没有腰椎间盘突出症，身边也没有人有这个问题。（老家有做苦力的亲戚有这个问题，对没错，每天数以吨计的重量。没有问过他的情况）



然后我也没有接触过腰椎间盘突出症患者



再者我也不是学医学的。我只是学体育的。



所以，以下文字仅供参考，提供的是一种思路，并不能作为解决方案去使用。

建议有相关问题的知友，请遵循医生的建议。在医患关系紧张的今天，我们依然要相信专业。





思路开始。



1）什么是腰椎间盘突出



椎间盘 维基百科的词条



“椎间盘既坚韧，又富弹性，承受压力时被压缩，除去压力后又复原，具有“弹性垫”一样的作用，可缓冲外力对脊柱的震荡，也可增加脊柱的运动幅度。”



“椎间盘会因老化、外伤、姿势不良、过度劳累造成肌肉紧绷、肌腱发炎及不当用力而使纤维环破裂，当纤维环破裂时，髓核容易向后外侧脱出，突入椎管或椎间孔，压迫相邻的脊髓或神经根导致背痛及手脚酸麻疼痛……”



关键词：复原、缓冲、向后外侧脱出。



腰椎间盘突出症 百度百科的词条



“（一）基本病因

1.腰椎间盘的退行性改变是基本因素

2.损伤

3.椎间盘自身解剖因素的弱点

4.遗传因素

5.腰骶先天异常

（二）诱发因素

在椎间盘退行性变的基础上，某种可诱发椎间隙压力突然升高的因素可致髓核突出。常见的诱发因素有增加腹压、腰姿不正、突然负重、妊娠、受寒和受潮等。”



关键词：损伤、压力突然升高



2）平板支撑是否可以作为腰椎间盘突出症的【适应症】？



分享两个例子。

第一个例子：

我的舅舅，长期坐办公室，另外喜欢看足球赛，瘫坐在沙发上。

有一天问我，他腰椎不舒服，有疼痛，怎么办？

我建议他做蝗虫式：不用很高难度那种，做下面这种。

额头接触地面，双手掌心向下，离开地面（图片不是如此）

下肢完全伸直



并建议不要长时间坐在沙发上面。



2个月左右，症状消失。



第二个例子：

在2011年，我一位朋友（身高173cm、体重96kg）在停止锻炼+长期坐在床上玩游戏+办公时久坐，急性腰疼痛。

我帮他做按摩处理，并叮嘱避免长时间久坐，需要做康复训练。

训练内容为：

平板支撑20口呼吸

仰卧空蹬腿（自行车）左右交替20下

蝗虫式20口呼吸

仰卧扭转左右交替6下【现在看来，是比较激进的安排】

（伸直右腿）





他每天坚持做，并配合中医理疗，完全恢复过来。



按照这个思路，如果腰椎间盘突出症经过诊断后，情况不严重，可以进行保守的功能训练|。





回头看上面1）中的关键词：复原、缓冲、向后外侧脱出、损伤、压力突然升高。



3）结论：

腰椎间盘出现严重问题，是应该避免做扭转与后弯的动作！！！

避免快速动作，以免身体失去控制加重伤势。

避免大重量负荷

避免长时间保持一个姿势。应该经常换姿势。





具体应该练什么？

应该练难度较低的稳定性训练

动作幅度不大，以伸展身体为目的

体会收紧躯干肌肉的感觉，特别是竖脊肌。

加强下蹲时屈髋、屈膝的意识，避免弯曲腰椎。





如果情况严重，请勿做任何加重伤病的动作，要医生允许后，才可以做有针对性的康复训练。



【完】





======2014.3.24.回复知友问======





陈应佳

这与现在排名第一答案相冲啊，就是脚跟和脚尖并拢问题 @虎柔





虎柔 回复 陈应佳

相冲谈不上。楼主写的回答很好。





三牛（作者） 回复 陈应佳

嗯嗯，这个是必然的，对这个细节我们确实讨论过，也观察了许多标准图片，所以我们都用分开的姿势。还有一个细节需要说一下，做的时候最好穿不是很滑的运动鞋，因为皮鞋这类容易打滑，更容易累。





=========



这里分析一下：

为什么 @三牛 知友会选择双腿分开，而不是标准的并拢姿势？

原因是：他们作为一种竞赛，时间越长越好。

双腿并拢，不只是简单的合拢双腿，而是把整个身体收紧。

如果无法理解的话，可以做一下标准平板支撑，上文有提到动作。

看看自己能支撑多长时间。

然后完全休息20分钟以上，再做等髋的双腿分开支撑。

是不是成绩更好了？



with my respect to say：作为功能性训练动作，动作标准与满足训练需求（体能水平的增长），比单纯追求时间要更有意义。



平板支撑可以用标准姿势完成一定时间之后（这个每个人都不一样），就可以尝试以下动作，看看是否可以完成，如果不行，没关系，把这些动作练好了，对于提高体能水平是极好的。

龙旗

顺风旗

前水平

一定数量的TOES TO BAR(单杠举腿至脚趾触杠）

负重俄罗斯转体（配重自定）





======



以下是我回复三牛的评论，也浅谈了我对平板支撑这个动作的看法（回头重新整理这个答案，为大家科普一下动作与综合体能之间的关系）



感觉楼主的训练不系统，同时存在一个误区：追求个别动作的表现，或者说追求某种素质。



我是个力量举菜鸟，惭愧，90kg体重只能硬拉155kg，（达不到入门水平的200%体重）。

我很少会专门练平板支撑这个动作，因为我在每次热身，有足够多的动作去刺激核心（做的是稳定性与力量传导动作）



我不认为平板51分钟，1个半小时，3小时，会在运动能力上面有什么本质区别。

你的回答中那个“林丹趴下，潘石屹支撑”的图片，是一个很好的解答。



林丹的运动能力完爆潘石屹，而林丹的支撑耐力不如潘石屹的原因是：

平板支撑的时间长短，只代表平板支撑该动作的耐力水平，并不是综合体能水平的表现。



我的建议：与其花时间去练这个动作的耐力，不如花时间将全身的协调性提高起来，将体能水平提高。

（当然我不清楚你们实验室的活动是否有其他的运动竞赛，如果有，那是极好的。）



办公室随时开始的无器械动作，除了平板支撑，还有徒手深蹲、俯卧撑、反向划船（用桌子做）、引体向上（用门做）、爬行、波比、箭步蹲、倒立、倒立俯卧撑、柔韧性训练、普拉提垫上系列，非常建议你们多换花样，每次竞赛不同的项目，对于提高综合体能是极好的。



赞同：1405

评论：79





你最难忘的看病经历是什么？





* * *





龙荒 ,http://www.17k.com/list/853663.html，请多指教



第一次右脚脱臼，去医院，一个中年医生一拉一推就给我接好了；

几天后我作死的下了床，又脱臼，去医院，中年医生一拉一推又给我接好了；

几年后，我左手骨折，去医院，还是那个中年医生，他认出了我，然后把我的手给接好了，并且表达了希望我几天以后能够不要重新骨折的愿望，估计我是他碰到的第一个如此作死的病人；

几年后，我左脚骨折，去另一家新开的骨科医院，碰到了院长，就是当年的那个中年医生，多年不见，再次相逢，唏嘘不已。

那个时候觉得自己挺没出息的，几年下来他努力打拼成为了院长，而我只是断的部位换了而已。

下次去断的一定是右手，恩。



赞同：1210

评论：140





刘筱喵 ,你看到的都是假象



我最难忘的看病经历。23333 我发誓我回答完这个，我绝对会去背书！

（如果你现在觉得好无聊.... 来~ 给生活增添一点乐趣）

正题部分：

前年住院简直丰富了人生。

1、体会了昏迷

曾经一度觉得昏迷简直炫，还带着一种病娇的感觉。



2、躺了原来只在电视里看到过的带轮子的床

又是一个炫酷的工具。



3、进了急救室

OMG 虽然当时快死了，但是现在可以牛逼哄哄的说“我也是从鬼门关回来的人！”



4、两手扎着点滴浑身都是仪器

现在想起来简直炫酷到不行。



5、左手打点滴右胳膊抽血 ，抽完血加了臭氧再重新输回来

我至今都觉得那是一种诡异的感觉。抽血用的针管简直是给猪打针用的，那个粗啊..... 扎进胳膊，抽出温热的血液，加了臭氧，再重新输回来的时候，血液已经凉冰冰的了。那种诡异让我有种想笑又想哭的感觉。

PS: 当时我跟我爹说 “快 帮我照一张”。于是 留下了这张绝望的照片。我的神情真的是透出浓浓的绝望。2333



6、买了我人生中最贵的手链。

上图：

蓝色是我买的限量版手链，死神说了这个是免死牌，于是我戴着它好好活下来了。23333333



7、住院的时候我爹有天在外面给我买了一份饭。好吃到感动。于是在我能下床走路的某天，趁爹妈还没来自己跑出医院吃了一顿。只有一个感觉“撑！”。

话说，医院的饭其实真是便宜又好吃啊~。后来证实 其实是我要求不高而已。



8、来讲讲我的奇葩病友。

病友一：中年妇女，病因：给鸡打禽流感的时候，她负责抓着鸡，结果不小心疫苗扎到她了。她自己描述她的感觉"哎呦....那个疼一会窜到这一会窜到那"，后来还叫来了电视台的人，那天又是摄像机又是记者，她正儿八经的接受采访。病房里略热闹。



高压氧部分：后来我可以做高压氧了，于是开始了每天两小时高压氧舱的欢乐生活。接下来讲一下高压氧舱的病友。简单介绍一下高压氧舱，它就是一个舱，里面有几个座位，加2~3个大气压之后，带上面罩吸氧。对于煤气中毒的效果是非常好的。像 骨折、耳聋、神经性疾病可以做辅助治疗。其实吸氧的过程很无聊，但是加压、吸氧休息间隙、释放压力的时候，我们在里面可以聊天。



病友一：中年男子，因为骑车受伤所以高压氧辅助治疗。期间他话很多呀...刚开始我们跟他聊天都没察觉什么，后来发现了他说的话都不怎么对。比如： “哎呀 我在路上走着，墙就把我撞了” 。“我舅舅在火车收费站” 。“哎 我上班的地方有那种大电脑，一米多那种，挂墙上，工作时候不让看！” ....囧 经常听他说话，我都快笑抽过去，但是又不好笑的太明显，简直都憋成内伤了。

后来，逐渐的..... 在这个舱里话多了就会被怀疑，是 神 经 病。



病友二：老奶奶，因为小孩放炮，一个耳朵听不见了。有次加压的时候她问我：“你那年高考，全国多少考生？”。我想了想.... 我不知道。于是沉思半天说“不..不知道 忘记了” 老奶奶一副 （我懂了）的表情看着我，“嗯 煤气中毒确实对脑袋伤害很大”。啊啊啊 我是真的不知道啊 不是脑子坏了。囧

后来，老奶奶还把我的“问题”告诉了陪她来的朋友。

囧



病友三：比我小一两岁的男生，因为骑摩托车而受重伤，失去了一部分记忆，并且说话会语无伦次。他因为受伤，性格应该也是变化了许多。他不怎么配合带吸氧的东西，所以他爹会陪着他。有时候他会和我说话，可是... 他声音低沉，舱内比较吵，我经常听不清他说什么，于是只能略尴尬的冲他笑。

有次在出舱的时候，他在我背后拌我了一下，我回头，他说“我可以跟你做朋友么？”。他爹用 （他就是个神经病的表情）匆忙的说 “别理他，别理他”。

有次在进舱换病号服之前，他又冲我快速的说：“我的QQ号是.......” 然后被他妈妈拉走了。刚刚掏出手机的我，完全没听清他刚刚说的数字。

有次出舱的时候，他又跟我说 ”等我恢复记忆，我们就不能做朋友了，我的性格就变了“。

我在无意间得知，他上学的地方其实离我家不远。可是 也只是知道这个了。不知道他有没有完全康复。

（这段怎么不搞笑...）



病友三：还是中年男子，舱内，他的座位是我对面。貌似舱内 只有 我、他、老奶奶是正常人。后来..... 在舱里”话多就有可能是神经病“的情况下。我曾一度怀疑，他到底是不是..... 脑子也有问题。



PS：高压氧的那段日子，其实是我这么多年以来生活方式最健康的一段时间。虽然没有康复、上楼和老太太一样走两步就喘到不行。但是 早睡早起高压氧，真的神清气爽！



9、医院真的好暖和，我是初二就住进医院的，那年老家冷到不行。每天就是躺床上，从早到晚的打针，饭量一点没少....



总结：大难不死，必有后福。





我去背书了~

赞同：193

评论：188





「护士强行给新生儿喂多美滋奶粉致其上瘾」确有其事吗？如果此事被过分报道，媒体都错在哪些地方？





* * *





皓子 ,电商工头



编辑一下，修改下错别字和排版

=========================

事先申明 ，本人曾经在奶粉企业呆过，详细了解实际的从奶源到生产以及营市场营销的大部分环节。现在不在这个行业了，也没有什么利益相关。另外本人所说的一些情况，来自于奶粉企业内的一些资深的技术人员，资深市场营销人员以及一些外聘的专家，还有一些在奶粉业界打滚十几年的高管。



1.先说医院的奶粉是怎么回事



首先， 央视报道的情况属实，是确实有这样的渠道，这在奶粉业内叫做医务渠道。

在02-04年左右兴起，这个渠道投入比较大，而且需要社会和医院关系，但是投入产出比很高，是属于优质推广渠道。

最早是洋奶粉品牌（美赞臣等）带动的一种渠道推广方式，随后在国内愈演愈烈，大家可以参考葛兰素史克的事件。现在国产奶粉里面这块做的最好的是合生元。

ccav报道的医务渠道操作方式和渗透方式很写实，其实甚至还有更夸张的。

看了下视频里面的打款的清单，也都在正常范围内。



2 所谓的第一口奶



第一口奶工程在行业内是有这个说法的，有时候也简称叫一口奶工程。

特别是龙年的时候， 为了迎接龙年的婴儿潮，很多企业都提出狠抓第一口奶。

但是按照国家法律 ，是不准在医院销售奶粉的， 所以才会有这种所谓的赠送 。

这种赠送就是为了抢夺新生儿的奶粉初期体验，因为做奶粉销售的都知道，用户换奶的几率很低的

做好了一段奶粉的市场，就相当于抓住了你未来一年半到两年的销售。

分享这么一个数据吧，淘宝上好的奶粉品牌或者店铺，客户复购率达到了70%，扣除年龄到的

自然流失的客户，复购率惊人。所以在一段奶粉的营销上，投入大量资金是常态。

进而这又诞生了很多种所谓的专家说法 ，比如一种说法是婴儿奶粉吃习惯了就别换，

另 一种是要经常换奶粉吃的说法。

其实这都是奶粉厂商的话术一部分，针对喝自己的奶粉和不喝自己的奶粉的客户的一个营销。

这是我当年看过的一个标准话术包的部分。



3.医院和护士这个做法的性质

《母乳代用品销售管理办法》规定：生产者、销售者不得向医疗卫生保健机构、孕妇、婴儿家庭实施“赠送产品、样品”、“以推销为目的，向医疗卫生保健机构有条件地提供设备、资金、资料”等行为；医疗卫生保健机构不得向孕妇和婴儿家庭宣传母乳代用品，不得将产品提供给孕妇和婴儿母亲。



但是在实际过程中，医务渠道收买医院以后，往往以厂家销售推广代表进入医院赠送赠品，医院装作没看见。或者医院的夹带广告单，广告单内可以有免费奶粉快来领取，或者医院泄露产检的孕妇名单和联系方式给奶粉厂家作为电话营销和跟踪。这些有过小孩的人一般都经历过，也可以找周围人验证一下看。





4.护士强行喂第一口奶



这个央视的报道不靠谱 ，因为一般产妇第一天是没有什么奶水的，而这时候家长又不忍心让小孩饿着（其实饿着没啥关系 ）会喂奶粉，但是这个奶粉一般是家长带的。但是负责任的医院应该是劝导家长母乳喂养，使用吸奶器或者叫丈夫去吸尽快出奶水的（说到这个真是不堪回首啊。。。）



5.新闻疑点

这个多美滋中枪不正常啊，最近怎么老是多美滋中枪。事实上，现在国内的婴幼儿奶粉市场上洋奶粉占到6成以上， 多美滋在13年以前是线上+线下销售额第一的，这个枪打出头鸟怀疑有人暗算。因为医务渠道现在的情况是大家半斤八两，不像几年前只是几家独大。当然，也不排除刚好多美滋在当地极为强势。



6.奶粉成瘾问题



这个我要说一下这个成瘾的说法太夸张。 实际情况是这样的，因为母乳寡淡无味 ，而奶粉是配方奶粉，相对添加了乳糖等，相对味道会更甜一点点，真的只有一点点。然后有的家长不按照指导的泡,多放了奶粉,导致口味也更重 .还有就是部分品牌奶粉有添加香兰素，特别是进口奶粉。喝惯了以后，不论是转喝母乳还是转喝其他奶粉， 都可能因为口味变化而造成婴儿哭闹不喝的情况（实际看婴儿具体情况， 不是全部都这样）。闹的话折腾几天都能转的过去，关键是现在孩子都是宝贝 ，一闹家里就慌了，继续惯着婴儿。





7.关于进口奶粉和国产奶粉

中国婴幼儿配方奶粉市场上， 其实最大的厂商是达能 。

多美滋， 可瑞康。诺优能， 牛栏（cow&gate） 还有几个牌子全是达能系

特别是线上销售和奶粉代购市场达能系的销量太恐怖了。

国产奶粉这几年被黑化的抬不起头。

实际上，大家真是半斤八两。

甚至说在原料上，国产奶源实际比比进口奶源还贵我记得去年年差价20%多

恒天然的乳清粉还便宜呢,因为当年加入WTO的时候,中国给新西兰关税的优惠,奶粉有个配额

国内奶源贵的关键是奶粉企业和奶农的社会链条问题，国内是给奶农保护的。



8.关于媒体报道是否过分



媒体是否过分的问题，我只想说从央视的视频来说，没有夸张和故意抹黑的，多美滋你没做的话也不会中枪，不能因为你是洋品牌或者市场销量第一就不能报道你的问题。

其次，后面的标题被夸张了，上瘾一说纯扯淡的

但是我还是觉得不过分， 早该这样做了。虽然后面有评论和有人私信我说要公正客观啥啥的

但是我还是坚持我的看法 ,为什么？

我只想说，如果你有小孩， 你爱她，请母乳喂养，任何奶粉都只是替代品，但是不能完全替代，也不能超越母乳。

母乳喂养的好处我在这里不再多说。

而现在婴幼儿配方奶粉是市场经济，而且是乳制品中最暴利的产品

企业已经把奶粉过度营销了。

无论是吹的天花乱坠的各种营养素的，一直打擦边球宣传奶粉比母乳不差甚至还能添加各种东西

还有的企业花钱请专家来发表不负责任的一些宣传。

都有点太过分了，完全是钻进钱眼里面了。

这样的情况需要纠正，只有一些夸张甚至过分的报道来引起民众注意，形成舆论以后政府才会监管。就好比三鹿事件以后的奶粉行业监管， 现在的各种检查，抽检，安全和生产技术上的严格监管，比起10年前，不知道好了多少倍了！



9.顺便再行业揭秘一下，关于奶粉的系列问题

如果你看到一个品牌的奶粉， 有不同系列， 你自己把这个两个系列的罐子上的配方表拿来看看

你会发现一个问题， 比如乳白蛋白啊，某某元素，贵的那个一般含量更高。

所以你看，这个奶粉好！贵！但事实上，这两个系列的玩意很多时候都是同一种粉， 是的， 你没有看错， 就是同一种。

那么为什么配方表不同？ 因为国标都是一个范围值 ，因为奶粉是混合物，你不可能两罐奶粉都一模一样 ，那么这个标准就是一个范围值 ，在这个范围内随便改数字变化一下产品卖点宣传再经

这里我就不举例说明，大家自己观察吧



10.关于奶粉价格和奶粉品牌

奶粉成本其实很低，低到什么程度？ 大约50-60元 900g/听的那种。

目前市场上所有奶粉基本都这样，只要不是特殊奶源的话。

这是出厂成本， 不计算营销费用和管理费用。

奶粉在国内的价格太xx高了，一听900克的160-300多，中间的钱全在广告和渠道成本上啊.

广告营销成本有医务渠道，明星代言，线下讲座，妈妈班，电视广告，母婴论坛等等

而渠道有KA卖场, 婴童连锁, 独立宝宝店 ,区域经销商代理商

这些渠道层层加价以后导致整体价格太高,

所以你会发现，很多国产奶粉甚至比进口代购的奶粉价格更高

所以淘宝上奶粉的销售金额每年增长幅度都非常的大

以新西兰的可瑞康奶粉为例，以前代购入关的价格大约在90左右，批到淘宝店100-110

淘宝店卖140-150 （这个价格是以前的，现在应该不止了) .同期的国产奶粉和洋品牌正规进口和销售的奶粉价格一般在180-220左右 ，特别贵的型号不算。

另外国产奶粉现在真是被黑的爬不起来了，所谓的洋奶粉实际真没好到那里去

他们也有出事的时候，不过洋品牌公关太强悍了

基本3-4天就被压下来，然后百度搜索指数上面挂的相关的新闻页面不久就备和谐啥的

不过大家花钱买个心安吧，买洋奶粉没什么错，至少心里痛快。

比如可瑞康，12年淘宝神品牌！月均淘宝销售额接近1个亿！一年十几亿！！

这是什么概念？

国产排名在第五名以后的奶粉品牌，全渠道销售额不过也才5-12个亿而已。

今年虽然可瑞康出事了，但可瑞康的堂弟诺优能正式登场了。。

虽然诺优能10年就在卖了， 不过开始官方销售也就是13年，一下子就把可瑞康的记录打破了

洋奶粉品牌的话，惠氏，美赞臣，都是靠谱的，但是海外代购那种配方说真的不适合国人



再来说说多美滋， 多美滋销量虽然高，但是逼格还是不如什么惠氏雀巢之类的。。。

请不要把它神话好吗！如果真扒皮一下你顿时觉得这个是阿迪王被阿迪达斯收购的感觉

因为这个是华人洋行做的东南亚品牌，是的！！东南亚品牌！！印尼！！！马来西亚啥的！！！

我记得之前国内工厂在上海，后来被达能收购了！

12年的时候给公司做市场分析，当时弄了达能历年的财报来看，顿时惊呆了

达能我感觉基本是世界婴儿奶粉第一巨头啊！

几个品牌在欧洲，澳洲，新西兰，土耳其什么的基本都是市场占有率第一名

收购了多美滋以后再中国和东南亚甚至越南都抖起来了

要逼格高的，可瑞康啊诺优能什么的是达能旗下的纽密科生产的，这个才逼格高啊

为啥？被达能收购以前叫皇家纽密科！ 荷兰女王持股！！有没顿时感觉逼格闪闪发亮啊！



至于国产奶粉，北方的几个老牌企业，虽然营销不行，但是质量还是相对可靠地

（这里明确说明伊利蒙牛不在此列，他们做婴儿配方奶粉那是二流的，谢谢）

广东的某些奶粉企业，嗯，和一些那里跳槽出来的生产技术聊过

曾经啊，曾经是相当不靠谱

咳咳，你懂得！我不明说了！

只能说是企业理念的问题

不过现在应该相对好了，设备，厂房，厂内检验和国家监察的标准上来了

可以说从硬件来看，国产和进口敢说没区别

问题是软件， 也就是人员素质和管理上

这个我也不敢打包票

我是敢让我小孩喝国产奶粉呢的，因为自己清楚

但是亲戚来问，为了避免麻烦那是推荐洋奶粉去了

申明的一点是， 任何一家奶粉企业，都不敢说自己100%不出一点问题

这个是完全没法避免的，无论国产还是市进口

区别在于，企业从上到下对待产品的态度，态度决定一切。

上行下效才会好好的执行各种流程和标准，发生问题才会第一时间召回和处理掉。

三鹿的事情真的让很多企业感受到了恐惧

原来就算有再强的地方政府关系和媒体关系，也真的会因为质量问题倒掉的！

国人和国货需要的是用道德来支撑起品牌，这方面路还很长



===再补充一些



很多人对国产的东西嗤之以鼻, 我也无意去拉起什么民族产业的大旗 ,

我只是说我从生产一线看到和听到的东西.

其实食品行业很容易发生事故, 我反复说明的一点就是, 事故和问题出现的时候,企业必须秉承道德和良心来处理 .而不是资本追逐利润来做事. 没有良心的企业很多, 不止国内,外国人也不见得如何高尚 ,吉百利熟悉吗?全球前五的糖果企业, 曾经也发生过事故, 但是他们也是和三鹿一样为了钱,隐瞒事实,把受污染巧克力推向市场,后来被发现以后受到了巨额罚款.很多人在狠踩国产的同时 , 也不要把国外的品牌拔高和神话 .

这就是我想说的 , 冷静点, 客观的看市场,

无论国产还是进口, 都是一个企业为你提供产品和服务而已.

他们的背后都是人, 都是活生生的人, 人性上的东西,需要道德和法律的束缚.

我们希望的是健全我们的法律和严格执行.

可口可乐也有在北欧诸国发生过毒可乐事件

欧美很多国家也有食品安全事件(从以前到近些年都一直存在)

我们不能把食品的安全建立在所谓的品牌感情上(或者国家感情?)

而是要建立在科学的基础上

你可以说,我相信FDA的标准和检验 ,所以我相信美国过来是食品

我不相信国产的是因为我对国内检验程序和流程不清楚

而不是说,我相信进口的,我相信美国的

虽然已经不在这个行业了, 但是我相信每一个做这个产业的人,都并不是心存恶念

人之所以为恶,是因为利益大过风险

要想有好的食品安全,只有严刑峻法和不打折扣的执行

赞同：850

评论：94





田吉顺 ,临床医生



怎么叫成瘾性？一个很重要的表现就是，如果停掉之后会有严重的戒断症状。比方说吸毒成瘾的，如果停掉会有乏力、焦躁甚至恶心呕吐等生理不适。吸烟也一样，会有乏力、精神萎靡、烦躁等等。而且，要达到成瘾性，即使是毒品，也需要反复多次接触给药，一次服毒没法成瘾，如果量太大了，没来得及成瘾就直接致死了，所以一次吸毒不会成瘾的，要多次接触。吸烟也一样，吸一次也不会成瘾，要比较长时间多次接触才行。

生孩子住院住多久？根据卫生部制定的临床路径，如果没有特殊情况，平产的产后3天出院，剖宫产的术后5天出院。3天，你每天打吗啡都还不一定能成瘾呢，喂几口奶粉就成瘾了？这得是多强力的high药啊！这样的话，瘾君子们别磕那么贵的药丸了，整两罐一段奶粉吧，价格便宜量又足，效果杠杠的啊！



有人传说小孩子第一口奶粉喝什么牌子的，以后就都认准那个牌子了。请记住，这句话是扯淡！刚出生的婴儿没那么好的记性，口味差不多就行了，你几个牌子花着喂都没问题，喂过你就知道了。就算开始三天喂某种牌子的，然后你换另外的牌子也没问题的。可能有些孩子刚改的时候会拒绝几次，伴有哭闹。首先，这不是“戒断症状”，和上瘾没半毛钱关系；其次，哭闹就哭闹呗，谁家孩子没哭过啊，真的要想换个牌子，拒绝几次之后就肯定能换了，这都不是什么问题。

关键问题是，为什么不喂母乳？？？什么叫”强行“给新生儿喂奶粉？强行就是有违他的意愿，人家分明不想吃你还要给。我相信不会有医院强制产妇只能喂奶粉而禁止喂母乳的。刚出生的婴儿，如果没有特殊情况，我们鼓励早期吸吮，建立反射。一般这时候乳汁很少，或者有些人就没有乳汁分泌，也没关系，让孩子吸就是了。当然，很多人担心饿着孩子，添点奶粉，这也没问题，但是添奶粉不耽误吸母乳啊。每个医院肯定都会宣传母乳喂养的好处，有了母乳，你管他第一口奶粉是哪个牌子的呢。



总之，就算是医生护士想要强制婴儿喝某种牌子的奶粉让他成瘾，以人类的特点，这种事也很难做成。央视发这种标题党，如果转发破500的话，会承担法律责任吗？



睡前怒吐槽几句，大家尽管评论，有错我改，有空补充。

赞同：552

评论：101





医学院解剖用的尸体是从哪里来的？





* * *





朱洁仪 ,出版业/文化殉道者





母亲学医出身，深知解剖对于医科学生的重要性。所以，早早地跟我父亲一起做好了身后安排。



——————————————————一条分割线————————————————————



感谢大家的赞同、肯定与祝福。对于评论和私信中的问题统一回答：



1. 我百年之后，如无特殊情况，也会捐赠。好处良多：给子孙们省事儿，为祖国医疗事业做贡献，同时为活着的同胞们节省土地。

2. 母亲因为手抖，不愿书写这类正式文件，因此她那份确实是我代笔。我和父亲的字都没有什么“体”，让大家见笑。借用古人的话，唯手熟尔。

3. 我父亲和我的字确有些许相像，但细看不难发现，我的字略“硬”，父亲的字偏软。但我的字不如父亲的字基本是不争的事实（爆料：在我爷爷眼里我俩的字都不怎么好，以我为甚）。这种东西不必造假……

4. 我们家人都对生死之事看得比较淡，而且对此早有协商，因此在签署的时候未觉沉重。有时候事情就是这样，别人看起来很惊天地泣鬼神的事儿，自己去做的时候才知道，其实这事儿就像迈过每天都要迈过的臭水沟一样。

5. 我将这些照片公开最重要的原因是想告诉大家，遗体除了埋在地下，也可以捐献给医学院。每个人都可以尽自己的绵薄之力为医学事业做些贡献（这话有点假大空，母亲的原话是：让每个学生都分到一具尸体……）

6. 三张照片都为Nokia Lumia 920T拍摄，要不是你们说我还真不知道这Lumia照片中间发红的事儿。

7. 有意捐献的同志们，请看这里遗体捐献_百度百科，不同城市有不同接收机构。另感谢 @王彦夫 提供的器官捐献网站器官捐献志愿者登记网站。



以上



祝春安



最最后，题外话：不少同学提到了那支抢镜的Mont Blanc。只是经典款的Masterpiece，实践证明确实不太适合写汉字，写拉丁字母更舒服。父亲显然已经过了非要用好笔才肯写字的年龄，根本不屑用我的Mont Blanc。

赞同：1392

评论：312





农夫山泉的水到底怎么样？





* * *





刘新征



《京华时报》挖地三尺，历时数十天，用了70多个版，和农夫山泉隔空对骂，却始终无法证明农夫山泉的水有质量问题，而只能纠缠在农夫山泉使用的标准有问题，所以等于反向证明了农夫山泉没问题，而这个证明方法是最可信的。

赞同：892

评论：42





黄光法 ,注册环保工程师，化工，煤制气



作为水处理从业人员，忍不住跳出来说几句。

技术成熟经济性好的水处理技术来来去去就这几样，大家用的工艺都差不多，出来的产品也差不多。要达到国标、地标、内控标准什么的，没多高门槛，最多受管理水平的影响，各批次质量有所差异。

无论是山泉、冰川、水库或者任何其它水源，作为原水，谁也不敢取来就直接灌装，饮用水100多项生化指标摆在那里，再好的原水指不定也有一些超标的。一般都是生物预处理加化学预处理，达到自来水级别的水质，然后是膜处理，超滤反渗透或者电渗析，糙一点的用阳阴床混床两级除盐，达到高纯水的级别（杂质含量仅有几十或几百微克/升，细菌有机物除的更加彻底）。

无论是号称矿泉水、天然饮用水富含微量元素、天然呈弱碱性什么的，还是直言不讳承认用自来水作原水产出来的是纯净水，都只是营销策略，口号而已，实际上微量元素矿物质能从食物中获得足够补充，PH值7.3见了空气就能跌到6以下，大家当个笑话听听就好。

补充一下，有人问到高价的矿泉水（或冰川什么的）和低价的有什么区别。“一瓶矿泉水从工厂卖到老百姓手中，水处理的成本可能就占1%”（一家之言），所以未必贵的就有深度处理，便宜的就没有。

从水处理角度来看，部分原水水质特别好的地方，可能没进行超滤反渗透之类的深度处理，这样能够在达标的同时最大限度保存原有的风味。至于这样做好不好，有些人喜欢天然，就吃这一套，有些人只要水干净就好（纯到高纯水级别也行），见仁见智。

赞同：495

评论：89





捐献骨髓真的对人体毫无损害吗？





* * *





匿名用户



在我男朋友得白血病那年，我加入了骨髓库，至今已经五年了，没人联系过我。如果有，我一定会去的，即便之后需要很长一段时间休养身体。因为我见到了太多等不到合适的配型离开的人，知道一个合适的配型会给患者一家人带来多大的希望。

献完造血干细胞，你的使命基本结束了，但是你不知道对于患者，重生的历程才刚刚开始，脱胎换骨也不过如此了。

还记得献干细胞给我男友的那个台湾人写给他的贺卡，他感谢我男友给了他帮助别人的机会，祝愿他能康复。

在这里，很想谢谢他，让我懂得了付出的幸福。

那个人和我男友是全相合，真的是极低的概率了。我也愿意相信，流淌着这样血液的人，一定都是善良的人。

我没有从医学的角度来回答你，因为这个到底对身体有没有影响，有多大影响，谁也没办法给出一个量化的结果。但换做我，我真的愿意用一时的孱弱或减少几年的寿命来换取一个生命，即便我们从未相识，也不会相识。

希望你给了别人希望，就不要再让他绝望。谢谢你。



12.18更新

没想到这个答案会被顶到这么高，所以怕误导别人，就像@张伟忠说的那样。我还是解释下吧。

医学方面的回答参见@申星的就好了，基本上捐献造血干细胞就是上述的过程。在医院时，我也咨询过医生，得到的回答是人体的造血干细胞是有很大的富裕量的，大概只需要三分之一就够你一生的使用。所以捐献造血干细胞并不会产生长久的不良影响，短期内可能会有一些不适，但是好好调养身体就好了。

还想解释一下最后一句话“希望你给了别人希望，就不要再让他绝望。”相信大家都知道能遇到合适配型的概率是极低的，如果有幸你和他配型成功了，你就是他幸运地那个百万分之一。如果你拒绝了，再遇到下一个配型合适的人的概率就更低了（原谅我数学太渣不会算）。我男友做配型时，遇到了5个合适的（当时医生都震惊了），三个大陆的，两个台湾的。最后医生建议选择台湾的做更进一步的检测，是因为经常会出现大陆的配型成功了，检测也全都做了，到最后准备采集造血干细胞了，捐献者后悔了，不献了。这里我想说的是，对于一个家庭，有人得白血病已经是很不幸的事情了，而白血病的治疗费用足以让一个小康家庭倾家荡产，你去做配型检测的所有费用都是由患者承担的，如果你不想捐献，请真的不要再给这个家庭增加心理及经济上的负担。

赞同：839

评论：51





申星 ,我所知道的还远远不够。



楼上很详细，别什么手段不手段的，现在说是捐骨髓，其实可以改称为捐献造血干细胞。

本世纪以前基本上还是抽骨髓，那个非常痛苦，骨髓捐献者全身上下，两侧的髂骨和股骨都要作骨穿，并且要抽取数百毫升的骨髓血，才有可能使其中的造血干细胞达到治疗剂量，大家对捐骨髓的看法也更多的停留在这一阶段，因此才产生恐惧。

细胞因子被发现后，过程就简单多了，G-CSF（粒细胞集落刺激因子）打进去，在刚开始一两天骨头会稍微有点疼，这是造血细胞被动员生长，然后大量释放入外周血的过程，然后经体外循环，造血干细胞分离，你的任务就完成了，整个过程，你只是被打了几针升白药而已，作为全世界基本都上市被批准用于临床的细胞因子类药物，其毒副作用可以忽略不计，纯天然无污染无公害。

目前说是无偿捐献骨髓，但是其实大家心里也都清楚，人人都不是善人，一般临床上即使医生不提醒，家属也会依据自身经济条件给5千到5万不等，这也是业界的行规，其名称是给捐献者的营养费，当然，有的家属则是直接坐下来和你谈价钱，这就是怕你半路改主意，你想想，病人都已经做完清髓（大剂量放疗、化疗或激素冲击），体内白细胞为0，就等造血干细胞移植了，这时你半路改主意不捐了，无异于故意杀人。

所以，一旦有人被通知配型成功了，不要犹豫，捐吧。

赞同：536

评论：53





医生们容忍医闹，是出于什么心态？





* * *





匿名用户



这个必须匿。

前不久，我们医院肿瘤科的一个病人送到了ICU，结果当然是死了。家属不准备后事，集体来讨个说法，真的想说很可笑，无理取闹。院办派了人给他们安抚情绪，没有一个听的，还变本加厉。因为他们进不去ICU，就在离它最近的泌尿外科驻扎了，在泌外的医生办公室烧纸点香磕头哭喊吃饭睡觉煮面条谈天说地，凡是泌外讲道理说话的人都被推出了办公室，还有辱骂。呆了三天，泌外的交班和工作都挤在护士长办公室和主任办公室，连病程都不敢进办公室写，他们烧纸的味道蔓延整个楼道甚至是病房。

第三天早上，主任特意叫了全科所有的男医生，实习生，先派一个面相温和的医生再和这些人沟通，被他们用一个喝水的杯子扔了过来擦过眉边赶出了办公室。于是医生们脱了白大褂抱着病历夹进了医生办公室。主任大喊一声“交班”，他先带头拿起病历夹就拍向闹的最凶的一个年轻人的背，医生和家属扭打到了一起，家属中的女眷哭着跑出来喊“医生打人了”。楼道里这几天坐着所谓保护医生的警察来了带走了主任和家属中领头的。下午医院派人把主任接了回来。泌外又恢复了日常工作，打扫的干干净净像是这件事没有发生过。家属也不要赔了也不要说法了。

主任说，脱了白大褂，我就是一个普通的员工，我可以治病救人，也可以为了维护我们的权益采取特殊手段“以爆制爆”，为什么我们要一直沉默？

当然这种事情毕竟不是什么好事，从心底来说，我们全院都是很振奋的。

赞同：1356

评论：183





正确的慢跑姿势是怎样的？





* * *





涂启喜 ,长得颇有几分帅气



我个人的跑步姿势是通过以下几个视频学习的

一、Ryan Hall系列

1、跑步动作练习



跑步动作练习

http://v.youku.com/v_show/id_XMTg2MDUxNzY4.html





2、跑步臀部基准



跑步臀部基准

http://v.youku.com/v_show/id_XMTkxMjc2Mzg0.html





3、跑步头部基准



跑步头部基准

http://v.youku.com/v_show/id_XMTkxMjc1Njky.html





这三个视频中Ryan Hall所讲解的技术要领是：

身体向前，身体正直（不可前倾后倒）

脚尖自然落地，每一个动作都放松

手臂放低并向前摆动，手臂与肩膀向后扩以展开胸部使呼吸顺畅

臀部收在身体正下方（跑步时感觉臀部在身体下方滚动）

头部向前，并保持在肩膀正上方，不左右偏



二、《天生就会跑》一书中提到的跑姿主要是

小步快频

后背挺直

膝盖保持弯曲，提供向前动力



三、关于前脚掌还是脚跟着地

斯坦福大学公开课>健康图书馆>跑步损伤：预防与治疗(视频 37分至38分)中讲到的观点是：大多数人都是脚跟着地，这个没有问题，但是若步幅较大则可能会因为受到的冲击力过大的产生应力性损伤。



跑步损伤：预防与治疗

http://v.youku.com/v_show/id_XMzA4NTY3OTky.html





综上所述，慢跑的主要姿势是：

身体正直、向前、放松；

小步快频

保持头部和躯干的稳定性



可以参照这个视频 Ryan Hall训练视频，他的跑姿真优美，让人能盯着看上十分钟都不觉得闷



RYAN HALL 训练

http://v.youku.com/v_show/id_XMjk0NzcxMzg4.html





跑步，該怎麼跑？这本书据说快要在国内上市了，专门讨论跑步姿势的，可以期待

赞同：1172

评论：68





豪子 ,健全精神寓于强健体魄。blog.sina.com.cn/jason109



//我计划协助体育老师开一门名为《跑步与健康》的校公选课，收集与整理了一些资料，疏漏颇多，望知友们海涵。这是第一课《跑步姿势与呼吸》。





前言：跑步技术动作是非常重要的。



长距离跑步讲究动作的经济性，要跑的轻盈、协调，动作干净没有冗余。一来帮助我们跑得轻松省力，二来避免受伤（这是多么痛的领悟……）。



合理的跑姿多感受，多练习就能达到效果。教科书式的跑姿往往出于竞赛的目的，技术动作的发挥有赖于运动员的身体素质，因此，普通爱好者找到轻松、协调的跑姿就行。



台湾许继胜老师于1995年，以31岁年龄跑出了台湾马拉松纪录。他说令他自豪的不是三项台湾纪录，而是多年来，没有受过运动伤病的困扰。以我个人经验、体会，这套动作是适合大多数人的：



1.上半身：轻松直立微前倾，眼睛平视微下。

——前倾的要点是髋部，前倾不是勾腰，而是膝盖蹬直，腰也要挺直，人有腾空。

——常见的错误是勾腰、蹲着跑等。





2.手臂：上摆到胸线，下摆到腰际。前摆可以微短。

——长距离跑摆幅降低，节约体力。要点是后摆微微向内，这样就不会出现前摆左右摆了。



3.下肢：膝盖前腿下摆，向后下方推蹬，然后轻松前摆。

——膝盖前挺。常见错误是用小腿去探，我们注意力放在膝盖上，小腿就会放松，自然下压。

——后下方推蹬。当推蹬太早会出现情况蹬地力量方向不对，人重心还没有移到前方，就蹬地了，人就会弹起来。推蹬另外一个常见问题是，没有用到大腿肌肉，蹬得不充分，要感受一下，注意力先在大腿，再过渡到小腿，大腿带动小腿。

——为什么要轻松前摆。轻松前摆，就是说不要勾着脚，要放松。这样才能前掌着地。

——前掌着地的好处是，触地时间短。问题是，平时若不练习，长距离跑脚掌受不了，这种情况下，我们折中，用全脚掌落地。



4.上下坡跑。

——上坡跑，前倾加大，缩减步幅，手臂积极摆动加快步频。逆风跑同。

——下坡跑，上身稍微上扬，手臂幅度减小，否则速度会越来越快，顺风跑同。



5.呼吸：鼻为主，嘴为辅，自然顺畅为原则。

——不要憋气，每个人身体素质都不一样。我自己习惯三吸二呼。

——尽力吐气，吸气自然会有深度。





那么教科书的跑姿有何不同？

在轻松协调、重心平稳、直线性强、节奏良好的基础上，要求尽可能提高肌肉的用力水平，和放松能力。





对于业余跑者来说，若要提高速度能力，须先进行肌肉力量训练（增大步幅）、柔韧训练（使协调防受伤）、耐力训练（让供能系统、心肺适应强度）。





//参考资料：

101年9月21日 東吳大學 跑步姿勢與呼吸 上 許績勝

許績勝傳授 跑步基本技巧（文中除了跑姿的讲解，还有饮食、锻炼等其他基础知识）





//精彩继续.豪子的广场：

跑者入门01：跑步姿势与呼吸

跑者入门02：热身运动与跑后整理运动

跑者入门03：跑步减脂与塑形

跑者入门04：核心力量

跑者入门05：运动装备的选择

赞同：179

评论：9





为什么平时外向活泼的人有时会突然不想说话并喜欢一个人待着？





* * *





NealDie ,致力于从根源解决问题，手疼剁手，头痛砍头



我是来拆台的。



看到问题的时候觉得比较好笑，看完大部分答案忍不住笑出声来。在任何社交网站，包括知乎在内，只要说出“在朋友面前我是个很活泼的人，但偶尔我谁也不想理只想一个人安安静静的”之类的话，总会有一群人迫不及待的举手我也是我也是说的就是我~然后嘛，各种解释，各种故事，各种掏心窝子的话，表现出一副其实我很孤独谁懂我，其实我很矛盾谁明白的好笑样子。



我倒不是说你们都错了，我也不否认你们的感觉和疑惑，这样的经历谁都有，我今天站在这里讲相声，明天就可能一个人在家看电影看到哭，极端么？不极端，生活常态罢了。只是何必拿出来说呢，我爱一个姑娘，断不会告诉她我在背后付出多少，我尊敬一位长辈，亦不能献上太多赞美，无他，有些事情和想法，自己明白就够了，说出来就显得矫情。



其实我很想看看不同年龄段的人对这个问题的看法，在我看来，迫不及待对这种现象进行站队的多是少年人，人一旦过了而立，大约也不会有这样透着淡淡的伤感的想法了。再者，我总认为，一个真正内向的，孤独的人，是从不会去向人刻意展现自己的孤独，不会去询问，估计也懒得回答这种问题的。



在人前开心的讲笑话的是你，在人后孤独的沉思的是你，不矛盾，没原因，无非这两件事，都令你感到快乐罢了。

赞同：1332

评论：104





怎么把屁股练翘？





* * *





斌卡 ,微信订阅号：oh-hard。知乎专栏：硬派健身



专栏开通

特别专题 每逢佳节胖三斤之 这三斤的恐怖 - 硬派健身 - 知乎专栏

有人私信问我臀围，我臀围健身后大概从80提升到110…至于硬拉深蹲成绩在230公斤左右。

胸部训练戳这里（如何练出有型的胸部？），争取凑一个系列

先来浏览美女美臀图。

当然我知道你不是想练成这样。那是这样？

估计也不是。。。

其实这两种臀部结合一下就是日常男人想练的样子了吧。

本教程图1，图2，图3都可以练成哦。。。

要知道完美的臀部是由两方面组成的。

臀大肌和臀中肌。

恩。。。结合起来外部看是这样的。但由于臀中肌是深层肌肉，外部很难见到，实际看来是这样的。

恩。。。不知道多少人能坚持到这里。

所以练翘屁股的关键问题是如何练大臀大肌，使其粗壮。臀大肌负责的是后伸与外旋股骨，也就是向后伸大腿。要知道，有力的臀大肌不光是让你屁股挺翘有型哦。在日常的各种运动中，臀大肌也是超高爆发力的保证。不知各位有没有观看过博尔特跑步。是这样的。

国内运动员一般是这样的。

看出有点不同了吗？关键在于，股骨（大腿）与上身脊柱形成的髋角，以及大腿和小腿形成的膝角，大小不同。博尔特完成动作时，髋角改变角度很大，超过国内运动员许多。这说明，国内运动员利用臀大肌发力不足，主要用的是膝角改变的腿部肌肉发力。而博尔特使用的是先用臀大肌发力，再用腿部肌肉发力。自然力量大很多。诸位也可以去观看这次田径世锦赛4*100比赛。各西方队伍用的都是博尔特式，而日本队用的跑步技术跟国内运动员很像。依稀记得看比赛时解说员说的话“日本队的强项在于世界第一的交接棒技术！”

（如果对于髋角改变发力对爆发力影响会有多大。可以看看首都体育学院张健，潘永刚《对我国优秀女铁饼运动员肩、髋角的三维运动学分析》）

当我们知道了臀大肌的作用以及重要程度。我们该如何练好臀大肌呢？臀大肌训练重点有二，一是臀大肌既然主要作用就是改变髋角，那么训练时一定要记住这个重点。二是臀大肌力量极大，小重量训练很难刺激其生长。

为什么很多人，包括题主，即使有了一定的运动基础。也很难训练到臀大肌，很难刺激臀部，反而更多刺激到腿部肌肉呢？

原因在于，一，臀部肌肉不够，不够支持你臀部孤立发力也能完成这个动作。当一个大重量复合动作全身发力时，肌力不足的部位必然向肌力充沛的肌肉借力。二，没有更多限制腿部发力，膝角改变过大。股四头肌（大腿前面肌群）与 腘绳肌（大腿后部肌群）是强大、耐久且灵活的肌肉，身体一开始就习惯他俩发力对抗外界阻力。如果你不对他俩的发力加以限制是很难刺激到臀部的。

结合这两点，我首先推荐找不到臀部训练感觉的人练习孤立臀部的动作，找到臀部训练感觉。同时将臀部力量发展的足够参与大重量复合动作。

首先动作可以用这个，挺胯

进阶是这个，负重挺胯

可以看到，这个动作的好处在于，膝角改变极小，而主要改变的髋角。也就是说，发力的不是腿，而是屁股。与其相似的机器还有如下几种。

挺身机，下半程训练臀部肌肉，上半程训练后背部肌肉。

臀部综合训练机，依角度可以训练到臀大肌，臀中肌，大收机等，初学者可能会练到股四头肌，小心。。。

后蹬训练机，别向学习图中女把腿伸直，会练到腘绳肌（腿后部）。记得臀部训练的重点吗？所有器械的重点都是把髋（胯）挺直，而不是把腿（膝）伸直。

在你采取臀大肌孤立动作训练时，也不要忘了训练复合动作。这时你可能还不可以在负重的复合动作中很好的采用臀部。

先在家从空手＋茶几板凳深蹲做起，

1，手抱头看前方，背挺直反弓，屁股向后面的茶几板凳坐下，想象自己有根儿尾巴（赛亚人），尾巴要翘上天。

2，向后坐时，绝对不要放松的重重向后座。而是下肢紧张的向后，想象板凳茶几是烧红的烙铁，绝不能放心放松坐实。因为深蹲时下半部肌肉要采取离心收缩，像橡皮筋一样拉长蓄满力量。此时感觉臀部被拉伸。

3，屁股一碰到板凳茶几立即弹起，此时就能感觉是屁股发力了，从拉伸状态变成收缩。

当你的臀部已经能够做到意动合一，单独发力了。开始采用复合动作时也就能好好训练臀部了，这才是下肢训练的开始。这时你也会发现你在很多运动中力量都运用更轻松写意~尤其是需要爆发力和冲刺力的运动。

进阶的动作当然就是深蹲硬拉腿举等了。相信很多人也都教过。我这里不讨论太多。简单说说臀部为重点训练的方式。

深蹲可以采取箱子深蹲（能让你放心向后坐，拉伸臀部肌肉，运用弹力势能。）、弹力绳深蹲（弹力绳作为优质阻力可以让肌肉采取等动收缩，同时在你力量小的时候他阻力小，你力量大时，也就是臀部参与发力时阻力很大）和半蹲（半蹲的优点就在于膝角改变小，髋角改变比较大，同时可以采用最重重量。）。

硬拉要采取罗马尼亚硬拉，重点杠铃贴小腿胫骨，臀位要高，挺胸。腿近乎伸直的微微弯曲（和半蹲很像）。这样膝角改变小，髋角改变很大。主要用臀大肌发力。

以及各种上箱动作，负重迈向高箱，注意一定要步子比较大，拉伸臀大肌。

还有像立定跳远，短跑这类我也很推荐。不过训练不易。

以上是臀大肌为主的训练法。训练好这些，你的臀部一定很有料了，这时可以训练臀中肌作为修饰。臀中肌虽然是深层肌肉，但因为其是羽状肌，也是可以有力有型的。他的发展可以作为下肢力量的重要补充。同时对于外形来讲，他可以让臀部上面更丰满，摆脱下垂的倒桃心样，变得圆润（偷偷说，屁股上翘现腿长）

当然对健美运动员来说就是有名的蝴蝶臀啦~



臀中肌的主要训练在于单腿直腿外展。所以你的臀部训练可以有以下几个动作做辅助。

单腿硬拉



弹力带侧踢

这些动作都能很好的刺激臀部深层的臀中肌臀小肌，以及综合他们的梨形肌。修善自己的臀部形状。

与君共勉啦



赞同：1048

评论：85





Chen Chen ,Listen to Your Body



要训练臀部，首先要了解臀部。



发达的臀部肌群是直立行走的人类区别于四足动物的显著发育特征之一。



臀大肌是人类身体中最大、最强壮的肌肉，而四足动物，例如马的后腿和臀肌实际上是由腘绳肌组成。



臀大肌是负责带动伸髋的肌肉，但是我们一般在行走时，主要用大腿的后群肌来伸髋，所以几乎感受不到臀大肌在收缩。



但是在爬山、跑步等需要增加用力的行动中，臀大肌就开始参与伸髋和挺直躯干的作用。



在了解到这些生物力学原理之后，我们就可以科学、效率的安排臀部训练，同时，训练时负重越大，臀大肌参与运动越多，而大腿后群肌参与运动则越少。





关于如何训练臀部的问题，其实我在另一个回答里写了，再贴补充一些吧

谢梨二冰、言乐、Sometimes 邀

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



首先讲一下“无深蹲、不翘臀”。这句话从理论上来讲的话没什么错误，想要完美的翘臀，深蹲确实必不可少，但并不是说只要我天天坚持深蹲，假以时日就能拥有完美翘臀。





作为力量训练的三大动作之一，深蹲确实不仅主要训练臀肌，更是用来练股四头肌的王牌动作，作为一个多关节参与的复合动作，深蹲还能刺激腘绳肌、内收肌、竖脊肌、腹肌等肌群。



就像我们通常说的，俯卧撑宽距主要练胸，窄距主要练手臂一样，不同的深蹲姿势发力肌群也不一样，一般来说，窄距的训练重点是股外侧肌和外展肌；与肩同宽的站距针对整个大腿训练；较宽的脚距针对股四头肌内侧、内收肌和缝匠肌的训练。



深蹲时，只有当髋部低于膝盖1～2cm时的姿势，才是臀部肌群发力最大的姿势。请问。你们在为了练臀而深蹲时，能很好的控制自己的关节蹲成这个姿势吗？反正我是不能，所以我会给自己安排下面的动作：



罗马尼亚硬拉





[MONSTERZYM]康景元健身训练基地-罗马尼亚硬拉

http://v.youku.com/v_show/id_XNTQ1MDY3NDEy.html





之所以推荐罗马尼亚硬拉，是因为这个动作难度较标准硬拉要小很多，对下背部的压力也较小，罗马尼亚硬拉中股四头肌参与少，可以安排在深蹲之后。



另外，见过不少人说硬拉是来练背的，硬拉主动肌是腘绳肌和臀大肌，核心是伸髋，在人体的整个后背力量链，从斜方肌到腘绳肌，硬拉都能刺激得到（不愧为力量训练的三大动作之一），但正确的硬拉动作中整个背部肌肉是收紧，做等长收缩。由于复合动作对动力链的短板刺激最大，你哪块肌肉最薄弱，则训练后感觉最明显，所以有的人硬拉时大腿后侧感觉最明显，有的人下背部感觉最明显。



扩展训练：单腿罗马尼亚硬拉，对臀部的刺激会更大（我当年第一次做的时候，自重，7组，屁股痛了3天），建议新手从自重（即无负重）开始训练，如果不能控制平衡的话，单手扶墙、扶人都可以，最好对着镜子做，这样可以观察自己身体是否向一侧倾斜。





臀桥（又叫肩桥）





【3D健身教程】怎样做臀桥

http://v.youku.com/v_show/id_XNjEyODE4NDQ0.html





这是一个可以刺激到臀大肌的上半部动作哦！臀围什么的，你们懂的~



传授一下我的女神传授的臀桥训练秘诀：

1、落下一定慢 臀大肌全程收缩 甚至落下时 主动发力收缩。



2、每组最后一次灵界点hold 10 seconds.再慢下。在负重下 这个感觉会非常好。有轰然倒下的求胜欲望。



负重臀桥，你们感受下~





杠铃臀推（ barbell hip thrust）



这是一个进阶动作，虽然对臀大肌刺激比臀桥更大，但不适合对身体肌肉尚不能完全掌控的新手，酌情安排训练。





Lunges：



8.Lunges

http://v.youku.com/v_show/id_XMTM3NzI0OTYw.html





双脚间距越大，臀大肌用力越大；双脚间距越小，股四头肌用力越大。



扩展训练：可以负重杠铃、哑铃的来大难度。身体重心越高，难度越大，负重杠铃比负重哑铃难度更高。



臀中肌和臀小肌的训练——髋外展



瑞士球髋关节外展

http://v.youku.com/v_show/id_XNjE4MTEwNDg0.html





结束了对臀大肌的训练，接下来是臀小肌和臀中肌。

这两块肌群主要负责股骨外旋和外展，所以当我们在做大腿的外展和外旋时，就是在训练臀小肌和臀中肌。



扩展训练：站姿髋外展、侧卧髋外展、弹力绳髋外展、站姿拉力器髋外展、站姿健身器髋外展。其实这些都是各种负重髋外展的拓展延伸，可以根据自身情况安排训练。





最后再叨叨几句

　　翘臀和“粗腿”是标配，筷子腿+大圆臀，不管你们见没见过，反正我是没见过~





扩展阅读：

译：臀部高级训练（一）

赞同：282

评论：39





牛奶是否只是成功营销？国产牛奶的安全性如何，长期饮用有好处还是坏处？





* * *





talich ,《天堂在上，美国在这儿》上架



谢邀。



关于第一个问题：在美国，牛奶的营销是成功的，但绝不只是成功营销。



关于第二个问题：长期喝牛奶的好处坏处因人而异，乳糖不耐受的不能喝或少喝。就是能喝的，也要喝得有度。喝太多了，跟其它食物一样，都不好。到底喝多少，要顾及总体的营养摄入。



我个人不认为再具体的如何如何有多大区别。至少在国内如何喝，我不清楚。



剩下的，展开讲讲第一个问题，牛奶在美国为什么是成功营销的。



一. 牛奶的成功营销



前几年的时候，有一次看新闻，大约是温总理在讲话里说，要让全国小学生都能每天喝一杯牛奶。



然后看到美国一营养学家的评论，大约是，这位温同学收了牛奶厂多少钱？他不知道中国大部分人都有乳糖不耐受的现像么？



我想，这位营养学家一定是想起了 1998 年开始的铺天盖地的 Milk Mustache 广告里，有一张著名的广告：

广告里这位女士，是当时的美国卫生及公共服务部部长，Donna Shalala。



广告一出，学界和媒体哗然。后来经澄清，Shalala 是免费出镜。但是这依然是一件让很多人忿忿不平的是：以重要的政府官员的形像去为牛奶业作广告，无疑是为广告所宣传的信息进行了官方首肯，其影响力自然会翻倍。



这也是美国牛奶业营销的历害之处：让政府出面，来推销自己，把要传达的信息，通过政府制定的宣传材料，通过学校教材，官方文件的形式，深入人心。



比如，1992 年，美国政府推出了大家熟悉，现在依然被很多国家和地区，相关食品公司采用的食物金字塔：



这份营养指南一上来，就有很多争议之处。它的分类是按照食品行业类型来分的，足见在制定的过程中，各食品行业为了各自利益，在其中下的力量。其中，奶制品业的营销努力最经常被人提及。



比如，你看这个金字塔，唯一的亮色，就是左上角那白色的牛奶瓶子。这设计给足了牛奶类食品的高光，让它独占了一个类别。而金字塔式的设计，本来是说上面的应该少吃，但却极易理解为上面的更金贵更重要。比如，这图中用背景的圆点和三角来表示食物中的脂肪和糖的多少程度：越靠上越多，表示要注意控制。可是，有多少人会意识到它的意思？而且，在大量简化的食物金字塔图中，连这些小图例也都去掉了。



对于奶制品来说，它的营养是毋庸置疑的。毕竟，奶的唯一作用，就是来食用，再没有比奶更自然的纯食品了。



但是，只有四岁以下的孩子是没有乳糖耐受问题的。世界上的大部分人，都是有一定程度的乳糖不耐受。只有北欧人口，有接近 100% 的乳糖耐受率，到南欧北非，就只有 40%，非洲和亚洲人口里，可能只有三成是乳糖耐受的。



这是根据文献数据插值绘制的一张大略的不同人群乳糖耐受程度的图（美洲这样的新世界里种群过于混杂，就不在图中），数字越低越不耐受（取自 A worldwide correlation of lactase persistence phenotype and genotypes 的图 1），其中东亚的采样较少（图中黑点），只能看个大概。据此文章从基因变异点的分布估计，东亚人群乳糖耐受度可能要更低。





既然如此，牛奶里，显然没有什么只有它才能有效提供的养份，各种人群所依赖的日常食品里，也必然会有大量食品，完全可以替代牛奶，提供相当的营养。



这是营养学家对牛奶在食物金字塔中的地位的主要意见：奶制品独占一项。牛奶企业通过自己对政府的游说，拒绝警示大众乳糖不耐受情况的存在，也不让政府在此项里加入其它替代食品。而这个食物金字塔，可是会出现在中小学生的课本里，从小就固化到民众的脑子里的。



至少其它的关于牛奶的反对意见里，常见的还有认为牛奶中有过高的脂肪，各种激素潜在的负面影响等等。但相比起来，各执一词的情况更多一些。



到 2005 年，美国放弃了食物金字塔，换成了“我的金字塔”

具体的食物名称出现得少了，但是，主要类别没变，牛奶依然独占一席。事实上这个图看上去让人觉得一天的食物中应该有两成的奶制品，反而让牛奶的地位增加。



因为这个伪金字塔让人觉得困惑不已，2011 年美国又推出了新的指南“我的餐盘”

这个新指南通过一个形象的盘子，表现了各种食物的比例。这一次，“肉（meat）”这个词消失了，代之以“蛋白质（protein）”。“奶（Milk）”这个词也消失了，代之以“乳品（Dairy）”。虽说看上去牛奶的比例少了，但是，那杯子牛奶可是立起来的。很显然，肉制品企业输掉一成，奶厂基本没有损失。



由此可见，这些年的奶厂营销之强力。



二. 牛奶的成功营销?



但是，奶厂的这些营销真得这么有效么？



这是过去这一百年来美国液态牛奶（包括酸奶）的人均消费量：

可见，美国牛奶的人均消费，可以说是逐年稳步下降。前面提到的 Milk Mustache 战役，据说只临时提高了牛奶消费 0.7%。而此前在 1993 年开始的 Got Milk? 活动，可以说是家喻户晓（Milk Mustache 应该说是这个长期活动的一部分），但是，也只是在最初发起地加州产生了明显作用。



当我们细看一下，就会发现，牛奶消费的高潮，来自 1940 年代。



这个时候，美国在打二战，食品配给制度。如何保证民众的营养，就是一个大问题。而牛奶，正好是一个高效的营养源：比起牛肉来，一头奶牛可以在几年内稳定的提供大量的鲜奶，相对成本就便宜了许多。这也是奶制品为什么从几千年前，就成为人类的重要食品的原因。



此时，美国政府也因为如此，开始大力推行牛奶。1940 年，开始了针对学校的联邦牛奶项目，在 1943 年，联邦政府出台了第一个营养指南：

在这个指南里，牛奶赫然在列。



此时的政府宣传部门，也大力宣传牛奶的好处



到二战结束，美国更是在 1946 年通过了《全国学校午餐法》（National School Lunch Act），要求午餐里必须有 1/2 到 2 品脱的全脂牛奶。



这个，想来其实更接近温总理当时提出的每个学生都要能喝上牛奶的希望。只不过，人家是用法律规定来强制执行。



所以说，牛奶的消费在战后逐年下滑，其实是大势所趋：在经济困难时期，牛奶是最佳的平衡营养和成本的食品，但是随着经济的发展，收入的提高，牛奶就略显单调了，富裕后民众自然会去找其它选择。比如美国肉制品的总消费，就在战后到现在，翻了四倍有余。虽然 1966 年，美国政府又通过了特别牛奶项目，由政府补贴，低价向学校提供牛奶，也无法改变牛奶消费的颓势。



那你说，其实奶厂营销的作用看来不大了？



其实不然。



三. 乳业的成功营销



这是美国所有奶制品，就是把奶酪，冰淇淋这些通通算进去，过去 100 年的人均消费量：



可以看到，美国奶制品的人均消费在 1970 年代触底，在 1980 年代初开始反弹，虽有上下，但到如今，还是稳中有升。也就是说，虽然液态奶的消费在下降，其它奶制品的消费在上升，奶制品的消费种类和花样在翻新，扩张，并借此扭转颓势。



而 1970 年代为什么会是个转折点？



因为在 1970 年，美国的奶农从其它农产品组织里退出了，成立了自己的组织，全国乳品业理事会（National Dairy Council）。



美国奶农的政治营销其实开始的很早。早在 1922 年，美国就通过了 Capper-Volstead Act，允许农产品生产商，包括奶农，联合起来进行营销（这在当时也是一种破例：政府非但不阻止垄断，还鼓励。）



但是，奶农的营 销游说的主要都是地方政府，这是因为，虽然有了卡车，有了玻璃奶瓶，有了消毒法，牛奶的保鲜时间也不过一天。



所以，牛奶在当时还只局限于地方生产和消费。属于各自奋战。结果，慢慢的，在对联邦政府的游说上，奶农选择了加入了其它地方农产品生产商，作为一个团体，共同游说政府。



但是到 1960 年代末，奶农和其它农业生产商的内部矛盾激化了。因为其实牛奶跟肉制品一样，严重受制于饲料的价格，所以希望谷物价格便宜。而谷物生产商则当然希望价格不停升高。所以，奶农终于决定成立自己的组织。



但是，建立一个新组织是一回事，找到打入政府进行游说的路是另一回事。奶农一下子失去了农业团体长期打造的游说政府的内线，只有白手起家。对于农产品行业，这需要长期的对相关农业院校进行投资，对农业州的政客进行支持，来陪养对自己友好的政治家，政府工作人员。



在一开始，据说全国乳品业理事会也犯过错误，出过丑闻。但是，在 80 年代初，它获得了突破。



1983 年，国会通过了《乳制品和烟草调节法》（The Dairy and Tobacco Adjustment Act），该法要求成立一个隶属于农业部的全国乳业推广机构：全国乳业推广研究委员会（National Promotion and Research Board，NPB）。这个委员会向全国所有奶农按产奶量收取份钱（checkoff）以作为推广资金（其中 2/3 分给地方奶农组织，1/3 自用）。



这下子，奶农不仅有了自己的全国性推广组织，而且还是政府支持的。这一点的优势，在 2005 年高院的相关判决的体现无疑：高院认为全国乳业推广研究委员会是政府下属机构，所以其宣传不属于言论自由范畴，也可以强制向所有奶农收取份子钱进行宣传。（从这一点说，开头 Shalala 的广告，倒也不过是一个政府官员对另一个政府下属部门行为的支持）



与此同时，可以看到，美国奶制品的消费止住了颓势，开始反弹。



1970 年代中，对美国食品行业的一个巨大冲击就是对高脂食品的负面研究结果大量出现，认为大量摄入高饱合脂肪的肉类和奶类，会增加心脏病比例。正巧美国从 50 年代起，出现了一次心脏病发率较高的阶段。于是，像牛肉这样的高脂食品受到冲击，从高点疾速下落，而所谓的白肉，比如鸡胸肉，的消费开始爬升。这个可以从肉制品的消费量上看出：



牛奶也是高脂的，当然也受冲击。但是牛奶行业比肉类有一点灵活，就是它可以推出低脂和脱脂牛奶，于是，在全脂牛奶下滑的同时，低脂牛奶顶了上来。



同时，牛奶行业此时也意识到要广开财源，大力推出新型奶制品，不仅丰富了品种，还能获得更高的附加值。



到 1990 年，国会又在通过的《食品，农业，保护，和商业法案》（Food, Agriculture, Conservation, and Trade Act ）中，加入了《液态奶推广法》（Fluid Milk Promotion Act），这回，牛奶加工行业也被拉了进来，成立了液态奶委员会（Fluid Milk Board），对牛奶加工企业收取份子钱。



正是在加州牛奶加工委员会的策划下，1993 年推出了“Got Milk?”广告。1995 年，NDB 又成立了专门负责乳品营销的乳业管理公司（Dairy Management Inc），把 Got Milk 注册商标，开始了全国范围的推广。



大部分人现在所见识的牛奶的营销，就是这乳业管理公司的成就了。



参考资料（延伸阅读）：



M. Nestle. Food politics: how the food industry influences nutrition and health, volume v. 3. University of California Press, Berkeley, rev. and expanded ed edition, 2007.

（这本《食品政治:影响我们健康的食品行业》有中文版）



H. McGee. On food and cooking: the science and lore of the kitchen. Scribner, New York, completely rev. and updated edition, 2004.

（关于各种食物的历史与科学）



牛奶消费的历史



Dairy Checkoff：（乳品业用份子钱推广的官方网站。有关于乳业宣传活动的相关历史。）



History of USDA nutrition guides：（维基网站，美国政府的膳食平衡推荐的历史）



市场数据来源：

牛奶：Dairy Markets Data & Graphs （另外 USDA 也有一个近年的表，数据略有细小不同：USDA ERS - Dairy Data

肉制品消费：A Nation Of Meat Eaters: See How It All Adds Up : The Salt : NPR

赞同：1328

评论：103





如何看待新闻「深圳地铁晕倒而死亡的女孩梁娅，50 分钟无人解救」 ？





* * *





赵诺亚 ,彼得潘~你在哪？ 终于还是23了



我有国际红十字会的急救员资格。

上课第一天老师是这么说的，当你看到有人在公共场合昏倒时，先评价现场状况，询问伤员是否清醒。如果现场情况危险（比如马路中央）且伤员意识模糊，那就在不危机自身的前提下把伤者转移到安全地带。但如果伤者有外伤，或者在移动中可能恶化伤势，就不要移动他/她。

然后向周围的人确认是否已经报警（报医院）处理。如果没有，就迅速报警。

然后询问在场人员，是否有专业人士，比如外科医生等等。当在场（或附近）没有专业人士且你具有有效急救资格时，才应该对伤员进行急救。



在这个事件中，当事人倒下不到3分钟就有人发现并通知了地铁人员，地铁工作人员在6分钟后就到达并报警了。这个时间差是合理的。



真正应该被关注的是，地铁站这种人流量巨大事发率高的地点，为什么没有配备有急救能力的人员？ 在港澳，完成成人急救员的课程只需要十几个小时和很低廉的学费。这件事应当引起重视，政府为公共服务人员提供相关技能培训，本应是很自然的。而现在，至少该亡羊补牢了吧？

深圳方面声明地铁人员有受过基本的培训，懂得处理外伤。

但急救不单单针对外伤，还包括一切应急措施，比如溺水，中暑，中毒，休克，疾病突发等等。

诚然，非医生不可能治愈某些上述疾病症状（比如疾病突发和中毒休克），但不意味着合理的介入不能缓解情况，给专业的医疗救援赢得时间。

如果地铁人员只懂得止血，那只能说他们的急救能力不达标，应该进行更多地训练。

上述事件中，他们完全可以：

1.摸一下对方脉搏，测量体温。

2.搜寻一下她的手提包，看看有没有随身携带药物。 糖尿病或者心脏病患者身上一般会带有应急药物。

3.找出对方手机，看看能不能联系到对方家人，了解对方病史。

如果能合理介入，是有可能避免悲剧的。

比如这篇报道中，司机的行为就很合理，先拨120，然后打给病员家人，了解到病员有突发性心脏病，身上有救心丸，然后司机给伤者服食救心丸，很快稳定了情况。

公交车上乘客突发心脏病 司机喂食救心丸



PS:再说明下题主假设的情况：

比如说一个场景，一位男性在早上上班的地铁上，晕倒了，小明在上学的路上，看到他晕倒了，但小明只知道人工呼吸，不懂正确的解救办法，应该怎么做？



这时，小明应该马上打120并通知相关人员。如果该男子体位很危险，比如脑袋卡在门上什么的，就把他拔下来移动到安全位置。

除非那人马上就要死了，只能赌一把，不然非专业人士不要给人做心肺复苏！！！！！

姿势不正确的心肺复苏没有效果不说，还可能导致对方肋骨断裂，在有外伤的情况下尤其危险！！

赞同：1040

评论：119





唐小白 ,深度间歇性神经病患者



点开标题先把新闻看完，三分钟就有人打电话求救了。

平心而论，如果是我自己遇上，我想我也只能赶紧打急救电话、报警、找工作人员。

因为我确实没有急救常识，胡乱施救万一适得其反害了人家就糟了。

这件事情我关注的点在于：1、救护车为什么近50分钟才到；

2、路人向地铁站寻求帮助，地铁站也只是报警。难道在公共场合，不应该配置有急救常识的工作人员吗？？

3、鄙视无良媒体为吸引眼球做标题新闻，毫无节操。

赞同：282

评论：30





尸体在太空中会变成什么样？





* * *





Justin Zhang ,吃货+爱DIY+爱电影+爱摄影+爱倒腾电脑=吃货



NASA网站已有针对人在外太空情况的讨论，结论如下：

人体不会爆炸；

血液也不会沸腾；

十几秒后，人就会失去知觉；

一两分钟后，人就会挂掉。





另外，血管和肌肉也不是纸糊的，就算到了绝对真空身体也只需承受一个大气压而已；相对应的，人类自由潜水最深是265米，相当于26个大气压。 http://zh.wikipedia.org/wiki/自由潛水



来源： NASA资料：人在太空中能活多久？英文原文：Human Body in a Vacuum

=========================================

被知友发现此回答跑题了，那就再讨论一下死后的故事吧。。。



好了，现在我们需要一个死在外太空的倒霉哥们。鉴于尸体下面的遭遇会比较悲催，为了减少负罪感，我们就假设死者是个万恶不赦的罪犯。我们还假设这哥们死前并未遭枪击等开放性的伤害。下面就称他为小K吧。

OK，话说有一天这倒霉哥们幡然醒悟，觉得自己干了太多坏事活在世上对世界没有任何贡献，遂决定进入外太空自杀，以填补我国尚无尸体进入太空的空白。

进入太空15秒后，小K就失去了知觉。并且小K为了配合科学研究，专门遵循了上文NASA的指南，而没有憋气。

1分钟后，小k果然像NASA预期的那样挂掉了。小k的身体果然也和NASA预期的一样，只是稍微有点肿胀，并没有爆炸。。

现在小k体内还是有70%水分的，并且体内的厌氧菌开始蠢蠢欲动，准备开始腐烂过程。谁曾想，小K专门选了一个阳光不错的地方自杀。随着阳光的照射，小K的体温很快上升到了200°（人造卫星的“体温”），这时候所有的细菌都被杀死了，腐烂无法继续。

腐烂虽然停止了，但是阳光从未停止照射。在沐浴阳光半小时后，参考北京烤鸭多年的经验（额，是烤鸭，你没看错），小K就熟透了。。。（烤鸭配方、北京烤鸭配方、北京烤鸭制作工艺）

小K就这样永久性地变成了一具“烤鸭”吗？No No. 别忘了真空环境同样没闲着，参考《牛肉冷冻干燥过程优化及最佳工艺条件的确立http://www.kytl.com/Upload/tech/2006361358022361.PDF》的数据，经过了4~5个小时，小K体内的水分完全蒸发干净了。





额，从此太空中有一具国产真空脱水脆皮“烤鸭”永不停歇地翱翔。英美法德奋起直追，纷纷发射了自己的“烤鸭”。但是历史从来只会记住冠军，千百年后人民将记住小K为人类作出的伟大贡献。永远永远不会忘记。永远。永。。。远。。。



Sorry题主，把你的问题搞成“烤鸭”了~~\(^o^)/~

赞同：1319

评论：136





上身正常臀腿部过肥的人怎么塑形？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



先告诉你为什么为臀部下垂，改天有时间再补充完整。

肌肉存在一个叫交互抑制的现象，简单理解就是肌肉如果出现了不平衡，一般就是功能相反的两部分肌肉，各自的力量会失衡，缩短的肌肉力量相比拉长的肌肉要高出三分之一。



一个人如果老坐着，那髂腰肌缩短，股直肌也缩短，而功能相反的臀大肌拉长。因此臀大肌被拉长同时力量降低，而臀大肌的肌肉走向是顺骨盆四周，所以外表看起来屁股整个大了。另外坐姿还会导致髋内旋，内收的出现，一些长在你屁股上的让髋外旋外展的小肌肉群无一例外，从内到外，通通被拉长然后力量下降，整体就臀部干瘪下垂。所以老人说，不要老坐着，老坐着屁股大，这个大不是翘，是肌肉交互抑制导致了臀部肌群下垂。

你要真特别想臀部小下去，先改生活习惯，每天练那几组不能解决问题的，先注意每坐2小时，起来站2分钟，收紧臀部。



20130731续：

健身行业基本都说没有局部减肥这个事，这么一句话让很多人都失望，而且每当有人问到“我要瘦腿怎么办？”“我要瘦腰怎么办？”绝大部分教练都会和你说，减脂是整体的，没有局部瘦的道理，去跑步吧，然后增肌，然后没有下文了。这好像成为一个典型的摆脱无休止提问的标准答案了。估计很多人也会因此对健身教练产生厌恶。



你说的臀部减脂也是个局部减脂问题。

在知乎答题，如果说了些和现在观点不一样的东西，多数喜欢较真又不喜欢练的知乎宅男宅女会说我说的和他们学到的不一样，不靠谱，我说太理论又没人愿意了解，会说听不懂，不实用，不好操作。很多人最后还是选择去依赖腹肌八分钟，什么郑多燕减肥操，选择去做容易的事情，根本不在意它靠不靠谱，认为大家都练就没错，没有多少人愿意真正做出改变，不管这个人对自己认识多么深刻，觉得自己多厉害，他都最终随了那个高点击量的视频。于是知乎在我眼里成了痛苦的聚集地，成了我了解更多痛苦的地方。而我写的答案最后能帮到多少人，在这个地方我只能表示随缘了。

有人问，我有答案，我还是要答。我一直在想我要如何回答知乎这种成片的“我要瘦腿，我要瘦腰，我要瘦屁股“的问题。我要说”可以局部减肥“，这话只要一抛出来，肯定招来无数攻击。

我现在不说锻炼可以局部减肥，我只说我是这样做局部减肥的，你觉得有道理，你就试试。

你，臀部脂肪多怎么导致的呢？一个是上面分析过的，臀部力量弱，肌肉被拉长了，显得下垂变大。其次就是运动姿势的问题。比如跑步，要你四肢协调发力，必须学会正确摆臂与蹬地。下肢的摆动有相当部分是上肢正确摆动带出来的，肩髋关节的灵活性一致也一直都是现在竞技运动训练的关注点。你如果不会摆臂，那跑步过程中下肢更费力，参与的过多，整个下肢当然粗大了。

再分析下肢，跑步的蹬地环节，如果只是伸膝盖，没有充分伸髋，那你就是大腿用太多，而臀部没有充分发力，这样长期下去，就是大腿粗，臀部大然后下垂。看仔细点，同样是粗或者大，这里的大腿粗是因为使用的多，肌肉围度大，臀部大是使用的少，肌肉力量下降，肌肉变长了。自我感觉就是摸大腿硬梆梆特别紧，臀部软塌塌的又松又无力。

看下图：右腿，伸髋充分，伸膝也充分，就是说整条腿和屁股都在均衡发力，这样既不会受伤也不会练到局部过粗。





因此，我的理解就是，身体只要某部分出现了脂肪堆积特别多，就反应了整体动作出现了一些问题，臀部又大又松又无力的朋友，去好好练习正确的跑步，只要姿势对了，身体负荷就会均衡，过粗的肌肉就会小下去，过弱的肌肉就会长起来，松的地方也能重新收回来变小变紧。这个时候即使是整体减肥，也一定能充分减到你想减的局部。多数健身教练回答不了这个问题，是因为他们根本不懂跑步，不懂动作平衡，不懂体态平衡，或者他们和你一样，只想做容易做的事情，不愿意去想为什么没有局部减肥？，就拿没有局部减肥搪塞你。

如果要学会正确的跑步姿势，必须建立正确的动作模式，而动作模式建立之前，必须有个基本的体态平衡和肌肉的良好本体感受能力，说到底体态是最基本的东西，如果你站姿，坐姿都有问题，那去运动肯定是得不到最佳效果。我老早就说过，看过我那篇真正合理的健身训练流程是什么？应该就不会这么简单地问问题了。东西太多，下次再续，讲肌肉本体感觉提高和正确跑步姿势。

2013.08.17续：

跑步姿势在网上出现过一些很好的回复，下面是2个推荐的视频，大家先了解一下跑步姿势与赤足跑原理，有可能的话，尽量赤足跑，淘宝也有一本书叫《赤足跑法》大家可以去看看。



中文字幕版的哈佛教授Daniel Lieberman赤足跑原理视频

http://v.youku.com/v_show/id_XMzkxMDM4OTQ4.html





掌握正确跑步姿势

http://v.youku.com/v_show/id_XMzA0Njc4Nzky.html





第1个视频在解释赤足跑的好处，第2个视频算是个跑步的教学视频了，里边每一点都没有说错，大家可以先照这个练习。

我做一些额外的补充，我不知道主流跑法如何，我的个人经验是这样：中长跑最重要技术其实是转髋和肩，不是四肢主动发力带着自己往前跑，而是利用胸腹部肌肉带动躯干旋转，使肩和髋发生转动而向前跑。你可以把身体想象成一个枪膛，四肢就是枪管，力量都从膛里出来。你也可以想象右肩到左髋和左膝盖出现了2条斜线，左肩到右髋和右膝也出现了2条斜线，他们交叉在体前，好像2对橡皮筋一样，躯干旋转的时候，它们来回拉动身体向前弹动，这其实就是体前的螺旋肌肉链与前功能肌肉链条在起作用，这样你的四肢可以省去很多力量，不过在蹬地的时候要注意积极伸髋，就是注意屁股收紧，然后向后勾腿，这样体前的那对前功能链会被拉的更长，回弹的效应更大，跑的也更轻松。

正如我以前所说的，如果你跑步动作用对了地方，也就是腰腹和臀部，大腿后侧做为跑步时的主要发力部分，身体负荷就会均衡，过粗的肌肉就会小下去，过弱的肌肉就会长起来，松的地方也能重新收回来变小变紧。

很多人在健身房慢跑，脂肪是减下去一些，但是腿变粗了，屁股脂肪没有减下去，腰部脂肪也没有减下去，就是跑步姿势不对造成的。

如果你发现自己跑步姿势不对，可以按我说的先试试，如果还是改不过来，再交流吧。

其实造成跑步姿势不对的根本原因是体态不良，O型腿，X型腿，8字脚等等。而不良体态形成的根本原因是不良情绪，不良情绪无一例外最终都是恐惧心和不安全感造成。说到底，还是练跑酷吧，解决的就是消除恐惧心，我的下一节跑酷公开课矫正O型腿，X型腿，各位有兴趣的过来。

课程说明城市就是健身房--跑酷健身公开课说明

赞同：1095

评论：77





Chen Chen ,好身材是健康生活方式的附属品



@高科 说的太棒太详细了，我来个简单版的



　　首先讲一下“无深蹲、不翘臀”。这句话从理论上来讲的话没什么错误，想要完美的翘臀，深蹲确实必不可少，但并不是说只要我天天坚持深蹲，假以时日就能拥有完美翘臀。说句不好听的，你蹲一辈子，也蹲不出完美翘臀，更甭提那些自重深蹲的，快醒醒吧少女~





　　作为力量训练的三大动作之一，深蹲确实不仅主要训练臀肌，更是用来练股四头肌的王牌动作，作为一个多关节参与的复合动作，深蹲还能刺激腘绳肌、内收肌、竖脊肌、腹肌等肌群。

　　就像我们通常说的，俯卧撑宽距主要练胸，窄距主要练手臂一样，不同的深蹲姿势发力肌群也不一样，一般来说，窄距的训练重点是股外侧肌和外展肌；与肩同宽的站距针对整个大腿训练；较宽的脚距针对股四头肌内侧、内收肌和缝匠肌的训练。

　　深蹲时，只有当髋部低于膝盖1～2cm时的姿势，才是臀部肌群发力最大的姿势。请问。你们在为了练臀而深蹲时，能很好的控制自己的关节蹲成这个姿势吗？反正我是不能，所以我会给自己安排下面的动作：



罗马尼亚硬拉（我的最爱）



[MONSTERZYM]康景元健身训练基地-罗马尼亚硬拉

http://v.youku.com/v_show/id_XNTQ1MDY3NDEy.html





　　之所以推荐罗马尼亚硬拉，是因为这个动作难度较标准硬拉要小很多，对下背部的压力也较小，罗马尼亚硬拉中股四头肌参与少，可以安排在深蹲之后。

　　另外，见过不少人说硬拉是来练背的，硬拉主动肌是腘绳肌和臀大肌，核心是伸髋，，而不是肩外展什么的，在人体的整个后背力量链，从斜方肌到腘绳肌，硬拉都能刺激得到（不愧为力量训练的三大动作之一丫），但正确的硬拉动作中整个背部肌肉是收紧，做等长收缩。由于复合动作对动力链的短板刺激最大，你哪块肌肉最薄弱，则训练后感觉最明显，所以有的人硬拉时大腿后侧感觉最明显，有的人下背部感觉最明显。





髋关节外展：



瑞士球髋关节外展

http://v.youku.com/v_show/id_XNjE4MTEwNDg0.html





　　髋关节外展是一个比较笼统的名称，可以扩展为站姿髋外展、侧卧髋外展、弹力绳髋外展、站姿拉力器髋外展、站姿健身器髋外展……我就不贴视频了，自己脑补吧~ 但凡是髋关节外展的动作，基本都是训练臀中肌和臀小肌。



臀桥（又叫肩桥）



【3D健身教程】怎样做臀桥

http://v.youku.com/v_show/id_XNjEyODE4NDQ0.html





　　这是一个只刺激臀大肌的动作喔！而且主要刺激到臀大肌的上半部，臀围什么的，你们懂的~

　　传授一下我的女神传授的臀桥训练秘诀：

　　1、落下一定慢 臀大肌全程收缩 甚至落下时 主动发力收缩。

　　2、每组最后一次灵界点hold 10 seconds.再慢下。在负重下 这个感觉会非常好。有轰然倒下的求胜欲望。



　　负重臀桥，你们感受下~





前弓步：



8.Lunges

http://v.youku.com/v_show/id_XMTM3NzI0OTYw.html





　　双脚间距越大，臀大肌用力越大；双脚间距越小，股四头肌用力越大。

　　可以负重杠铃、哑铃的来大难度。

　　莱美的bodypump里有一节这个动作，我表示，跟完那节之后，屁屁酸的快死掉了～



最后再叨叨几句

　　翘臀和“粗腿”是标配，筷子腿+大圆臀，不管你们见没见过，反正我是没见过~





扩展阅读：

译：臀部高级训练（一）

赞同：206

评论：28





长期跑步如何保护膝盖？





* * *





关雅荻 ,filmmaker...trail runner...



1、跑鞋

针对跑步保护膝盖和避免受伤角度，跑鞋没你想的那么重要，远远没有。跑鞋对避免跑步运动伤害方面的重要性，在我看来都排在下面列举的几个因素之后，先说明这点是因为很多朋友都认为自己跑步膝盖或其他伤害是单纯因跑鞋导致。

跑鞋只跟用途需要有关，然后就是你自己的个人喜好。

刚开始跑步时买的Asics几双跑鞋，后来发现完全不适合自己转变后的前脚掌落地的跑步方式，所以我不是扔了，就送人了。

有人赤足马拉松，还没见谁赤足百公里越野的，鞋肯定是需要的。



在想当然认为跑鞋更能保护跑步中的膝盖之前，请先思考：

跑步姿势正确而经济吗？

肌肉力量足够保护你关节吗？

遵循了任何运动的循序渐进规律吗？

合理饮食补给营养了吗？

充分休息恢复了吗？

如跑前就已受伤，有掌握了积极的恢复方案了吗？



上面每一点如果做得不够好，都比选错跑鞋更容易引起膝盖关节的损伤。

如果只是普通慢跑，建议从鞋底偏厚的款式逐步向鞋底薄的款式过渡，通过跑步和其他力量训练的积累，来不断刺激身体本身的机能，逐步摆脱对鞋的依赖。



随着跑步距离的增加和跑步目的改变——比如从健身慢跑过渡到跑马拉松或超级马拉松越野跑等，就要根据不同赛事、赛道需求，挑选最适合自己的鞋和配套装备。



对日常距离不长的健身慢跑而言，关注下面几点更重要，对于跑鞋，合脚就行。



2、姿势

正确的姿势是避免所有运动损伤的关键。

从一开始跑几百米，就要正确，从启动跑步到停止，尽量全程保持正确的跑姿。

短距离速度跑和长距离慢跑，姿势和技巧还是有明显区别。

正确的跑资和有效率的跑资还是略有区别的，后者主要针对长距离跑步而言，是在正确的跑资基础上，如何让身体移动同样的距离耗能最小，所以，正确跑姿是基础。



关于上述两点，更多内容，可以参加下面答案：

Vibram 的五趾跑步鞋容易带来运动伤害吗？使用过的朋友有什么体会？



3、肌肉力量

这里指全身的肌肉力量，都要均衡发展。

跑步不只是腿部肌肉，其实脚、踝、关节的小肌肉群、上肢和肩背力量，特别是核心力量都非常重要。

特别是以前没有运动基础或运动习惯，想以跑步开始运动的，前期的肌肉力量训练，很重要。

比如核心力量，让跑步过程中身体保持平稳，落地平稳，呼吸平稳，重心平稳，总之，没有力量就没法“稳住”，来回晃着跑，当然增大了受伤几率，膝盖只是相对受力集中的易损伤部位之一。

注意：核心力量说的不是腹直肌，而是胸下，大腿上之间，环绕身体所有的相关肌肉群，很多平时用不到的小肌肉群都包含在内，所以，如果你以为练核心就是仰卧起坐，就大错特错。推荐各种姿势和变化的“平板支撑”。



4、跑量

遵循循序渐进原则，特别是初期，不能冒然增量。

一般原则，不用每天跑，跑一天，休一天就很好。

每次跑量，本周比上周不要超出10%，是早期比较安全稳妥的方式。

实际以个人不同身体反应和感受来判断。



5、补给

只要跑步，就要保证吃好，俗话说，三分练，七分吃，很多人为了明显减肥，多练少吃，属于慢性自杀呀。

减重和减脂（俗称减肥）也有明显不同，比如我的目标从来不是减重，而是减脂。

减脂过程中，最好的状态是体重不变，肌肉越来越多，脂肪越来越少，最后体重增加是因为肌肉增加量大于脂肪减少量，这是最理想状态。

很多人想当然把减肥当成了减重，很容易误区，关心“脂肪比”比关心体重更重要。

前面提到要练力量，就是为了通过增加肌肉而提高基础代谢率，这样更有助于燃烧多余脂肪。

简单说：运动多，肌肉更多，吃的更有目的性，消耗得更多，自然更健康。

少吃油腻和太多的盐，多水果和蔬菜，然后是碳水和优质蛋白质要足够，糖摄入多少，看你日常训练量有多大。

如果只是普通健身跑跑，不是参加长距离比赛这种，那只要少油腻，其他普通正常就可以。



6、疗伤恢复

如果膝盖已经伤了，马上停止跑步，做交叉训练。

有人说骑车或游泳，看个人情况，我推荐游泳池跑，注意游泳池跑步姿势，网上应该能查到。

同时还是要吃专门针对关节损伤的药，一般来说是氨基葡萄糖+软骨素类药品同时服用，我买过下面这个，仅供参考（不是广告哈，注意产品介绍文字信息，自己网上搜，就知道怎么组合了）

美国Kirkland可兰Glucosamine+Chondroitin葡萄糖胺+软骨素220粒

完全走路不疼，慢跑也不疼了再恢复训练。



7、结论：

只要跑步膝盖疼，基本是上面不知哪一方面，还是哪几方面出现了问题。

其中在我看来，最不重要的是跑鞋。



的确，只要跑步，膝盖就会一定程度磨损，但人体自我会迅速修复，强大的膝盖就是在反复磨损和修复中锻炼出来的。

跑步也需要天赋，那是针对很少一批人，包括我绝大多数人来说，跑步不需要任何天赋，需要耐心和学习一些基本知识，剩下就可以享受这个运动啦。





补充：

记得《天生就会跑》书开头作者说自己各种伤痛，最后通过赤足跑伤痛都消失了。

我有一样类似的经验。

前几年滑雪，自学单板，比较猛，加上可能小时候踢球和轮滑旧伤，两个膝盖如果滑雪多了，就会疼。

跑步开始没多久，右脚踝拉伤，很长时间内，长距离就会疼。

这两处伤痛都是12年年初刚接触系统跑步时，啥都不知道时就有的情况，然后就是不断好奇和自学，从跟上面“跑鞋、姿势、肌肉力量、跑量、补给、疗伤恢复”等方面，逐步体会学习，从12年5月参加第一场10公里比赛，到半年后参加香港毅行100公里比赛，这两处伤其实还没好利索。



但对上面几点尽量去坚持和遵循规律，终于在12年年底，膝盖怎么跑也不疼了，脚踝再也不疼了，使劲按也不疼，事实证明，膝盖开始练出来了。



现在情况是：越野跑只有到四五十公里以后，加上如果遇到大幅度爬升，特别是下降多，膝盖才会有感觉，除非顶级高手吧。但完赛后，马上各种补充补给，注意积极恢复，一般48小时以内，基本膝盖就恢复，身体整体的恢复一般需要更久，1到2周不等，其实膝盖等关节也在恢复。

所以，不要惧怕伤痛，很多时候是很正常的过程。

赞同：760

评论：62





高原 ,甭说回答问题 就是提问我都胆儿颤



我每周只跑25英里，菜鸟而已 :-P （从写这个答案到它上了知乎阅读，每周的量已经到30英里啦！当然，还是菜鸟一枚 -_-|| ） 最近很关注中长跑中的自我保护，写写自己的经验，看看别人的答案。抛砖引玉，互通有无吧 :-)



Update @140321



长期以来，有氧运动成为了减肥者to do list上必须实行的一项。但平心而论，是不是想要减肥就一定要做有氧运动呢？当然不！只要你摄入的卡路里低于你消耗的卡路里，那你就会瘦！



但这样的减肥健康吗？你减去的究竟是弥足珍贵给黄金我也不换（等等... 嗯！不换 ^_- ）的肌肉还是我们真正的敌人脂肪呢？“瘦的屁股都没了，干瘪瘪的，一点也不性感！喂！现在翘臀纤腰才是王道好吗？！” ---- 干嘛攻击路人？喂喂~ 警察哦... （小S上身）



多数中国人的饮食习惯还是偏重以碳水化合物为主，但从科学的角度，你每一天每一餐究竟要摄入多少卡路里，这些卡路里又应该有多少由碳水化合物、蛋白质与脂肪按比例提供呢？



烦... 忒麻烦... 斤斤计较那几千大卡的数字，但正是因为你长期以来的忽视才会让你的腹肌也许一辈子都见不到阳光 --- 喂！干嘛又攻击路人？喂喂~ 警察哦...



^_-



这里有两个网站：一个是按照你的个人条件计算出你每一天究竟需要摄入多少卡路里，一个是按照你每日的饮食习惯和卡路里摄入需求帮助你制定每天每餐摄入蛋白质、脂肪与碳水化合物的量。



BMR Calculator for Weight Loss

Carb, Protein, Fat Calorie Calculator



坚持下去，你就会发现，你的身体只是一部机器：它完完全全的被你的意志所操控！你真正的拥有了你的身体··· Blahblahblah 咱说点肤浅的，今儿个是春季的第一天，夏季已经踏上门垫了！各品牌的夏装都上市了，各种色彩缤纷男款女款背心吊带泳装··· 现在嫌麻烦？



^_-



Update @140315



在！这！里！我要推荐另一种在跑步机上的有氧运动：坡度设置10 速度设置在3.5MPH（5.6~5.7） 30到45分钟 —— 我每次下来能在36分钟内消耗420+大卡 当然也有介绍高于7%的坡度会对你的后背、臀部以及小腿产生过大的压力 这个嘛··· 看个人情况吧！



很多健身爱好者害怕跑步等有氧运动会消耗他们来之不易的肌肉 这个··· 还是要看你的体型（体脂率） 当然不考虑健身“成果” 每天20分钟的有氧运动对你的健康有很大的好处哦！可以在有氧运动前 摄入高蛋白质的食物作为补充。



Update @140209



哇··· 一转眼就过去小半年了 不知道看过我这乱七八糟答案的朋友们现在都跑的怎么样了呢？参加了马拉松，还是在速度/耐力上有了新的提高？



收到几个邀请回答关于膝盖疼啊跑步姿势啊之类的问题，当场就把我吓尿了：我就一信息二手贩子，随便搜几个信息就回答你为什么膝盖内侧疼痛应该会被抓吧？！:-P



我的建议是，如果遇到休息+冰敷+薄荷醇油（The Cool Combo That Eases Pain）后也无法解决的疼痛请立即就医！



Update @130915





无论你是刚开始跑步的妹子，怀孕但不想放弃跑步的大姐还是已经进入更年期的大婶儿，相对于男性，从跑步装备到个人安全问题，你们要为自己想的更多！猛击这里，看看女士们跑步需要注意哪些事情：Running Tips for Women



Update @130914





超重也可以跑步，需要注意的事项请猛击：http://www.runaddicts.net/start-to-run/overweight-that’s-ok-you-too-can-start-running



Update @130903



“拉伸”固然重要，可不正确的姿势等问题也会伤害到你的后背 :'( 如何避免受伤？耐心的看完这篇文章及视频吧：Stretching - Scooby's Home Workouts



Update @130830



RW视频介绍30秒拉伸动作 猛击 Make Every Minute Count: 30 Second Stretches



RW视频介绍十项基本的跑步者力量训练动作 猛击 10 Essential Strength Exercises for Runners

无聊时不妨看看the Running Bug推荐的十个精彩的跑步者博客，有喜欢啤酒也喜欢长跑的帅哥，有懒女孩跑出一片天 -_-# 具体内容请猛击：10 must-read running blogs



Update @130829



看到Scooby教练谈及跑步的正确姿势，他由马术运动中骑手的动作谈起，提示我们跑步技巧中需要注意的三个地方。第一次看到这样的建议：在你跑鞋的脚后跟位置放上一粒豌豆提醒你不要脚后跟着地 --- 你要是放一枚图钉也OK啊 :-P 不过在我记忆中，童话中那位矫情的公主不是睡美人吧 -_-# 全文猛击：Efficient Running Technique



Update @130827



介绍一个手机应用，几乎所有和时间有关的体育训练都可以用到：Interval Timer



iOS用户点这里：https://itunes.apple.com/us/app/interval-timer-for-fitness/id406473568?mt=8 Android用户点这里： Interval Timer



该应用的优点是免费+Playlist+有广告无骚扰， 花了十分钟在五六个类似的应用中选择，有的收费，有的不能保存自己的时间表，有的无法播放音乐··· 这款应用自订warm up，cycle（分为Low和High两组），rest和cool down的时间；cycle和set数目以及提醒铃声。购买Pro版本亦有更多功能和无广告 --- 免费版对我而言就够用了。





从心理、饮食、锻炼和恢复等方面详细的介绍了如何减重，它纠正了我过去很多对于“减肥”的错误概念：所谓的“理所当然”和错误的减肥理念真的超！害！人！ 全文猛击：The Definitive Guide for How to Lose Weight



Update @130825



Scooby大叔的Rotisserie Workout共有5个动作，有四个我都在答案中介绍过，剩下的一个就是：Superman 它的作用是赐予你背部以力量，我是希瑞 -_-|| 并且它可以缓解因为生活习惯也好健身跑步也罢造成的背部不适。





视频猛击：来自Livestrong的动作分解 http://www.youtube.com/watch?v=cc6UVRS7PW4 纳尼？看不到？就猛击这个来自bodybuilding的教学视频 Superman Exercise Guide and Video



Update @130824



秋天即将到来，天气还算清爽，不如趁这个礼拜六来做一个跑步者的“体检”吧！猛击链接：Find Out How Fit You Are 本文提供了各种方法测试身为跑步者的你的核心力量、上肢力量、下肢力量，伸展性、平衡能力，关节灵活性、速度以及耐力、心血管功能、跑步姿势！比如维持正确的姿势，你做Plank的坚持时间是··· 90秒？嗯！及格！突破120秒吧！怎么破？躺在地上坐The Sprinter，一组20次··· 不仅有测试项目，更有提高成绩训练的讲解视频，赞！



Beginning Workout Plan & Intermediate Workout Plan 面向新手与中阶的训练计划。在浩如烟海的健身教练中，Scooby是我比较信赖的一位，不是因为人家年纪大面相老实啦··· 而是看过他的视频与博客后，认同他的健身理念与方式，还有他的无厘头。看看大叔，或者应该叫大爷， -_-# 在操场、仓库、农场··· 处处引体向上的倩影吧：http://www.youtube.com/watch?v=wSglftsQgoc



很多小有肌肉的朋友很担心例如长跑这类的有氧运动会“侵蚀”他们的肌肉，这是真的吗？截取一些资讯与大家分享：



Too much cardiovascular exercise will cause Cortisol levels to increase and as we know Cortisol will eat away at your muscle fibres and reverse the effects of your training. So remember sometimes less is more and limiting cardio sessions to 4-5 per week will be more effective than running for hours every day.

Reference: Are You Losing Muscle Because Of Cortisol?

As a general consensus in the strength training industry, medium to high intensity cardio with a duration OVER the 1 hour mark is seen as an instigator for the body shifting into a muscle burning state.

Reference: Does Cardio Make You Lose Muscle?

It is after about 1 hour of lifting when testosterone levels begin to drop and Cortisol levels begin to rise. This of course is a bad combination and is why any good muscle building routine can be completed in under an hour. You should have a good warm up and complete your stretches in your own time but as soon as you hit the weights, that’s it – Stay focused… No chatting… Just lift and get your workout routine done in under an hour to prevent the effects of Cortisol from stopping your gains!

Reference: Are You Losing Muscle Because Of Cortisol?

Canadian researchers had a small group of college students perform as many repetitions as possible of a single exercise—like burpees, pushups, mountain climbers, or jumping jacks—for 20 seconds, followed by 10 seconds of rest. The individuals repeated this process 8 times for an intense 4-minute exercise session. After doing the routine 4 days a week for 4 weeks, the students significantly increased aerobic capacity by 7 to 8 percent—the same as another group who ran on a treadmill at a steady, moderate pace for 30 minutes.

Reference: The Best Fat-Frying Finishers

Cardio does not burn muscle mass, crash diets and bad nutrition burn muscle mass! 20-40min cardio every day is not only good for your health but it can help you add muscle as well.



Reference: Does Cardio Burn Muscle?



得出一个最基本的结论，有氧运动不会“侵蚀”你的肌肉！每周4~5次，每次20至40分钟就足够，什么？时间太短？试试HIIT吧！



Update @130819



过去我的热身活动仅仅是快走5分钟+慢跑5分钟 --- “我们俩划着船儿采红菱呀，采红菱~” -_-#

但最近我开始在跑步前进行动态拉伸，嗯~ 效果真的不错！“他好，我也好~” 全身的关节伸展开来，加速，咚次哒次，咚次哒次 -_-||



具体动作视频请猛击 A Dynamic Stretching Routine 有阳光清新美女N组动态拉伸动作详解 --- RW视频里的妹子们长的不是倾国倾城，但身材健美，脸上总是挂着特纯特自信特美好的微笑··· 抵抗力呢？！和它不熟！



跑步前进行动态拉伸，跑步后进行静态拉伸。 “哥哥你坐船头，弟弟我岸上走··· 恩恩爱爱纤绳荡悠悠····” :-P



今儿个是我200连续深蹲two hundred squats的最后一天：大腿的肌肉是全身肌肉群中最大的一块，消耗的热量自然也就最多！小菜鸟终于可以考虑负重深蹲啦！



最近开始进行两个基础动作：Side Oblique Crunch和Plank 有相当多的网友都“盛赞”Plank帮助她们提高了跑步的速度呢！傲娇~



动作讲解视频请猛击： http://www.youtube.com/watch?v=pSHjTRCQxIwhttp://www.youtube.com/watch?v=CMJA332bfs0 （在Youku搜索关键词亦可以看到相应视频） Scott Herman真的是萌帅萌帅的，还是个话痨 -_-|| 那天蓝色的小短裤遮不住··· 节操呢？！和它不熟！



Update @130810



“长跑者对健身房中的负重区避之唯恐不及，好像那里是人间炼狱；而负重健身者则认为长跑是一项身体分解代谢的大灾难” -_-|| 这句话来自 http://www.bodybuilding.com/fun/strength-training-for-runners-how-to-do-it-right.html 里面详细的介绍了长跑者进行力量训练的必要性、科学性和···· 一定要凑够三个“性”吗？！ -_-P 文末亦配合视频介绍了几种适合跑步者的健身项目；



六周实现连续200个深蹲 two hundred squats

六周实现连续100个俯卧撑 one hundred push ups

六周实现连续200个仰卧起坐 two hundred sit-ups



--- 这三组项目深得我心的地方是它极其适合我这样的“菜鸟”，最基础的动作，最熟悉的味道 -_-|| 哪怕你从零开始，配合正确的动作，循序渐进，一定会达到你的目标！



其实跑步者的健身方法一Google就一大把，关键是你能不能毫无欺骗的正确的完成每一个动作并且坚持下去，就像阿姆斯特朗说过的那句话，"I would be covered in sweat at the gym than covered with clothes at the beach." 哦~ 不对，应该是这句话，"Pain is temporary. Quitting lasts forever."



如果你跑到1英里，3英里，5英里或者8英里时，浑身大汗，气喘吁吁，沉重的脚步仿佛拷着脚镣，眼前出现了幻景：有一家甜品店正向你展开甜蜜的拥抱，炸鸡翅、可乐、圣代、比萨饼、薯条、水煮鱼、锅包肉、冰啤酒、烧烤、黑森林蛋糕、超商食品货架上所有包装精美甜腻可口的Processed Foods都在绕着你飞翔回旋大喊“吃我~ 吃我~ 吃我~”的时候··· 写这段话的时候我已经high了 -_-|| 记住，此时此刻，有一个小菜鸟，我，也在承受这样的诱惑与痛苦 :'( 我可以，你更可以！嗯哼~



:-P



最后，一起来品尝这道由金枪鱼、鸡肉、蔬菜、豌豆、奶酪和坚果调味而成的美味健康的沙拉吧！How to Make a Healthy Salad that Tastes Good: 8 Steps





祝所有看到这篇不靠谱回答的朋友能够健健康康的跑的更快，更远！也许长跑对我而言，不仅仅是双脚一次又一次的交替迈步前行，更是心灵上的一次长途无休止的征程 --- 不就是撒丫子往前跑嘛，还“心灵上无休止的征程” 我~ 呸！可··· 必须文艺腔一把，否则导师不转身啊 -_-||



Update @130809



炎炎夏日跑步是一件很考验毅力的事情，尤其是长时间的跑步真的很容易让人心生厌倦 ^_^ 那为什么不尝试改变你的跑步习惯呢？



① Colorful Runs





今年在北京也有举办，5K，应该是乐趣多多吧！不过现在貌似报名已经截至。如果你不在北京也没有关系，为什么不穿上最耀眼的荧光跑步T恤和短裤，踏上最骚色的跑鞋，在iPod中建立Color My Run的播放列表，加入以下歌曲 11 Songs to Color Your Run "but loving him was RED~ re~ re~ re~ re~ re~ RED" :-P



---- LifeHacker介绍了一个小窍门：如何在你的iTunes播放列表中加入时间提醒，该加速了，叮咚！Interval running iTunes playlist



② 改变训练内容



What's the Difference Between Fartlek, Tempo, and Interval Runs?



三种强度不同的锻炼方式：Fartlek, Tempo和HIIT，无需漫长的锻炼时间，在最短的时间内达到最好的运动效果：那些全神贯注盯着体重计的孩纸们，记住哦，我们的任务是losing fat, not muscle ^_^



与其执着于体重计，不如买一个脂肪卡尺，淘*有卖，最便宜的不超过人民币2元，比那个测量地球对你吸引力的体重计要靠谱多了，嗯哼！





Update @130806



最近开始进行HIIT训练 High-intensity interval training 好处有俩：节省时间，不到20分钟就可以达到训练效果；提高跑步者速度与耐力的最佳途径之一。



知乎中有相关的回答，有兴趣的朋友搜一下就OK！如果想更系统的了解HIIT的优点、缺点以及训练内容，请猛击 High-Intensity Interval Training



很多跑步者认为HIIT对长跑成绩并没有提高效果的功效，但我自己的亲身经历觉得HIIT的确有提高我的速度与耐力，嗯哼~ 我刚刚开始进行HIIT训练，小菜鸟一枚，说一下自己的训练内容 --- 对于我的量而言，“训练”这个词儿有！点！儿！大！ -_-||



热身10分钟；



① 跑步机坡度设置为2；全速跑30秒（速度一般设置为18KM/H，我的速度要低一些）；慢跑3分钟；重复6次；



② 深蹲1分钟；休息1分钟；循环20分钟 --- 我按照“挑战深蹲200”来完成 two hundred squats 训练强度会大一些；



③ 全速跑30秒，慢跑30秒··· 逐渐将时间增加至60秒、90秒、120秒，在20分钟内重复该过程。



最后提示下，为了避免受伤，跑步者一般有计划与规律的跑过4~5个月后，再开始进行HIIT训练。10天内不要超过2次 --- 你要是大侠就别和我小菜鸟争了！根据自己的身体状况，循序渐进，表为了无谓的逞强和幼稚的好胜而受伤哦！



利用HIIT进行减脂，效果好到爆！HIIT - High Intensity Interval Training For Maximum Fat Loss



<Update Ends>



1 日常跑步真的会损伤膝盖吗？答案是“不”！5 Things Runners Should Know About Knees



① 与不跑步的人相比，跑步者并非更易患关节类疾病：在一项进行了18年的追踪调查中，跑步者患有关节类疾病的比例是20%，而对于不跑步的人，这个比例是32%。（http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2556152/）另一项大型调查结果表明，经常跑步的人患关节炎的几率是经常散步的人的一半，而那些跑量最大的跑步者也是患有关节炎几率最低的；（http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23377837）



② 很多人经常说跑步损伤膝盖软骨，但更多情况下这种损伤的原因是，你！老！了！ :'( 不止一项调查结果表明，将有患关节炎风险的人分为两组，其中开始适量跑步的一组的膝盖软骨有得到强健，而没有跑步的一组则没有这种效果；



山 :-P 很多宣传认定没有什么食物可以强健膝盖软骨，但如Glucosamine等补充剂的确会保护软骨并且有润滑膝盖关节的功效。多吃什么也许不那么重要，但无需多吃什么倒是有一个结论：维生素D没有减轻关节炎病痛的效果 （Study: Vitamin D Doesn't Help Knee Arthritis）



④ 臭名昭著的“跑步膝”是膝盖骨下部软骨的炎症，在医学界越来越多的共识认定跑步膝的元凶也许是你羸弱的胯部、臀部，以及不那么强壮的四头肌与大腿后肌。而一些力量训练也许会帮助你预防跑步膝；





⑤ 怎么才能让你的膝盖轻松一些呢？首先，请保持你的正常体重；其次，选择平坦的场地跑步；最后，如果你的膝盖之前就有问题，那先去咨询医生。跑步时尽量前掌着地，不过前掌着地也会加大对脚踝的压力哦～ 嗯哼！





2 跑鞋



对我而言很重要！之前一直穿耐克的Air Max在跑，穿了三双此系列的跑鞋后买了双New Balance 1080 V3。对比下，从缓震与跑步省力的感觉，NB秒杀Nike --- 很多如我一般喜欢长跑并且穿耐克气垫鞋的菜鸟最后都认为那相对较厚的鞋底也增加了崴脚的几率 -_-#



我不太喜欢过度沉溺在对装备的狂热追求中，也许是因为自己没有跑到那个“量”。但看过一些对Asics, NB以及Brooks的技术介绍，你总得买一双跑鞋，为什么不选择一双相对专业的呢？！至于你适合哪双跑鞋，跑步圣经精华区上有个Excel文档详细的介绍了不同体重更适合的不同品牌不同系列的跑鞋，你可以参考下。链接欠奉 --- 因为我找不到了 :-P （感谢@一冉和@夏勃 链接请猛击 【大全】跑鞋矩阵 ）



下图是RW最新一期的秋季购鞋指南 ---- 两页中缝轻微的没有对齐：根据你的跑量，体重与脚型选购跑鞋，不过其中很多牌子在大陆貌似很难买到 :'( 仅供参考：





3 跑步姿势



我个人认为这是比跑鞋还要重要的问题！我之前跑步一直是脚后跟儿先触地，最近开始习惯用脚前掌着地。这种着地方式让我跑的更轻松，同时过去膝盖会轻微疼痛的问题也随之不见了。在看过大量马拉松高手的跑步视频后，我发现他们的脚会以一种独特的方式落地：落地前，他貌似是准备脚后跟着地，但在落地的一刻，其实是前脚掌着地的 --- 传说中的影帝？-_-||



呼吸问题：很多人采用三步吸气两部呼气/两步吸气一步呼气的方式。想远离“岔气儿”，不妨试一试用腹部呼吸；



至于手臂摆动的方向、身体前倾的姿态，Youtube & Youku上的视频一搜一大把，我在这里说几千字也抵不上五秒钟的视频 :-)



4 拉伸



据研究 --- 求你别让我找出处，号称降低跑步损伤的拉伸其实效果并没有那么明显：一组跟踪测试中，运动前/后拉伸的跑步者与从不拉伸的跑步者所承受的运动损伤风险没有明显的差别 -_-||



但于我而言，拉伸真的很！重！要！自从在长跑后进行认真的拉伸动作后，我过去因为长跑而隐隐作痛的膝盖再也没有疼过 --- 当然你也可以认为是我跑步姿态或者跑鞋更换的原因。



至于跑前是否拉伸，长跑90分钟后不宜马上拉伸，拉伸的具体动作，这些问题，善用Google & Youtube :-P 不方便观看视频的朋友可以下载这个文件 post run stretch.rar_免费高速下载 里面是Youtube上一些人气很高的关于跑步后拉伸，瑜伽以及深蹲动作的视频合辑，简单易懂！



以下静态拉伸的基础动作是我每天的必修课：



动作讲解： 长跑后防止受伤的法宝：拉伸



跟着“帅哥 or 美女”来拉伸 -_-||





5 饮食



很多人抱着减肥的目的长跑，刻意减少自己饮食摄入上路。但我相信科学的饮食要比限制饮食聪明得多。毕竟保持体态并且让你继续有精力跑下去，是喜欢跑步的人一辈子的追求！不知道我这么说是否科学：如果你没有给你的身体供给足够的能量，你的身体连减肥这件事情都会没有力气去做的！



那究竟吃什么呢？100种选择发出一个声音：你可以不忍受饥饿而减肥： 100 Healthy Foods to Eat to Lose Weight



每天喝几升水（建议1加仑左右）；每天吃五种颜色的蔬果；对Omega-3 fatty acid的摄入（都知道吃鱼油好，可是利用鱼油摄入Omega-3 fatty acid的缺点是什么：17 Fish Oil Side Effects: Too Poor or Too Much Fish Oil）；一天要吃几顿饭；酒精对运动效果的影响等问题，都是跑步者要考虑的 -_-||



酷热难挡！看看如何利用搅拌机和冰冻蔬菜，水果，坚果，鱼油以及牛奶制作最健康最冰爽的冰沙吧：How to Make the Perfect Healthy Smoothie Every Time Yummy Yummy :-P



6 交叉训练



快跑是最佳的减肥方式， blahblahblah，交叉训练不仅能减轻单一训练的枯燥，更能有效的提高你的跑步成绩并且帮助你避免运动伤害的威胁：骑单车、游泳、滑雪都是不错的选择，但最佳的交叉训练还是“水中行走”。



不仅运动内容要不断变化，跑步者也需要进行一些有针对性的力量型训练。最近一直在进行深蹲的练习：它会强健你全身（尤其是下肢）肌肉群进而达到在跑步时保护膝盖的作用。对于一心想减肥的朋友，肌肉消耗的热量可是比脂肪多几倍哦！

（图片来自Runner's World截图）



看到蓝衣帅哥深蹲的样子是不是很诱人？！这里是动作介绍的视频地址 The Body Shop: Know Squat? 可惜蓝衣帅哥在视频中没有出镜 :-P 大家一起参与其中吧！对于初学者，负重什么的并不重要，姿势正确才是王道：一来能达到最好的训练效果；二来，保护好你的膝盖与腰！是在对自己喊话吗？



深蹲是门学问，知乎中有很赞的回答。我只提醒两点：① 膝盖不要超过脚尖 & 大腿与地面平行；② 直起你的小腰板；③ 我最讨厌数学不好的人啦 :-P



（图片来源 深蹲系列（一）：讓我來告訴您５個做深蹲 (squat) 無可取代的好處｜健美女大生）



过去我总认为跑起来就是胜利！干嘛还要搞什么负重啦，深蹲啦，交叉训练什么的？烦，忒烦！但这种想法其实是大错特错的 --- 大错特错不要来，侮辱我的美！-_-|| 5 Running Truths I Wish I Knew When I Started Running 想跑的更快更安全？嗯！大家一起来深蹲！大家一起去游泳！大家一起来健身！研究表明，肌肉的增加对你跑步的成绩绝对不会有负效果哦！ 这里有几个短小精悍的视频介绍如何正确的深蹲 Squats.7z_免费高速下载



7 避免运动过量



跑步是一辈子的事情，我们在跑步中会获得极大的满足感。但正是这种满足感往往会驱使我们运动过量。这也是很多新手容易犯的大错：今儿个心情好，在操场跑了二十圈，第二天膝盖就疼的不能走路了 :'( 每每看到这样的帖子，我只能说，“我对你的无语可以沉默整个宇宙 --- 海燕呐~ 你可长点心吧！” :-P



如何避免运动过量，最基础的一个原则：每周加量不要超过10%



8 跑步也是门学问



很多论坛与小组都会提供各类避免跑步伤害的资讯，但你往往无法明辨哪一种是正确的或者是适合你的，这个时候你需要相对权威的资料来源。



相对于Running Time的专业，Runner's World是民间该领域无可置疑的权威，从心理到生理，它解决了从初阶到高手跑步者各个方面的问题。比较南非版与英国版后，我推荐它的美国版：资讯最及时丰富。我们可以在iTunes Store与Kindle Store中订阅Runner's World：一年只需19.99美元！



我推荐在Kindle Store中购买RW http://www.amazon.com/dp/B005WYZAJU/ref=cm_sw_r_tw_dp_3c.7rb1JSKFQM Amazon贴心的提供了30天免费试读的服务，不满意就退订；应用Kindle支持多平台，安装了Kindle的苹果设备和安卓设备都可以阅读RW；RW在iOS上的订阅体验真心不敢恭维，人在大陆需要打开VPN购买与下载就算了，应用各种闪退真是叔能忍婶不能忍！ -_-||



如果你不想购买杂志，RW也会把期刊上的一些文章搬到官网让我们免费阅读 Runner's World 更有相应的运动视频可供观看。RW官方Twitter，Facebook与旗下众多长跑者的博客也可以关注下。尤其是很多作者在博客中针对不同情况都有相应的长跑知识的普及，比如面对新手的，面对超重长跑者的等等。



网络社交时代，有很多出色的长跑爱好者、健身教练、某些大学的运动学研究组织机构、运动专业知识网站以及饮食营养学家和心理学家的Twitter，Google+，Blogger，Facebook，Instagram，Tumblr与Youtube频道都可以关注。他们提供了相对权威、科学并且免费的，从文字、图片到视频的资讯，让我们可以更安全健康的跑步、运动以及生活！经过与他/她们的沟通，你会发现有时外表也能代表一个人的内心：外型健美的他们乐于助人，宽容，对待寻求帮助的菜鸟真的很热心！



这个网站 Marathon Training Schedule 针对新手，中阶与资深长跑者的不同情况，制订了详细的马拉松训练计划。如下图，为新手制定的26周马拉松训练计划：





9 把跑步融入你的生活



当把跑步培养成他们生活中的一个习惯后，很多人发现跑步在不知不觉中纠正了他们生活中的很多恶习：暴饮暴食 -_-|| 饮食时间不规则 -_-|| 酗酒 -_-|| 偏食 -_-|| 不规律的休息时间 -_-||



跑步不仅是一项普及很广并且成本很低的运动，它更代表着一种精神：当你看着杂志中介绍三位经历心脏移植手术后的大叔完成马拉松；当你看着老大爷穿着粉红色的芭蕾舞裙参加并且完成了在加利福尼亚的死亡谷举办的堪比炼狱全世界地面温度最高的马拉松赛事Badwater Ultramarathon；当你看到来自贫民区学校的女老师成为全世界最年轻的完成100个马拉松赛事的跑步者，在采访中她说，“我只想告诉我的那些来自移民家庭的学生们，要勇于追求梦想！”，你就会发现，“跑步”已经不仅仅是一项运动，更代表一种积极的，正面的，宽容的人生态度！



如果提问者是男性，那我最后多事儿下：合适并且妥帖的运动内裤对男性也很重要，有时你也许需要一瓶凡士林；在长跑距离到达8英里后就要时刻准备胶带或者创可贴保护你胸前的两颗“葡萄干”，不要发生下图的惨案！相信我，对于男性，它们其实很！重！要！ :-P





赞同：536

评论：52





出身平凡的人，不想碌碌无为一生，我怎么样才能成功？





* * *





Filmmee



我不明白 你为啥要让别人泼你冷水呢？

你以为他们高中学的东西以后会有用吗？你以为他们大学不白念吗？





你只是比他们早一步发现自己得好好努力了这件事。

他们把学念完那一天也会发现同样的问题，请你相信他们。





你想体贴父母，想撑起家庭，有多想？





你17，学什么都是最好的年纪，你可知道大多数的码农是大学19岁开始漫不经心学的编程，你现在就开始偷偷认真学，碾压他们不是迟早的事吗？





你不是学计算机的吗？

喏 比如说这就是知乎的资源呀 学这个多好！来这跟他们看星星看月亮谈人生谈理想有啥意义？



知乎上有哪些网络安全大牛？



怎么系统的学习骇客知识？





我曾很想成为一个大黑阔，在网上看到别人推荐的书买了一大摞，什么信安编程，没一本学明白的。都是看几页就困了。

我也想做技术大牛呀，有多想呢？只是有点想而已，所以我和其他有点想的人一样，啥都没学会。



你的动力来自于你想，不来自于别人瞧不瞧的起你。别人心里如何想你，和你有啥关系？



只要你足够想，你就会一直努力，提高效率，从失败中得到经验，你就会进步成你想的那个样子。





你是一个希望可以多赚点钱撑起家庭的年轻人，或者说少年。甚至比大多数人早一步图强。

楼上的那些只不过是欺负你小，不熟悉在知乎提问的规则。





不信你看



一个相貌平淡，家境清淡，才华寡淡的女人，究竟在这个世界上能得到什么？



你的问题和这个有啥区别？

但你们都很幸运呀





那个问题的回答中 差一点那位题主就会收获一大筐量身定制的鸡汤文呀。

你也差一点就收获一大筐。。。。。。。





你这个问题也可以改一下





---------------------------------------------------------------------------------------

我17岁 当年没考上高中，读了技术学校，学的计算机。





之前堕落过，有了网瘾，天天不回家，那时不懂事，害得父母跟着担心，我还不理解她们。





也差点彻底地堕落，但我好在还是躲开了吸毒、抽烟、酗酒。

我现在戒了网瘾，愿意努力学习，我想我现在站起来是不晚的，我还年轻。





我一看到我的父母起早贪黑挨累，心里就很难受，曾经我还让他们那样为我操心，现在想想自己真不是人，我发誓我一定要让他们过上好日子。





而且再过不了几年我就要养未来我身边的女人了，我得让她跟着我到老依然不后悔，依然觉得她选择我是正确的。我还要传宗接代，让我的孩子受好的教育。





知乎真是个好网站，你们都是成功的人，经历丰富，眼光开阔。





我想向你们取经 该怎么样才能成功，要想成功的前提是什么？

我希望让我的父母和未来妻儿衣食无忧，日子过的好一些。





我个人理解现在都有是7分人 3分事，靠的都是关系。





我是不是要结交一些对我将来成功有利的一些人做为我的跳板？在为人处世（事）方面 我改怎么做？



哎 我没有社会经验 懂得少，希望大家可以稍微指点我几句。谢谢你们！



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





这样一来 他们就都给你鸡汤了哈哈哈哈哈哈哈哈。





---------------





你看到的靠关系 其实并不能那样理解 其实那个叫“社会信用”（ 如何让风投投资草根创业人员的项目？）



谁的目的都是赚钱 处关系也是为了赚钱 如果你能让他们赚到最多钱，那你不需要和任何人搞好关系。





给你的勺子：



第一是眼界和三观：



吴遇安 答过的问题 （学聪明点）



吴泽泳 发表的专栏文章 （好好琢磨！要是能年纪轻轻就学会阅人，你得多厉害啊！）



哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？ （目测你不太会拍马屁）



如何判断人的情商高低，以及如何提升情商？ （为人处事）





第二你比别人更有机会成为牛人！但是你得学会自学！





搜索 我去分享网



搜索 - 百度云论坛



360共享群



Kindle人社区-Kindle人都爱的Kindle论坛



奶爸的英语教室的小站





当然了 学为人处事还有很多好方法，想学习也还有很多好地方。



但是我告诉你的这几个是最好的。是的 最好的。





ps 你在四川是不是？你可以把你的地址私信给我，我把我以前买的信安编程什么的书都寄给你。放在我这我也不学，糟蹋了东西。





pps 现在的问题描述是让我未经题主同意擅自改了的。窃以为更好地表达了题主的意思，也很有可能帮了倒忙，我这语文水平和理解能力确实很有限。所以题主有任何觉得我改得不对的 缺了表达或者有什么多余的 麻烦您再改

大家看了这题目认为改得太不入眼的也希望您们指正 多包涵！

赞同：933

评论：5





SeanTan ,继续努力变牛逼中



我不是成功人士，不过我有一整套建议。

题主能戒掉网瘾，开始思考未来的问题，且不因为过去的错误而丧失信心——我觉得这一点非常值得称赞。

才17岁，人生的路还很长，谁又没有傻·X过呢？



以下是建议（如果有人觉得是鸡汤，请不吝叫我鸡汤哥）：



--------------------------------------------------

1、最重要的一点是慢慢提升自己的自控力

没有比失去自控更可怕的事情了。

失去自控力会让你明明知道什么是对的事情，但是却无法去做对的事情；也会让你麻木、沉沦，失去爬起来的力量。

要想成功，你首先得保证，从自己的精神到自己的躯体，控制权在自己上。

我们不需要每天打了鸡血似的往前冲，我们所需要的是保证有一套机制和习惯让我们每天的状态大概率在60分以上，即使偶尔低于60分，也会迅速恢复过来——保证自己即使遭遇再大的挫折，再沮丧，情绪再低也还能保持自省，知道自己处于一个不好的状态，并且用方法把自己拉出来。

未求胜，先求不败。

就此推荐《自控力》《精力管理》这两本书。这两本书会告诉自控力受什么影响，怎么科学地逐步培养自控力；也告诉你，人的精力是有限的，无法任意挥霍，也不可能一直保持鸡血满满的状态。

题主自己能够戒掉网瘾，就很好，我想题主应该理解我说的是什么。我也经历过从失控到自控的状态，而在最糟糕的时候，有人把我拉了出来。



2、专精一门技术

问题里面，题主提到，这个世界靠关系，要结交有价值的人。

这是很幼稚的想法，意味着题主对这个世界如何运行的理解犯了一个基本的错误。这个错误在于，题主看问题还只能看到自己要什么，而非别人要什么，只是一厢情愿。

我们要想获得什么，从根本上来说，先得考虑别人需要什么，我们能够提供什么价值，从而获得回报。

人际交往中也是如此，越有价值的人，时间精力都是很宝贵的，不会把时间精力挥霍到没有价值的活动中去。你自己评估一下，一个能作为跳板的人和你结交是一件有价值的活动么？

曾经有一个老板指着下属对我说，“我都不愿意跟这些人说话，这些人境界太低了，说话一定营养都没有。”

刻意去结交高大上的人，是事倍功半的事情，成功率堪忧。

事半功倍的方法是把自己变成有价值的人，最好是变成一名专家，这样别人和你交往就有价值了。成为专家基本上可以靠自己，可控，没有失败率可言，小专家有小专家的受用，大专家有大专家的受用——若能成为顶级专家，你不需要担心自己没有钱和名誉。

富人的孩子可以依靠天生的资源来运作，很多时候当导演就可以了；而一无所有的孩子，则需要在后天使自己拥有差异化的资源，这些资源可以是知识、才能、技术。

先专精一门技术吧，这是你的安身立命之本。

怎么专精技术呢？无非认真两个字。把所能弄清的知识点从细节层面弄通透。

比如上面这张图是我布置给徒弟的作业，要求把私募基金的监管现状弄透，然后做成一个“清晰、严谨、美观、达理”的小报告。其中两个批注针对的“私募股权基金合格投资者”和私募基金的通道问题。我的要求是必须把这两个问题搞透，写在纸面上的东西，必须要有把握——这意味着要做很多工作，包括比对不少别人写的文章，查阅散见于各处的法规文件。

认真把细节弄清楚，是成为专家必要的态度和必须下的功夫。



这篇文章也许有帮助：怎样练习一万小时 « 学而时嘻之



3、多读书

多读书的好处多。

尤其在朝成为一个专家努力的过程中，多读书能极大增强你的学习能力，主要是理解能力。

我很小就知道读书对于理解力的作用。小学的时候我出生的地方没有什么书，每次进城的时候，别人去逛街，我就揣着两个面包一瓶水，在新华书店里面站六七个小时，光看不买。

到了初中、高中的时候我就发现我的理解力比同学强太多了。理解能力强，学东西就快，于是我学习时间并不需要比别人多，就可以做到8门功课6门第一，然后就上了北大。

即使工作以后也是如此，脑袋里面储存的东西多，现在学新东西就很容易搞清楚其中的机理，因为有各种素材供自己比较印证。

多读书的好处还在于，能让你发现更广阔的世界，为你推开一扇一扇不同世界的窗，从而获得更多的创意和可能性。

学而不思则罔，思而不学则殆。很多事情自己苦想，不如读书；有些事情想不明白，是读书不够。



4、保持平和，积攒智慧

不要着急。

因为着急没有用。

推荐一本书《菜根谭》，这本书的讲了很多人情道理，也提供了入世出世的心境供我们去体会；文字写得很优美，可以常常诵读。

积攒智慧——这里的智慧其实就是世界观，借用我一任老板的话说是：“认识和印证这个世界的真相”。

比如题主发问所呈现出来的世界观就不对。

我们要在与这个世界相处的过程中，一点点弄清楚，这个世界到底是什么运转的。

所谓世事洞明皆学问，人情练达即文章。

世事、人情都是基于道理，懂了道理，就有了智慧。

凡事多琢磨，弄清这个世界是怎么样，为什么是这样，渐进这个世界的真相，是你我一生都需要进行的修炼。

赞同：336

评论：29





中餐是既不环保又不健康的「垃圾食品」吗？什么样的餐饮才算是健康又环保呢？





* * *





谢熊猫君 ,我挑会的回答



先吐槽一下腾讯这篇报道里面对于中国肥胖率的描述

＂25%的中国成年人超重或者肥胖。尽管这个比例当时还比埃及、墨西哥、英国和美国等国家低＂



根据世卫组织的标准（世界卫生组织），BMI超过25的叫超重，超过30 的叫肥胖。按照一个1.75的普通男性为例子（排除肌肉特别发达的肌肉男等例外），超过76.5公斤叫超重，超过91.9公斤叫肥胖，提这么个例子是为了帮你想想超重的人是什么样，肥胖的人是怎么样。



也就是可以看出来，超重和肥胖之间差别还是挺大的，腾讯这里引用的数字把超重和肥胖放在一起了，于是中国的这一数字是25%，显得很惊悚。



其实一点不惊悚。

如果你再挖一下数字（The World Factbook），会发现如果只看肥胖（BMI超过30）比例的话，埃及、墨西哥、美国都在33%左右，英国是26.9%，中国是5.7%

所以说呢，中国超重和肥胖率虽然增长的很快，但是在赶英超美的路上还有很长的路要走。



当然了，做人不能总是和人比短处，埃及、墨西哥、美国这些国家的肥胖率都排世界前20，中国排名152，这么比还没志气，要和更加好的人比你说是不是？腾讯的文章里面和日本比，那就和日本比嘛，日本的肥胖率确实比中国低，但是仔细一看也没低多少，中国5.7%，日本5.0%，中国排152位，日本排157位。



当然了，还有肥胖率比日本还低的，比如莫桑比克（158位），索马利亚（162位），乌干达（167位），卢旺达（170位），阿富汗（182位）等等，这些还真不好比。



结论：中国肥胖增长率是高，但是和其它国家的人比起来，中国的人还算不上胖，所以不要危言耸听。



=========================================



接下来说一下中餐的健康问题。

大前提：中餐里面很多菜确实算不上健康，但是看你怎么比了。



你如果拿100克水煮鸡胸肉和100克水煮西芹比热量，然后说水煮鸡胸肉热量高不健康，那你就是耍流氓。

你如果拿1000克水煮鸡胸肉和100克东坡肉比热量，然后说水煮鸡胸肉热量高不健康，那你也是耍流氓



香肠、腊肠这类风干腌制类肉食含有的热量大约是283大卡/100克，相当于6块洋快餐的炸鸡块（286卡）



6块炸鸡块，重量差不多是100克（http://nutrition.mcdonalds.com/getnutrition/nutritionfacts.pdf）

，这个比较里面比出来说100克腊肠的热量和100克炸鸡的热量差不多，那想说明什么？我想到的是猪肉这些红肉为主料的肉肠的热量居然和白肉、鸡架为主料的鸡块差不多，后者这种油炸的果然热量真高。

100克猪排差不多也是这么多热量，又能说明什么？我想到的是腌制的肉食品，居然和新鲜烹制的肉食品热量差不多，看来腌制过程在热量上贡献不大啊。



首先你要明白，洋快餐不等于热量超标。一个巨无霸215克，热量是550大卡，这个热量并没有高的离谱。反倒是你去正经的西餐厅吃一顿，汤、前餐、沙拉、正餐、甜点，再算上面包、饮料什么的，很容易一顿2500卡，和一顿巨无霸比起来才是真正的超标。所以拿中餐和洋快餐比不是很合适的标尺。



你一定要用中餐里面那些热量高的东西和别国菜里面热量低的菜式比，然后得出中餐不健康，你不是耍流氓是什么？你怎么不拿小葱拌豆腐和培根芝士卷比热量呢？



至于腾讯文章说什么中国人偏爱猪肉，猪肉是红肉不健康，吃红肉容易早死等等，你让喜欢吃牛肉的老外们情何以堪？



做菜健不健康关键是看做菜的人，腾讯的文章里面说一盆炒青菜900卡，青菜本身热量很低的，你可以自己算算要用多少油才能凑出900卡一盆。国外的中餐外卖一向油腻，倒是真有可能炒出900卡一盆的青菜来，你自己在家里炒或者去外面饭店吃，哪里可能900卡一盆青菜？食用油很贵的你们知道吗？



结论：腾讯的文章就是耍流氓。



===============================



想要健康，那你做菜的时候少放糖、少放盐、少放油就是了，你如果一定要做个蔬菜沙拉放半瓶橄榄油，好像油不要钱一样，那你不能怪沙拉不健康吧？

赞同：997

评论：81





匿名用户



这题下面的风气很不好，几乎都变成对腾讯网和文科生的批斗会了......我来正面回答一下。



1. 该如何鉴定「垃圾食品」？



相信很多人会用「没有垃圾食品，只有垃圾吃法」来解释「垃圾食品」这一生造概念。然而，在日常场景下，还是有许多食品相对而言没有什么摄入的必要性。在极端情况下，比如困境中奄奄一息的人，每天喝五罐可乐可以保持生命，可是在生活中，谁会必须每天从可乐中摄入能量？以下讨论均建立在正常情景中。



想要最直观的鉴定某种食品是否「健康」，大多数人首先看的是「热量」「卡路里」，准确的来说，是单位质量的卡路里 -- 即「能量密度」。抛去微量元素，所有食物都可以简单看作由三种营养素：脂肪（提供能量约 900 Cal/ 100 g），糖类（约 400 Cal/ 100 g），蛋白质（约 400 Cal/ 100 g），以及水（不提供任何能量）组成。



在标示食品热量时，还有一种常见的单位：千焦。1 Cal = 4.18 kJ。国内商家素质良莠不齐，很多商标上会单位错乱。比如一块蛋糕后面标了「1500 Cal/ 100 g」，千万别惊慌到不敢吃，任何食物的能量都不会高过直接喝油！它的实际热量肯定是「375 Cal/ 100 g」。



上面算是一点小小的科普。虽然只看热量的判断方式很片面，但是能量密度大于「400 Cal/ 100 g」的食品，无疑意味着含有过多油脂成分，相对而言不健康。



列一些生活中常见的高能量密度的食物：



大于 500 Cal / 100 g 的：薯片（哪怕是号称「非油炸的」，几乎没差别），饼干（即使是没有任何馅料夹心的饼干，热量也相当惊人），奶油，巧克力。



大于 400 Cal / 100 g 的：经过烹饪的肥肉，蛋糕，薯条，膨化食品。



可以看出，这些能量密度极高的食物，基本都是加工食品和零食，和中餐西餐没有很大联系（如果你非要说薯片和奶油蛋糕是西方人发明的，我当然也不反对......）



2. 不要迷信「卡路里」！



卡路里不代表一切。



就拿文章里给的例子说，中式腊肠（283 Cal/ 100 g）和鸡块（286 Cal/ 6块，换算成能量密度差不多是 200 Cal/ 100 g）的对比。作为一个麦当劳控，我很确信后者指的是不加任何蘸酱的，油炸的麦乐鸡块。



粗略看起来，似乎两者热量没差很多（写到这里，我也忍不住要说，编辑简直特么的是个蠢蛋，基本的同质量换算都不会），其实能量密度还是差别比较大的。



这组食物最大差别其实不在卡路里上。首先，腊肠在中式菜肴中是作为「配菜」，伴着米饭吃的，不作为一餐中的主要能量来源；而鸡肉在西餐中作为「主食（main food）」的存在，直接成为一餐中主要能量来源。这么一来，两者的比较几乎没有意义。



那么公平起见，我们假设这两种食物是某人一餐唯一的摄入。腊肠在制造的过程中，加入过多的盐分，钠含量能够达到 1000 mg/ 100 g 以上，而国家推荐的成人日均的钠摄入量不超过 2000 mg（大概相当于 6 g 食盐），这么吃显然会造成钠超标。同时，每 100 g 腊肠中约含有 20 g 以上的动物脂肪，也是一个非常不健康的比例。鸡块的数据大约是每 100 g 含有 12 g 脂肪，钠的数据也远远低于腊肠。



所以，把两种食物单独拿出来比较，腊肠一定是属于「不健康」的一方。



日常生活中相似的比较还有：



可乐（约 40 Cal/ 100 mL，全部来自蔗糖）与全脂牛奶（约 70 Cal/ 100 mL，大约 40 Cal 来自蛋白质，剩余来自脂肪），哪怕牛奶能量密度几乎是可乐的两倍，可乐仍属于「不健康」的一方。



煎牛排（约 300 Cal/ 100 g）与糖果（约 330 Cal/ 100 g，全部来自蔗糖），糖果属于「不健康」的一方。



几乎可以看出，相对「不健康」的食品不完全在于能量密度高，而更在于营养素单一，能且仅能提供日常生活所需的能量。而营养素的成分与食材紧密相关，除了一些基本的生活方式差别（比如西方人摄入肉类和奶类的比例大于中国人）造成营养素摄入的差别，与中餐或是西餐没有本质关系。想补充优质蛋白质，可以吃煎牛排，也可以吃炒牛柳；可以吃黄油炒蛋，也可以吃茶叶蛋；想补充维生素，生菜沙拉和蚝油生菜都是很好的选择；饥饿的时候，吃面包或者吃米饭，都能快速填饱肚子......



3. 中西差异当然存在！



中西餐营养素，或者说「健康不健康」的差异，基本都在烹饪方式上。



有人指责中式煎炸炒使食客摄入过多油脂，有人说，西方做菜 butter 和 cream 简直不要钱似的乱放。



有人指责中式腊味含有过多亚硝酸盐，有人说，西方人也吃腌制食品。



有人指责中餐烹饪使用过多油脂，有人说，西方的汤都全是奶油。



......



这个问题讨论起来简直太宽泛了，不说中西方差异，我和我家邻居的做菜风格口味都完全不同，怎么可以用「不健康」直接否定某一方呢？



4. 关于文章中的一些观点



中国的肥胖率显然没有文章说的那么夸张，但也绝非题下大多数人所说的那样没有隐患。如果考虑城乡差距及青少年的平均活动时间，城市人群的肥胖率是非常可观的。尤其是大多数人缺乏基本的饮食及健康常识，对于肥胖缺乏有效的控制手段。



我记得前段时间，南京市在推行统一的小学生午餐，其中一个非常大的原因就在于青少年肥胖率增加过于迅速，有兴趣的可以找相关新闻读一读。



文中的「不健康」中餐，应该主要指西方国家的本地化中餐，和国内吃的差别很大。



5. 吃的更健康，你值得拥有。



这里列几条关于健康饮食的小建议，个人都实践过。



关于中餐的：



远离菜汁。要知道，哪怕是同一盘菜，能量密度的分布也是不同的。假设文中一盘 900 Cal 的炒青菜（我强烈怀疑是编辑写错单位了）真的存在，无非是青菜泡在一堆油水里。把青菜捞起来，滤掉表面的油，摄入热量绝对不会多。但如果你是一位菜汤拌饭爱好者，就相当于吃完青菜之后又拿饱含盐分的油伴着米饭吃了下去......900 Cal 只多不少。



改变烹饪方式。比如炸土豆改成煎土豆，比如红烧茄子改成清蒸茄子（做过菜的都知道这俩蔬菜有多吸油吧）。



关注各种营养素的摄入。比如传统中餐中蛋白质的比例很低，可以每天多吃两个鸡蛋的蛋清。比如某顿饭做了土豆丝一类富含淀粉的食物，就可以适当减少米饭的摄入。



关于西餐的：



选择 sauce。原理同中餐第一条。西餐中酱料的选择可以说十分丰富，比如可以选择醋汁而非千岛酱拌沙拉，选择海盐和胡椒为牛排增味而非 garlic butter sauce 等。



选择代糖产品避免糖类摄入过量。一罐可乐中的蔗糖已经能达到日均推荐的摄入量了，所以，请尽量选择 diet coke 一类，哪怕总热量不超标，过多的蔗糖摄入也是一个健康隐患。西方国家这方面可谓十分人性化，茶馆咖啡馆几乎都会备有代糖的选项，期待国内也能尽快普及。



以及，无论吃什么，都不要为了「健康」走极端。我曾经为了减脂，天天水煮蔬菜加蛋白加粗粮，理论上没有任何问题，却因为油脂摄入过少造成严重的便秘，最后还是半夜狠狠吃了一顿地沟油烧烤解决了问题。



6. 一些个人观点



饮食健康不健康，真的在于个人。中国有天天吃水煮青菜的，西方也有天天吃无酱沙拉的。食物作为生活中一个重要的部分，我觉得，不必刻意走极端。蛋白粉不可口，多吃鸡肉好了，哪怕偶尔是油炸的；水煮蛋没味道，吃煎蛋好了，几克油脂不会有多少热量......既然不是健美运动员或者模特，追求过于「健康」「效率」而牺牲了吃的乐趣，至少于我而言，是无法接受的。



最后，祝大家吃的健康！



以及，我觉得我写的比原文有意义多了......(=ﾟωﾟ)ﾉ

赞同：260

评论：19





为什么美国人发烧要用冰块，甚至泡在冰水里，中国人却要捂被子呢？





* * *





王智玉 ,不学无术的知道分子



怒答此题。

发烧是免疫系统和疾病斗争的过程。当此斗争以免疫系统的胜利结束后，机体就会自动降温，降温的手段就是出汗。

换言之，出汗是疾病好转的结果而非原因！

即，如果病情严重，免疫系统一时半会无法取得胜利的，再盖被子也捂不出汗来，反而会导致体温升高，超过39度就会烧坏大脑、影响多种酶的活性进而使代谢受阻，严重的会导致死亡。

仅仅是在病情不重的情况下，盖被子通过阻止热量散发的手段使体温更高，免疫系统更高效地工作——前提是体温不要升高到39度以上——入侵物被全部清除后，即病好了，然后才会出汗。

总而言之，盖被子是一种小概率有不必要的小利，大概率导致更大不可补救危害的手段。

而使用冰块降温的好处则与之相对，稳妥，保证重要器官的安全，并顺便改善病人的体验。





补充：以上回答针对的是由免疫系统抵抗入侵物引发的发烧，如果是由于外来细菌或病毒（比如疟疾）控制了人体的体温调节中枢，那盖被子就更是一点办法都没有了，通常这种情况会远远比免疫系统引发的发热更严重，病情也比感冒发烧什么的严重多了。

赞同：974

评论：83





谭大毛 ,Swine Influenza



6月24日更新

反对我的各位亲

“反对+木有帮助”两件套木有问题 骂我脑残洗衣粉也木有问题 拿风寒风热之类的来说事我也不关心



拜托不要帮我脑补我的答案好吧！





我答案第二句就写了啊

发热时不要急于降温不等同于要人为创造一个更不适合散热的环境

我是认同发烧时不要急于降温的啊！！！！！！！

没有让你去泡冰水啊！！！！！！！！！！

也没有认为美国人的做法是正确的啊！！！！！！！！！！

我反对的是在发热时还要通过捂被子这种方式创造一个更加不利于散热的环境啊！！！！

我也木有说要是你觉得冷不让盖被子啊！！！！！！！

我反对的是明明不冷还要拿去裹粽子啊！！！！！！！！！！

我那一长段话反对的是另外一个答案里，以及很多人生声称的，捂被子能通过发汗散热啊！！！！！

这从逻辑上是说不通的啊！！！！！！

为什么说不通答案里都写了啊！！！！！

原理都来源于生理学教材啊！！！！！！





——————————————昏割线————————————————————————

捂被子是极其愚蠢的做法



发热时不要急于降温不等同于要人为创造一个更不适合散热的环境



楼上@鲁任君 的答案提到捂被子是为了发汗散热

但这种散热方式明显是效率不高的，甚至逻辑上都是很难讲通的

为毛捂被子会发汗？因为捂被子造成机体散热不畅 —— 体温上升——信号传达至下丘脑——各种调节导致发汗——汗液蒸发带走热量，详见此答案人为什么忍受不了和自己体温相同的温度？

这明显是来回折腾的做法，想要加强蒸发散热直接在身上擦凉水不就完事了？

（楼下有答案@王智玉 的评论说发汗是免疫系统工作完成后的散热措施。是结果而不是发烧好的原因，嗯，不管是哪个途径反正捂被子和治发烧之间没蛋关系）

而且捂在被子里出汗，被子里的相对湿度会多高？这种情况下蒸发散热的效率是非常低的

更不要说这样完全就阻断了辐射散热、热传导散热和对流散热的途径





好吧，应对发烧最正确的方法显然还是快死去看医生啊！！！！

自己在家整万一控制不住中枢神经烧坏了当一辈子傻子都是轻的啊！！！

匿名那位我觉得你运气真好啊！！！！！



婴儿捂热综合症

这个问题里言之凿凿的什么各种解表啦风寒啦的各路中医粉们

你们在这信口雌黄

有人听从了你们的建议把小孩捂死了你们能负得起责任么？

————————————今天看了条新闻决定updata一下——————————————

莫让国学教育成“摇钱树”



新华网西宁８月１８日电（记者庞书纬）据报道，不久前上海一名家长将６岁女儿送入所谓“国学夏令营”，孰料夏令营组织者竟在孩子已出现高烧症状的情况下，仍采用喝姜汤、捂被子等“土办法”，致使孩子不治身亡。后经初步调查，该夏令营主办方并未取得任何相关资质。



赞同：263

评论：141





中国剖腹产的比例是 50% 吗？为什么会出现这样的现象？





* * *





dt xc ,人在江湖漂，就是不挨刀///



问题很好，请允许我冒昧的回答。。。

先说误解：

国内剖宫产率高是因为剖宫产可以给科室带来更多的经济效益，产妇可以住更长的时间，医生可以拿更多的钱和更多的红包，所以医生才会积极的给产妇做剖宫产。。。



。。。。。。。。。。。。。。辟谣ing。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

在正式发表重要讲话之前，请允许我举个栗子。

某一位作家在他的某一篇小说中曾化身为下放到广大农村中的上层干部，他曾记载了一段基层农民讨论毛主席早上吃什么的故事。一个说毛主席早上一定会吃臊子面，面上有一寸厚的浇头和厚重的辣椒油；另一个则认为毛主席早上一定要吃肉夹馍，最好是当天从陕西空运过来的。

Orz。。。

其实很多东西都是一个道理。。。

没有在妇产科里待过的人无法想象妇产科的工作有多么繁重，也不会了解妇产科的医生有多讨厌剖宫产。我曾见过一个医生夜班做了四个急诊剖宫产，第二天交班的时候看起来像老了10年，整个人都快哭出来了。

太辛苦了，任何事情都应该有限度。

剖宫产确实可以给科室带来更多的效益，但也只是有限的效益。在一个三级甲乙等医院一个剖宫产的收费应该在5K左右，这笔钱不是像大家想的那样都归做手术的医生。一个手术的顺利完成需要一个医院众多部门的协作，最简单的有手术室，麻醉科，护理部门，后勤部门以及手术科室。手术的时候你至少需要一个主刀医师，一个一助，一个器械护术，一个巡回护士外加一个麻醉师，医生需要进行手部的消毒，需要无菌的手术服，需要手套，口罩，帽子，给患者的还有麻醉药，抗生素，生命指征监控系统，手术器械以及气管插管和数不清的动静脉输液管。

这些都是要钱的，而且是很烧钱的。

新生儿的家长经常跟医生吵费用的问题，是因为他们不知道一个无比垃圾的国产新生儿心电监护器（只能监护心跳和血压）也要1w4，更不用说5w起价的进口替代品。很多新生儿的家长都见过经皮胆红素仪，在他们的认识里这个在孩子身上按一下跳出个数字的仪器最多1k出个头。而实际上我们医院新生儿室配备的最差的也要2w+。

仪器太贵了，我甚至不止一次的听儿科的主任抱怨过。

5k元的手术费需要支付这么多设备，这么多耗材，这么多医生和护士的费用，能拿回妇产科的更是少之又少，能分到主刀甚至一助头上的可能也就几十元钱。我曾听说妇科的某位医生某个月很辛苦，上了很多手术，所以月底的奖金很丰厚——比他们科室的平均水平多了1K。。。

1K块钱啊，换你你愿意嘛？

妇产科的病床永远都是最紧张的，也是加床加的最多的，一个按标准只能收50个产妇的病房在产妇的一再要求之下可以加到70张床，再加上一个产妇一家人的陪人，纵使医院有两个产科病区，还是跟菜市场一样，甚至骨科都要稍逊一筹。所以妇产科根本不缺病人，也根本不需要故意延长产妇的出院时间。现在国家对住院病人的管理里很重要的一个指标就是病床轮转率，轮转的越快（好吧，姑且这么认为），对医生越有利。一个自然分娩的产妇一般要住2-5天，而剖宫产的产妇都是7天起的。实际上你的病床更早的空出来，让其他的产妇更早的入住，甚至比你做一个剖宫产给科室带来的效益更好。

考虑让产妇更长时间的的住在病房，不是妇产科应该考虑的事情，她们永远不缺病人。

红包？

其实送不送都一样。要知道处在不同的位置，都会有自己担心的事情。病人害怕医生故意黑自己，而医生也怕患者过来闹，一闹就要扣奖金，影响职称，被同行议论，被医院处分，因为人家不送红包你故意黑人家，闹出这么多事情，不值得。更何况妇产科这么高的风险，国家历来很重视，所有的医生都对产妇高度负责，就算不送，没有医生敢动您和您孩子一个手指头。这两年医患关系这么尖锐，伤医事件频发，妇产科的矛盾尤为突出，只会使得医生越来越小心自己的饭碗，能有命把月底的工资收到就很不错了。

因此我见过的医院里，很少有把剖宫产做为牟利手段的，如果真的有，那医院真的太穷了。风险太高，收益太小，两者完全不成正比。一个妇产科要是想靠剖宫产发家致富，那医生真是要做手术做到连妈妈都不认识了，而也很可能会因为事故赔钱赔到连姥姥都不认识。

×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××

挑日子生孩子有多时尚大家知道吗？

我是一个不太关注日子的人，但每逢听同科室的人说明后天的手术不能安排因为妇产科已经安排超级多的手术的时候，我就知道什么时候是黄道吉日。

我们医院的妇产科是没有择期手术加钱一说的，但上级有个很有意思的三甲医院，会对择期的剖宫产加收费用，听说在这种情况下还供不应求。

我真心没见过这么多这么2B的人。

请允许我说脏话。

这么多选好日子出生的孩子，没见过几个学业有成，孝顺父母的。甚至连身体强壮的都不多，因为儿科的病房也永远是满的。

预产期都没到，你硬把你儿女拉出来了，还美其名曰是希望孩子不要输在起跑线上。有这样的爸妈，你的孩子已经基本上没有办法跟自然分娩的孩子比了。

这么智商基本上已经告别骑自行车了。

再者，教育水平高有时候不一定是好事。

当年的时候，产妇在家生个孩子跟放个屁一样。现在哪怕很好的骨盆条件，我们亲爱的女教师，女公务员，女护士们连试产都不愿意，一家人轮番的来医生这里要求剖宫产。对于她们来说剖宫产只是一闭眼一睁眼剩下的都交给医生，而顺产则是一个人玩真的，比考驾照还要恐怖，很多时候竟然还要在会阴被侧切一刀。

所以顺产？姐姐们别逗了，听到都吓晕啦。。。。。。

过大的胎儿，胎位不正，产妇的体力问题（平时锻炼的少，孕期保胎过分，绝大多数产妇都是第一胎等原因），刚开始痛的时候可能叫的很欢，但真正要生的时候却没有力气了；因为职业原因导致的越来越多的高龄高危产妇，越来越多的“珍贵儿”，生活水平飞涨所带来的越来越多的妊娠期糖尿病 ，妊娠期高血压，以及无痛分娩技术在国内的限制都可能是剖宫产的指征。

但除非是剖宫产的绝对指征，其他的产妇都至少可以试产。

就算不准备真的顺产，试一下总可以吧，试一下又不会怀孕。

但只有非常少的产妇愿意试。。。

在孩子越来越宝贵的时代里，为了确保孩子的万无一失，首选最稳妥的生产方式。



所以剖宫产这种关系到一个甚至几个家庭这么大的一件事情，很多时候已经不是医生可以决定的了。



我不是妇产科的苦力，也没有统计学支持，但我相信如果WHO建议的剖宫产率真的是15%，以我们医院的情况，远远超标，远远超标，跟我们医院的急诊可能隔着三个肿瘤外，好吧，我们医院的肿瘤外真的挺菜的。

赞同：996

评论：181





团鼠 ,等你我终一任泪落却不觉悲凉



@dt xc 前辈已经说得很好了，面对产妇及家属，我这个小护士的话没有啥分量的，我就只讲几个故事，全是我上妇产科的时候老师告诉我们的。大家全当看个乐子。



20年前，流行剖腹产，我老师说当时找她的孕妇都是一脸：”啊这个时髦我们来赶一下啊，剖腹没有顺产疼顺便不奶孩子保持身材啊。“的急切，可剖可不剖的全都主动要求剖，挡都挡不住。

现在的孕妇也是一脸急切，宁愿相信百度里不知道哪个赤脚大仙随便打的文字也不愿相信医生苦口婆心的劝导，又开始流行什么哎呀必须顺产啊，孩子的脑袋要给产道夹一夹才聪明啊。丝毫不管骨盆尺寸和身体素质，不管胎位，不管妊娠风险，一心要顺产，还把胎儿养得那么肥，顺生又不好生。为了避免顺产的时候会阴撕裂，以后大小便失禁这种纯悲剧，侧切一下又开始嚎，哎呀怎么能侧切，国外都不侧切的，中国医生太黑。= =

问题是外国人都老老实实认真听医生的，不能顺产也不勉强，就安心剖。

哎呀，这些父母才是脑袋该被门夹一下才正常的那种。



另外，妇产科上老师还郑重告诉我们，上海用20年的时间做了一个长期的调研。

生下来体重超过八斤的新生儿，日后得三高的几率比不超重的新生儿要高好几倍。

这可是实打实的数据和长时间的研究出来的结果，很多东西在娘胎里就决定了，胎儿在发育的时候就开始吃家里的饭。这直接能决定日后的健康。

而且巨大儿的妊娠风险也大得多，容易难产不说，剖也风险大，还有人死命不要剖只要顺产。

现在巨大儿这么多，sigh，有的家属劝也劝不听，一心咬死我们害他们家孙子。。。。



什么都不懂，还不听劝，甚至连对是非的基本判断能力都没有。





患者可以随意选择跑协和，湘雅或是瑞金等大医院看病，对着一堆医生的介绍指指点点挑肥拣瘦。



我真希望我也能选择拒绝救治那些弱智的患者，但是我不能够，无私奉献是我的使命，一小护士，不会做手术不能看病，还敢这么着简直是大逆不道草菅人命。



不说了，我摘录一段老舍先生的文字，请大家看看，几十年前的民智和今日比当如何。



《抱孙》节选——老舍



　　...

　　医生来了。一见面，王老太太就炸了烟，男大夫！男医生当收生婆？我的儿媳妇不能叫男子大汉给接生。这一阵还没炸完，又出来两个大汉，抬起儿媳妇就往床上放。老太太连耳朵都哆嗦开了！这是要造反呀，人家一个年青青的孕妇，怎么一群大汉来动手脚的？“放下，你们这儿有懂人事的没有？



　　要是有的话，叫几个女的来！不然，我们走！”恰巧遇上个顶和气的医生，他发了话：“放下，叫她们走吧！”



　　王老太太咽了口凉气，咽下去砸得心中怪热的，要不是为孙子，至少得打大夫几个最响的嘴巴！现官不如现管，谁叫孙子故意闹脾气呢。抬吧，不用说废话。两个大汉刚把儿媳妇放在帆布床上，看！大夫用两只手在她肚子上这一阵按！王老太太闭上了眼，心中骂亲家母：你的女儿，叫男子这么按，你连一声也不发，德行！刚要骂出来，想起孙子；十来个月的没受过一点委屈，现在被大夫用手乱杵，嫩皮嫩骨的，受得住吗？她睁开了眼，想警告大夫。哪知道大夫反倒先问下来了：“孕妇净吃什么来着？这么大的肚子！你们这些人没办法，什么也给孕妇吃，吃得小孩这么肥大。平日也不来检验，产不下来才找我们！”他没等王老太太回答，向两个大汉说：“抬走！”



　　王老太太一辈子没受过这个。“老太太”到哪儿不是圣人，今天竟自听了一顿教训！这还不提，话总得说得近情近理呀；孕妇不多吃点滋养品，怎能生小孩呢，小孩怎会生长呢？难道大夫在胎里的时候专喝西北风？西医全是二毛子！不便和二毛子辩驳；拿娘家妈杀气吧，瞪着她！娘家妈没有意思挨瞪，跟着女儿就往里走。王老太太一看，也忙赶上前去。那位和气生财的大夫转过身来：“这儿等着！”



　　两亲家的眼都红了。怎么着，不叫进去看看？我们知道你把儿媳妇抬到哪儿去啊？是杀了，还是剐了啊？大夫走了。王老太太把一肚子邪气全照顾了娘家妈： “你说不掏，看，连进去看看都不行！掏？还许大切八块呢！宰了你的女儿活该！万一要把我的孙子——我的老命不要了。跟你拚了吧！”



　　娘家妈心中打了鼓，真要把女儿切了，可怎办？大切八块不是没有的事呀，那回医学堂开会不是大玻璃箱里装着人腿人腔子吗？没办法！事已至此，跟女儿的婆婆干吧！“你倒怨我？是谁一天到晚填我的女儿来着？没听大夫说吗？老叫儿媳妇的嘴不闲着，吃出毛病来没有？我见人见多了，就没看见一个象你这样的婆婆！”



　　两亲家混战一番，全不示弱，骂得也很具风格。

大夫又回来了。果不出王老太太所料，得用手术。手术二字虽听着耳生，可是猜也猜着了，手要是竖起来，还不是开刀问斩？大夫说：用手术，大人小孩或者都能保全。不然，全有生命的危险。小孩已经误了三小时，而且决不能产下来，孩子太大。不过，要施手术，得有亲族的签字。王老太太一个字没听见。掏是行不开的。



　　“怎样？快决定！”大夫十分的着急。



　　“掏是行不开的！”



　　“愿意签字不？快着！”大夫又紧了一板。



　　“我的孙子得养出来！”



　　娘家妈急了：“我签字行不行？”



　　王老太太对亲家母的话似乎特别的注意：“我的儿媳妇！你算哪道？”



　　大夫真急了，在王老太太的耳根子上扯开脖子喊：“这可是两条人命的关系！”



　　“掏是不行的！”



　　“那么你不要孙子了？”大夫想用孙子打动她。



　　果然有效，她半天没言语。她的眼前来了许多鬼影，全似乎是向她说：“我们要个接续香烟的，掏出来的也行！”她投降了。祖宗当然是愿要孙子；掏吧！“可有一样，掏出来得是活的！”她既是听了祖宗的话，允许大夫给掏孙子，当然得说明了——要活的。掏出个死的来干吗用？只要掏出活孙子来，儿媳妇就是死了也没大关系。



　　娘家妈可是不放心女儿：“准能保大小都活着吗？”“少说话！”王老太太教训亲家太太。



　　“我相信没危险，”大夫急得直流汗，“可是小孩已经耽误了半天，难保没个意外；要不然请你签字干吗？”“不保准呀？乘早不用费这道手！”老太太对祖宗非常的负责任；好吗，掏了半天都再不会活着，对的起谁！“好吧，”大夫都气晕了，“请把她拉回去吧！你可记住了，两条人命！”



　　“两条三条吧，你又不保准，这不是瞎扯！”



　　大夫一声没出，抹头就走。



　　王老太太想起来了，试试也好。要不是大夫要走，她决想不起这一招儿来。 “大夫，大夫！你回来呀，试试吧！”



　　大夫气得不知是哭好还是笑好。把单子念给她听，她画了个十字儿。



　　两亲家等了不晓得多么大的时候，眼看就天亮了，才掏了出来，好大的孙子，足分量十三磅！王老太太不晓得怎么笑好了，拉住亲家母的手一边笑一边刷刷的落泪。亲家母已不是仇人了，变成了老姐姐。大夫也不是二毛子了，是王家的恩人，马上赏给他一百块钱才合适。假如不是这一掏，叫这么胖的大孙子生生的憋死，怎对祖宗呀？恨不能跪下就磕一阵头，可惜医院里没供着子孙娘娘。



　　胖孙子已被洗好，放在小儿室内。两位老太太要进去看看。不只是看看，要用一夜没洗过的老手指去摸摸孙子的胖脸蛋。看护不准两亲家进去，只能隔着玻璃窗看着。眼看着自己的孙子在里面，自己的孙子，连摸摸都不准！娘家妈摸出个红封套来——本是预备赏给收生婆的——递给看护；给点运动费，还不准进去？事情都来得邪，看护居然不收。王老太太揉了揉眼，细端详了看护一番，心里说：“不象洋鬼子妞呀，怎么给赏钱都不接着呢？也许是面生，不好意思的？有了，先跟她闲扯几句，打开了生脸就好办了。”指着屋里的一排小篮说：“这些孩子都是掏出来的吧？”



　　“只是你们这个，其余的都是好好养下来的。”“没那个事，”王老太太心里说，“上医院来的都得掏。”



　　“给孕妇大油大肉吃才掏呢，”看护有点爱说话。“不吃，孩子怎能长这么大呢！”娘家妈已和王老太太立在同一战线上。



　　“掏出来的胖宝贝总比养下来的瘦猴儿强！”王老太太有点觉得不掏出来的孩子没有住医院的资格。“上医院来‘养’，脱了裤子放屁，费什么两道手！”



　　无论怎说，两亲家干瞪眼进不去。



　　王老太太有了主意，“丫环，”她叫那个看护，“把孩子给我，我们家去。还得赶紧去预备洗三请客呢！”“我既不是丫环，也不能把小孩给你，”看护也够和气的。

“去把大夫叫来好了，我跟他说；还不愿意跟你费话呢！”“大夫还没完事呢，割开肚子还得缝上呢。”

　　看护说到这里，娘家妈想起来女儿。王老太太似乎还想不起儿媳妇是谁。孙子没生下来的时候，一想起孙子便也想到媳妇；孙子生下来了，似乎把媳妇忘了也没什么。娘家妈可是要看看女儿，谁知道女儿的肚子上开了多大一个洞呢？割病室不许闲人进去，没法，只好陪着王老太太瞭望着胖小子吧。

　　好容易看见大夫出来了。王老太太赶紧去交涉。

　　“用手术取小孩，顶好在院里住一个月，”大夫说。“那么三天满月怎么办呢？”王老太太问。

　　“是命要紧，还是办三天要紧呢？产妇的肚子没长上，怎能去应酬客人呢？”大夫反问。

　　王老太太确是以为办三天比人命要紧，可是不便于说出来，因为娘家妈在旁边听着呢。至于肚子没长好，怎能招待客人，那有办法：“叫她躺着招待，不必起来就是了。”大夫还是不答应。王老太太悟出一条理来：“住院不是为要钱吗？好，我给你钱，叫我们娘们走吧，这还不行？”“你自己看看去，她能走不能？”大夫说。

　　两亲家反都不敢去了。万一儿媳妇肚子上还有个盆大的洞，多么吓人？还是娘家妈爱女儿的心重，大着胆子想去看看。王老太太也不好意思不跟着。

　　到了病房，儿媳妇在床上放着的一张卧椅上躺着呢，脸就象一张白纸。娘家妈哭得放了声，不知道女儿是活还是死。王老太太到底心硬，只落了一半个泪，紧跟着炸了烟：“怎么不叫她平平正正的躺下呢？这是受什么洋刑罚呢？”“直着呀，肚子上缝的线就绷了，明白没有？”大夫说。“那么不会用胶粘上点吗？”王老太太总觉得大夫没有什么高明主意。

　　娘家妈想和女儿说几句话，大夫也不允许。两亲家似乎看出来，大夫不定使了什么坏招儿，把产妇弄成这个样。无论怎说吧，大概一时是不能出院。好吧。先把孙子抱走，回家好办三天呀。

　　大夫也不答应，王老太太急了。“医院里洗三不洗？要是洗的话，我把亲友全请到这儿来；要是不洗的话，再叫我抱走；头大的孙子，洗三不请客办事，还有什么脸得活着？”“谁给小孩奶吃呢？”大夫问。

　　“雇奶妈子！”王老太太完全胜利。

　　到底把孙子抱出来了。王老太太抱着孙子上了汽车，一上车就打嚏喷，一直打到家，每个嚏喷都是照准了孙子的脸射去的。到了家，赶紧派人去找奶妈子，孙子还在怀中抱着，以便接收嚏喷。不错，王老太太知道自己是着了凉；可是至死也不能放下孙子。到了晌午，孙子接了至少有二百多个嚏喷，身上慢慢的热起来。王老太太更不肯撒手了。到了下午三点来钟，孙子烧得象块火炭了。到了夜里，奶妈子已雇妥了两个，可是孙子死了，一口奶也没有吃。

　　王老太太只哭了一大阵；哭完了，她的老眼瞪圆了：“掏出来的！掏出来的能活吗？跟医院打官司！那么沉重的孙子会只活了一天，哪有的事？全是医院的坏，二毛子们！”

　　王老太太约上亲家母，上医院去闹。娘家妈也想把女儿赶紧接出来，医院是靠不住的！

　　把儿媳妇接出来了；不接出来怎好打官司呢？接出来不久，儿媳妇的肚子裂了缝，贴上“产后回春膏”也没什么用，她也不言不语的死了。好吧，两案归一，王老太太把医院告了下来。老命不要了，不能不给孙子和媳妇报仇！





呜呼哀哉！

赞同：233

评论：43





如何看待央视前往巴西贫民窟采访毒贩和拍摄贩毒过程的新闻报道及其动机？





* * *





王子冠 ,你说啥？



因为我是葡萄牙语专业学生，大三在巴西交换一年，所以对这个国家有些了解。



报道难度之大是难以想象的。

随着世界杯的临近，从去年开始巴西警方对毒贩采取大决战的态度，一方面贩毒交易逐渐式微，另一方面毒贩对巴西警方和平民的攻击力度也在加大。去年年底一段时间圣保罗保持着每晚至少10个警察死于毒贩手中的纪录。

很多人以为毒贩同意记者进入，说明记者已经在安全状态。事实并非如此，巴西政府和警方对媒体曝光贫民窟和贩毒并不持积极态度，也就是说，任何媒体单独进入贫民窟都是不受保护的，更别说这种提前与毒贩取得联系的采访。



另外即使毒贩同意记者进入领地，也是相当不安全的。毒贩常年吸食毒品，神智不清醒。所以当记者问毒贩他们手里的枪是干什么用的时候，我着实倒吸了一口凉气。

与曝光毒贩制作毒品的部分相比，最危险的其实是晚上跟随警察到山顶调查枪杀案。贫民窟聚集区有个不成文的规定，这里白天是警方管辖，但晚上是毒贩团体管辖。半夜前往调查等于不遵守警匪约定，毒贩极有可能直接火并。不知道大家有没有注意到，这个时候摄像机旁边的警察都小心翼翼的，随时准备战斗。





做这次专题报道的是我的直系师哥刘骁骞，中国传媒大学2010届葡萄牙语本科，刚毕业不到四年，非常年轻。我很佩服师哥的勇气和新闻理想，要知道，虽然这种下毒贩基层的报道外媒也有，但国外记者一般做完这种报道都是拿钱的，毕竟是用生命安全来换新闻，而央视这种报道可能更多的是领导安排甚至政治任务（七月我国国家领导人将赴巴西参加金砖会议，而今年也恰是中巴建交40周年）。刘骁骞师哥在巴西毒贩系列之前就有其他大胆而危险的报道：

[视频]巴西世界杯倒计时一周年·枪口上的巴西：走私枪支大多来自邻国巴拉圭



最后，巴西是地狱，巴西也是天堂。这里的自然环境，人文环境非常优秀。在巴西一年的留学经历让我非常希望以后能够定居那里，尽管不如北京那么安全（国际大都市里没有比北京更安全的城市了吧），但也没有电影和新闻报道里那样灰暗。这里的美好只有亲身感受才能知道。



PS：刘骁骞师哥的这系列报道因为过度偏重巴西的阴暗面也引起了在巴西的华人的一点争议，其中包括这位前新华社驻里约记者：

里约热内卢，上帝之城——武天师傅

赞同：753

评论：65





田浩



世界上有三大毒源地，金三角、银三角、金星月。这次央视记者采访的是银三角，节目里可以看出，记者在去采访之前是得到了贩毒集团首脑同意的，这里有很多可能，或许毒贩有一些诉求，或是向当地警方展示肌肉，或是向联合国发出一个信号——给补贴我们就不贩毒了。节目里说是为了向警方展示肌肉，至于有没有其他诉求，暂时我们还不能知道。



节目里提到之前有一个记者因为拍摄毒贩交易而遭到绑架杀害，我没有去查具体的案件信息，但很大可能是因为偷拍。



所以，拍摄毒贩的危险系数取决于拍摄的方式。如果得到贩毒集团的同意，那么就是相对安全的。记者深入贩毒集团采访这并非先例。坤沙曾经邀请过记者面对面采访，提出自己的诉求。还有传闻美国秘密派出过人与坤沙谈判，但并未成功。张苏泉曾经在绑架了两名苏联医生后主动邀请大量记者前往驻地，召开发布会。彭家声号称金三角第一个宣布禁毒的毒枭，也曾经邀请大量记者围观焚烧海洛因的盛况（烧的都是渣）。



然而，采访毒贩并非绝对安全，危险性还是有的。尤其是当你偷拍的时候，因为偷拍一旦被发现，毒贩的警觉就被触发了，他有无数种可能去怀疑你的动机，这时候他最好的选择明显就是杀了你。



关于记者报道毒贩的新闻伦理问题，我想着这并不是问题，记者的职业就是记录和报道，只要客观、全面地报道，就是尽职尽责的记者，这没有任何问题。



至于题主所问，应不应该这样报道，这和上面说的一样，我们对记者的要求应该是客观全面，而不是进行道德绑架。



最后，这次报道说明了只要新闻好，央视也能不被骂。

赞同：475

评论：39





老人（75岁以上）中晚期癌症应当选择化疗还是保守治疗？





* * *





城年 ,有偿咨询已经开通，持续进行中，欢迎私信。



@葛巾 葛大亲自邀请，受宠若惊。先说结论，对于这种事情我是不敢去想结果的，我做事不喜欢拖拉犹豫不决，所以我会很快下抉择，而最终选择肯定不是完美的解决办法，至少在我看来，没有完美的选择余地。



如果我得了癌症，在我尚可自如活动，在家人无法承受之痛前，会自己了断。无论家庭经济状况是否能承受，我只相信这些钱如果放在别处，家人可以生活的更好些。无论多么重要的人，走了就是走了，他（她）的家人生活还会继续，时间会冲淡一切怀念。



以下是我身边的癌症案例，无论治疗还是放弃治疗，都有点惨，很消极，会让人对后续保障失去信心，请斟酌选择是否阅读！我没有资格评论值与不值，大家自己感受吧。



我的姥姥，胰腺癌，因为身体状况不好，怕下不来手术台，选择了保守治疗，临走之前很痛苦，但是她选择不走有她自己的原因。



我的一个非直属领导，比我父亲年长一些，肝癌，从检查到离世，历时14个月，最后的一年多时间都在北京治疗，医院直接花费花了200余万，平均每个月近14万的费用，还不算其他渠道花销的费用。老领导最后的三四个月，肚子水肿跟临产的孕妇一般，不能起身不能动，只能说简单话语。下葬之后不久，家人开始变卖家里的商服，商服，非住宅，放在那里每年都有收成的，不得不卖。



我铁哥们的父亲，婚外情，发现患癌症时已经晚期，被小三抛弃回到原配处治疗，癌症已经扩散，扩散到分析不出来原本的癌症是什么。最后两个月在原配的支持下接受治疗，全身囊肿，腹部和肋骨侧都是开放的刀口，不缝合那种，医生需要过来将伤口扒开检查里面的情况，然后适时将脓血等物质通过人工排出。两个多月花了60几万，我哥们的家庭能够承受，可是有些边缘的抉择是他们无法选择的，明知道每一天坚持都是在受罪，可是却无法狠下心选择放弃。



接下来这个，更痛心一些。我旁系舅舅的女儿，我的表妹，16岁开始辍学打工养家养自己，23岁自己觉得难受，跟妈妈说了妈妈没当回事，女孩子自己很要强，就咬牙吃止痛药和消炎药坚持着，24岁发现是胃癌和乳腺癌晚期，还是女孩，因为腼腆，连个能多说几句话的异性朋友都没有。



四个月后迅速扩散，表妹住院治疗，三个月30万，几乎花光了父母所有的积蓄，她还有一个弟弟。在最后的日子里，表妹完全变了一个人，或者说不像一个病人，被捆在床上她能挣脱，半米高的阳台一步就窜上去，然后站在阳台上叉腰骂人，骂的老爷们都红着脸呆不下去。



家里的小儿子还没结婚，还没房子，逼不得已，家人选择了放弃治疗，一周后离世。30余万换来90多天的生存，对三四线城市的普通家庭而言，意味着什么？



对了，这里要黑两样食品，我的表妹因为打工的缘故，她吃饭都是在外面吃的，经常吃的几样就是：麻辣烫、奶茶和热面，对于前两者，我现在深恶痛绝。逮到一次黑一次，医生的怀疑中，胃癌和乳腺癌可能都与麻辣烫和奶茶有关，很多年轻癌症患者（尤其是女性）也有经常食用这两样食品的情况，但是没有相关检测数据支持。虽然仅仅是怀疑，我也依然愿意警告身边人，少吃麻辣烫，少喝奶茶。



如今，我岳父因为腋下的肿瘤处置不当癌变，保守治疗一年多了，属于癌症中晚期，有扩散，说实话，我不敢想将来需要选择是治疗还是放弃的时候，我会如何去选，真的。



-----------------------------分割线--------------------------



分割线之后，再奉献一点血淋淋的数据吧：我目前在三线城市居住，基本是一份正职，一大一小两份兼职的生活，老婆有工作，标准三口之家，外加双方父母。有房无车，南方有一套供完的小房子，自认生活质量高于很多人，喜欢的东西努力几个月都可以入手，每年家庭开销、女儿教育开支、人情过往、给双方老人买礼物之外，我每年净存款只有1.5万元！是年，不是月。



对比上面的数据，癌症治疗平均每月十几万的费用，相当于用我整个家庭十余年的存款去换取一个月的生存，下一个月就是下一个十年……正如@周晓农 所说，选择理智，会遭遇感情的折磨，选择最后的支持，会遭遇理智的折磨。



如今的我，不相信医疗保障，这也是实话。当你真的有困难的时候，所谓的医疗保障根本看不上我这等屁民，无法给我任何支撑和帮助。保险也是一样，按年缴纳的保险，在你生病后，第二年看看还能不能续保？！



如果降低生活质量去攒更多的钱呢？我不愿意，也许这句话冷血，可这还是实话。我不想自己的女儿看着别人家的小朋友的吃的玩的露出羡慕的表情然后装作懂事的样子不吭声；也不想自己的老婆把一件喜欢的衣服放在购物车中迟迟舍不得付款；更不愿自己的爸爸妈妈岳父岳母舍不得吃舍不得穿的要给自己的小孙女攒一点，我喜欢家人需求得到满足的开心表情。



与其在老人家人病了之后守在床前装孝子装关心，不如及早孝敬老人、关心家人，当那些无力承担的事情砸到自己头上的时候，无论抉择是硬抗是妥协或者是别的什么，都争取他（她）们的理解吧，毕竟剩下的亲人还要继续生活，还要一起承担。



谁让我们出生时选择的就是Hard模式…………

赞同：701

评论：116





Anthony ,少壮不努力，长大做it



父亲是五官科医生，母亲是妇产科医生，可惜知青下乡都不在姥姥身边。直到姥姥发现不对时，已经是鼻咽癌晚期。姥姥确诊后，和我母亲谈了一个晚上，了解癌症后期及其治疗预后等等。



第二天，姥姥决定做三件事：

1、与姥爷拍了一套婚纱照，每个儿女一本，姥爷一本+大壁画。姥姥走后，姥爷下午常常在壁画下拉二胡喝茶，仿佛姥姥还在的时候。

2、把家里的资产整理，留下一部分作为姥爷的养老基金后，流动资金由大舅继承，企业和不动产由二舅继承，虽然后来大舅二舅在家产上有些波折，但总的来说还是平稳过渡。

3、亲笔立下遗嘱，指定由母亲采用保守疗法，指定由姥爷决定停药时间，“任何儿女不得有任何意见，否则视为不孝”。姥爷姥姥和所有儿女都签名按手印



癌症最后阶段的各种并发症是很可怕的，尤其是病理性骨折，还会给患者带来很大心理压力,原因我实在不想说，不怕恶心的童鞋可以百度一下。



母亲为了缓解姥姥的疼痛，学了很多理疗方法，但随着日子推移癌细胞扩散，效果越来越弱。在最后的日子里，不懂事的我也看得出姥姥是很疼的。



在最后一天，姥爷不忍心让姥姥继续被疼痛煎熬，召集并当着所有儿女的面命令母亲停药，让姥姥最后一程可以安详地离开。



我这辈子最佩服的人就是姥姥了。

如果没有这份遗嘱，姥爷和母亲要么没法让姥姥安详地走，要么得承担很大社会压力。

如果没有那套婚纱照，姥爷最后几年的生活可能就没有寄托之物。

赞同：521

评论：31





怎么感谢医生？





* * *





Licht



我爸是医生。

以前我没有意识到他这个职业和别人爸爸的有什么不同，只是份职业而已。

然后大概是我四五年级左右的大年夜，外面炮仗正放得震天响，我爸接到一个电话，他有点惊讶，后又笑嘻嘻地讲两句挂掉了。之后听他讲，电话是一个他原来一个病患的妈妈打来的。那个小姑娘当时上初中，到底什么病我忘了，总之送到医院时心脏已经停跳了，在超过规定的按压抢救时间后他和同事坚持继续人工按压，虽然只是抱着试试看的心态，但那个小姑娘最后醒过来了。她妈妈特意打电话来让她女儿拜年。

我小时候经常往医院跑，印象里面那里三天两头都是哭得凄凄惨惨戚戚的家属。我几乎可以想象那个绝望了的母亲在获知自己女儿安好时突然止住哀嚎，欣喜若狂的神情。

从此以后，我就会想：我爸爸其实也是个很了不起的人啊。

后来那个病患的妈妈又打过几次电话，这两年已经不打了。但她却让我意识到了医生这二字里的分量。

高考时我爸坚持不让我读医，他说当医生太辛苦压力太大。然后又一脸羡慕地和我说他新闻上看到我所读的专业前景多么的不错。我有时候反驳他，他就会喃喃地说：总比我好。

那个时候我总是会很心疼，又觉得他傻，医生这个行业被媒体黑成这样了他居然还相信媒体说的话。

现在医生难做，很多时候出了事情大家都会下意识地去怪医生。其实护士更倒霉，有的家属不敢骂医生只好随便欺负护士。

如果想感谢医生的话，那就尊敬他们的行业，尊重他们每个人的付出与汗水，尊重那些夜晚他们从被窝爬起来加班的毫不犹豫。如果可以的话，把你的感谢告诉每一个身边的人，让这个职业获得他应有的尊严与尊重。

这是我在知乎乱逛了半年多第一个长答案。差不多一年前，我大学开学，我爸送我时在高速公路上接到一个病人情况突变的电话，我们只好在找最近的收费站下来，然后他先打车回去。那天雨很大，在等出租车的时候他趴在窗玻璃上不停地问：怎么会这样？神情仿佛老了十岁。

赞同：1056

评论：97





田吉顺 ,临床医生



你能想到，想要感谢医生，能够心存感恩，我想这就够了，作为医生，对于你的理解我也要表示感谢。



感谢这东西，是装在心里的，它是一种感激的情绪，你可以以你喜欢的任意方式表达出来。曾经有个病人家属，在产房门口拉着我的手不停的说谢谢谢谢，然后突然鞠了个躬。我觉得这已经足够了，他已经以自己的方式向医生表达了感谢，作为医生也感受到了，这就足够了。

感谢是内心的事儿，和形式关系不大。真的对医生心存感谢，会对医生的工作表示理解，配合医生工作，甚至会主动去帮助别人，这些方式，比简单的送个锦旗啥的这种形式化的东西有用的多。你之所以想要感谢医生，是希望医生能够知道你现在心中对医生的那份感激的情绪，同时也向医生传递一种正性的情绪。可能你非常诚恳的对医生说一句感谢医生，就可以传递这种情绪了。其实，以现在的国情，作为患者对医生能表示理解，而不是想当然的把医生想象成魔鬼，就已经很让医生感激了。



医生的工作，不是图患者最后那句谢谢，他工作的快感，是在通过自己的努力把患者救治成功的过程中，体会那种愉悦，这是一种非常强烈的欣快感，病人的感激只是附带产品。当然，病人如果感谢医生，医生会心里感到安慰，会更加增进医患关系。

就好像父母抚养孩子，更多的是在和孩子一起成长的过程中去享受生活，而不是图将来让孩子养老。当然，如果孩子将来孝顺，作为父母也是会感到欣慰的。

赞同：155

评论：9





女生减肥，为什么要进行力量训练？





* * *





王之予 ,人鱼线VS马甲线



目测题主是个在健身房浸淫了有一阵的姑娘，知道一些健身和减脂的知识。

你的教练让你进行力量训练，并不仅仅是因为他想赚你的钱。确实，力量训练是女生减脂路途上不可以也不该绕开的一条绿色大道。



现在关于有氧运动的知识已经比较普及了，大多数人都认为有氧运动是减肥利器，且基本人人都知道几个tips：比如，心率不能太低，也不能太高；时间一定要长，否则没用；每周至少要三次......等等。最常见，也是目前普及率最高的有氧运动就是——跑步。



总而言之，在你的认知中是不是：

力量训练（无氧运动）=增肌

心肺训练（有氧运动）=减脂



事实上，这种认知是形而上的，如果偏执于这种观点，甚至是有害的。



减脂的本质是产生热量差，即：摄入<消耗，身体便会动用存储着的脂肪来提供热量。所以最好的减脂方法就是双管齐下，既减少摄入（管住嘴），又增加消耗（迈开腿）。

（管住嘴是另一个话题，这里暂时不表，总之绝对不能绝食或者过度节食，应该合理健康地饮食，热量适中，营养搭配着吃。）



来谈消耗。



热量消耗一般由三个部分构成：





基础代谢（维持身体基本机能：如呼吸）

+

日常消耗（无意识的日常运动：如家务、工作）

+

运动消耗（有针对性的额外运动）



现在要告诉你的是，力量训练是同时增加这三个方面消耗的最佳选择。



首先，如你所说，力量训练是锻炼肌肉的，它的本质是撕裂肌肉，补充营养，充分休息，肌肉得到生长。肌肉多的人，基础代谢高；做同样的事，消耗更多；运动效率更高。



这点其实不难理解，比如，为什么说腿部训练最累，最消耗？除了因为腿部有我们人体的大动脉这个原因外，还有就是腿部肌肉是人体最大的肌群，所以力量训练中，腿部训练最累，而大多数有氧运动都是腿部运动，比如跑步、单车、椭圆机等等。这些都是【肌肉越多，运动消耗越大】的明证。



其次，力量训练本身，能刺激身体分泌激素（甲状腺功能），增加你的基础代谢。



再次，肌肉体积小，紧美弹；脂肪体积大，松垂软。有氧运动固然可以帮助你减少体重，但是想要拥有凹凸有致的傲人曲线，只有力量训练能做到。（看过维多利亚的秘密的模特们的训练视频就知道。另外，野模和超模的区别也在此，前者是虽瘦但松，体脂并不低，甚至有橘皮组织，俗称skinny fat；后者是既瘦又紧，体脂较低，俗称fit beauty）



看图：



再看：

山寨维密VS正版维密



很多评论里的妹子让我推荐不需要器械的在家中可以进行的无氧运动，其实在我的微博中都有，搜一下就行。这里仅以Victoria's Secret的模特的家中腿臀训练为例：

(要补充说明的是：这类自重无氧训练，强度很小，大家主要看动作，动作学会和规范后，建议负重锻炼，在家中的话，可以在要锻炼的部位绑上小沙袋，或者举小哑铃等。)



【维多利亚的秘密】米兰达可儿臀部训练！





另外，传统认知中的所谓有氧运动才能减肥，其实更多是针对【减重】这个概念，而不是减脂，这也是很多女生减肥容易陷入的误区。



减重=减脂吗？

错。



为什么？

因为体重≠脂肪。



事实上，减重这个概念，并不是针对健身和减肥提出来的，而是专业竞技运动员，比如健美运动员、举重运动员、摔跤运动员等，在比赛前，为了使自己符合某个斤量级的最低要求，而进行的竞技性的短时间冲刺，它包括掉肌、脱水等环节（因为肌肉密度很高，而水分在身体中占比很高）。某种程度上来说，减重甚至是不健康的，因此，我们普通人更要明确【减重不等于减脂】这个最最最最最基本的概念。肌肉密度大，体积小，脂肪则相反。你说你一个礼拜通过过度节食和疯狂有氧能掉个3、4斤的那掉的都是什么呢？

（这确实是个很难更改的认识误区，说到嘴皮子干了，大家还是要纠结于体重这个数字，若不是亲身经历，都很难相信【体重其实是浮云】这个理论。）



请看下图：

P.S.这女孩中间那张和右边那张上面腹部的好看线条，就是俗称的马甲线，这是体脂低的最好表现。所以体重低不代表瘦，你要牢记。图中女孩肌肉多，脂肪少，所以体重高，体型瘦，线条感好，紧实饱满有弹性。





脂肪君在你进行有氧运动特别是长时间的有氧运动时，是一个狡猾的坏蛋，它东躲西藏，常常会拉着小伙伴帮它垫背，这个小伙伴往往就是我们最宝贵的肌肉，如果你还在进行过度的节食（连自己的基础代谢量都吃不到），那么随之而来的就是身体素质的下降和基础代谢的减慢。最后你欢欣鼓舞地发现自己体重掉得好快，其实那都是肌肉君在哭泣，而脂肪君则依旧傲然挺立着做东方不败状，如果你同时还在节食，那么此时你哪怕多吃一点点，它们都会立刻加入脂肪君的阵营，从此进入恶性循环。



而无氧运动中，肌肉君正在被蹂躏，等到你的糖原耗尽时，脂肪君则开始变软和分解，也就是说，脂肪君牺牲了自己，来帮助肌肉君被蹂躏，训练结束后，你吃下高蛋白的食物，它会变成什么呢？会变成肌肉君，也就是说：脂肪君死伤了，肌肉君强大了，于是，你的基础代谢变快了，你就更加吃不胖了，然后就进入了良性循环。



我曾经自己亲身实践过，在做力量训练的同时，为了加强减脂效果，每周做三次有氧运动。结果，十天后，体重掉了两斤，但通过身体检测，发现其中1.8斤都是肌肉，于是，体脂率反而上升了。



而大家一定要牢记的一点是：同样体重的人，体脂率越低，基础代谢越快，越不容易肥胖，看上去越瘦。



因此，建议所有想要减脂塑形的妹子们：



1、按照以下公式计算一下自己的BMI





2、利用体脂仪、自捏皮脂或者目测腰部脂肪（不要以四肢为主，那个不准，腹部参考最准确），来估测一下自己的体脂率（当然机器也不是完全准确的，但至少有个参照）





结合这两个数据，然后分析：



A：如果你的BMI已经超过了25，体脂率也很高，那么建议你以20分钟无氧+40分钟有氧为宜。



B：如果你的BMI低于18，体脂率与之相比却并不低（女性高于20，男性高于15），则不适宜做大量有氧运动，因为你的肌肉君已经在反复的【节食+有氧】的循环中所剩无几，并且正处在稍微多吃点就要反弹的【储脂】状态中，你应该以无氧运动为主，有氧运动则尽量少做，一周二到三次就足够了，每次也不宜时间太长。



C：如果你的BMI低于18，体脂率也极低（女性低于18，男性低于12），那么你应该少做甚至不做有氧运动，因为你需要增肌，争取提高BMI，但保持体脂率。



总而言之，我们锻炼的终极目标应该是：健康合适的BMI（22左右）+较低的体脂率（女性20到25，男性低于15）。



最后来辟个谣。



有些小伙伴，尤其是姑娘们，一听到力量训练就觉得接受不了，口口声声害怕自己练成汉子，对此，真的要说一句：你...想太多了...除非你去打针和吃药，否则以女性的睾酮素水平，是决计练不出勇猛的肌肉。女性的生理属性决定了她们为了生育的需要，天生比男性体脂高，这点，看上图便可知，同时，跟男性相比，她们也更容易堆积脂肪，而不是生长肌肉。（所以在大饥荒的时候她们也比男人能活得更久一些...）别总把腿粗怪罪在肌肉上，女人能有多少肌肉？觉得腿粗，说到底还是体脂不够低，肌肉外包裹的脂肪太厚。



更有甚者，问，多跑步会不会跑出肌肉腿，OMG！说了一万遍了，长时间有氧是分解肌肉的！有哪个马拉松运动员有健美腿的你找一个我看看，你那个不叫肌肉，是脂肪！脂肪！谢谢。





当然了，跟【低BMI+低体脂率】的竹竿腿比，有肌肉的【正常BMI+低体脂率】的姑娘腿肯定要健壮些，这就涉及到个人审美口味的不同了，我只想说一句：想要翘臀+竹竿腿，出门左拐垫硅胶。



哈哈！



好吧，其实，这样的姑娘才配得上sexy这个词吧？

皮埃斯：这样的妹子还不必节食、不容易松弛下垂、还能生擒色狼、搏击歹徒......咳咳，最重要的是——还有傲人翘臀！（胸大靠基因，臀翘靠自己）





赞同：1203

评论：74





现在吸毒的人跟以前相比，是多了还是少了？





* * *





亦团团 ,其实我好机智嗒！



谢邀。尽管到处胡吹自己是禁毒问题专家，但其实这么长的问题我真的懒得回答哎....想到什么写什么，随时来补充吧。

审核了那么久，貌似题主已经被大家批评得删掉了其中好几个问题。



现在吸毒的人跟以前相比，是多了还是少了？

当然是多了。

在册人口的总量只会增多，不会减少。虽说吸毒人员的死亡率高出正常人群十多倍，但远远不及吸毒人口的增幅。

所占人口的比例也在逐年增多，2011年新发现吸毒人口23.5万，12年是30.5万，13年的数据还没有出来。按照国际上的研究数据，每查获一名吸毒者，意味着还存在着5－8名隐性吸毒者。

拿来和整体人口增幅比较一下就知道。



先说吸毒这种现象有没有得到有成效的控制。

有，肯定是有的。但是，禁毒问题是世界性的大难题。

我就不提那些官方的文章和数据了，需要整体了解的可以去网上搜每年的禁毒报告，比如《2012年中国禁毒报告》全文



国家在98年才成立禁毒局，禁毒工作在早年的松懈累积成了恶果。即使在开始大力打击以后，问题也无法根除，旧的难绝，新的更生。

旧有的海洛因人群，年纪渐长，他们多数都陷入典型的众叛亲离、家破人亡的结局。因为破罐子破摔的心态，对他们，戒毒工作很难进行。这部分人群现在是社区管理、社会治安的一个包袱。

新增的吸毒者，多数吸食新型毒品。现在在沿海经济发达省，新旧比例是9:1。这和当下人们，尤其是年轻人的生活方式和思想认识有很大关系。

相比于十年前，现在的情况是吸毒人员总量高、增幅大、合成毒品蔓延快、吸毒种类多样化、吸毒人员低龄化、毒品犯罪复杂化。

贩毒行为发展至今，也相应更为复杂和高明了。网络四布，渠道多样，量大，隐蔽，人货分离、钱货分离、涉枪，等等。

综合这些吸毒贩毒的种种局面，也就是说，当前毒品案件的侦破难度很大。



国家现在的禁毒工作大致分几块，教育宣传、易制毒化学品管理、两禁（禁种禁吸）、打击毒品犯罪，不管从立法的完善性还是执*法队伍、戒疗康复场所的建设上来说，都比二十年前有成效得多。

当然具体到各省各市各县各乡，都得看当地的经济情况，以及领导对这个问题是否重视了。

领导重视可不是一句空话，某地党*政*机关因为怕影响当地招商引资的形象而捂着盖着的情况，也是听了不少见了不少的。

类似陆丰甲东镇警*匪一家的情况，并不是独此一家呵呵后，这就不往深里说了。



如果你们觉得我说的不够直观，可以自己去这个论坛上看看。毒麻心声 - 豆豆戒毒论坛，这是目前亚洲流量最大的戒毒交流平台。

对于国家这二十年间吸毒工作的执行力度的变化，可以从一些老吸毒者的自述上感受得到。

九十年代的时候，很多警*察甚至不太能辨识吸毒行为本身。

而现在对吸毒人员教育管理的认识，已经进步到要帮助他们重新回归社会的层面。



我居然看到上面有人说服用软性毒品对身体伤害相对小？成瘾性相对低？能戒掉？FNNDGP！自己无知就不要出来乱误导别人好吗？！传统毒品一般要连续性吸食四周左右才会产生心理依赖，新型毒品产生心理依赖一般只需要连续性吸食一周左右。我遇到过一个88年的妹子，吸冰毒进了强戒所。她是一次上瘾，就一次！头一天失眠了两夜，抽搐了一晚上，第三天就主动回去找那个诱骗她玩的朋友要东西了。当时她脑子里的念头是，那个玻璃壶里的泡泡好可爱，哪怕我不吸，在旁边看看他玩那个冰壶也是好的。

新型毒品主要是化学合成品，会严重的损伤大脑的中枢神经，反复滥用会产生幻听幻视、多疑、被害妄想、躁狂等精神症状，而且这些损伤是不可逆的。我在医院、治疗中心亲眼见过这类所谓的“安非他命精神病患者”，触目惊心。滥用合成类，两三年内必定岔道，精神错乱。非要找死吸毒，你还是选海洛因吧，至少现在有美沙酮纳曲酮之类的药物可以抑制一下毒瘾，虽说这些药物也都有成瘾性。

简而言之，吸食新型毒品的后果就是——脑残没药医啊。

看到哪个蠢货在知乎忽悠人去吸合成类和大麻，见一次举报一次啊，擦！



有没有一个书面上的东西来明文禁止影视作品中讲毒品的愉悦感？

没有书面规定也不需要，因为所有涉案剧（或有涉案情节的电视剧）都是需要GA部审批的。

影视作品里表现吸毒的愉悦感是不可避免的，这种客观现实也没什么可回避的。但是哪部片子告诉你得到的快感是**的几十倍了？这不是国内的影视剧告诉你的吧。



身边有没有吸毒的人，他们的生活是怎么样的？

我微信朋友圈里有个二十多年的老白粉，进出强戒所七八次了。据他说，四年前出强戒所之后因为身体吃不消就下定决心戒掉了，再也没碰过。现在做鲜花果品，挣了些钱，开上了奥迪。但是以后还会不会复吸，他心里没底。

也有早认识的编剧朋友，溜冰，还没岔道，据说写的戏今年就要上央视黄金档了。平时很正常，看不出什么异状。没见过他上头的时候什么样。

再有一个采访的时候认识的83年的姑娘，受了情伤后吸上了K粉，五六年就稀里糊涂过去了。本来很积极自信的一人，现在很萎靡，面色蜡黄满脸痘痘。去年九月因为在社区戒毒时逾期没有报到，违反了《戒毒条例》进去了。表现好的话今年下半年能出来吧。

但我不能说这些是自己身边的人。真的想了解一个作为吸毒者亲友的切身感受，还是建议去上述的那个豆豆论坛。



因为看到国外国内很多明星吸毒，仍然像正常人一样生活。他们作为公众人物，应该受到比普通吸毒者更严厉的惩罚吗？

这是另一个层面的问题了。没必要在这里讨论这个吧。



还有就是，普通吸毒者的毒品是哪儿来的？也就是假设我有这个资金，想吸毒，应该怎么买啊？

我不知道吸毒者还有普通特殊之分。毒品现在是随处都能买到。如果你真的活腻歪了想找死的话，随便去六间……算了我不想回答这个问题。



听说题主是个大一小妹妹，我想告诉你几点：

女孩子戒毒比男生要难得多得多，可能性小到可以忽略不计，所以你不要去尝试，不管是出于好奇还是为了减肥或者追求性快感之类的愚蠢理由，都不要。人体会很快就会对毒品产生耐受性，欣快感不久就消失了，而上了瘾的你，每天行尸走肉般活着，到点儿去搞些毒品，只是为了解除痛苦。

-------------------------------------------

补充几点，第一关于争议很大的大麻问题

http://songshuhui.net/archives/58059

事实就是↑这样

我个人是不太理解这种BG很低的中二症状，如果没上瘾，有什么必要去干。

第二，软性毒品

“软性毒品”这个定义，我没有在公安系统内部文件上看到过这个词，医学机构也没有。wiki上的解释是：软性毒品，是有争议的毒品，部分国家地区列为合法商品，例如大麻、摇头丸、冰毒片剂（即麻古）等。 它不似海洛因、可卡因等硬性毒品有明显毒性毒品。在医学而言，软性毒品是否会成瘾仍有疑问，而多半对人体的伤害也不比酒精或烟草高。

唔，所以结论这些就是警方所说的合成类毒品。虽然生理依赖性不强，戒断反应没有传统类那么剧烈，但是因为它们直接作用于中枢神经，所以成瘾性更高，也就是一般所说的“心瘾”。

就我而言，在听无数吸毒者讲述他们吸食所谓的“软性毒品”后，虽然“身体一点也不难受，觉得自己随时能戒掉”，但仍旧走上盗窃贩毒卖淫之类的犯罪道路后，对“心瘾”这个抽象的存在也就不难理解了。

至于医学机构，是这么解释“心瘾”的：

所以”心瘾“这个东西和人的道德和意志力无关，它只是一种脑病。

赞同：946

评论：145





田浩



如同以上各位所说，多了。



但要看和哪个时期比，建国初期到改革开放，我们有三十年无毒国的美誉，金三角第一代毒王罗星汉号称「我一辈子没往中国贩过毒。」这句话传出来，中国不少人感激涕零，甚至以讹传讹说坤沙一辈子也没往中国贩过毒，中国人流落在外都这么爱国，真有血性。



「无毒国」这个东西乍一听很唬人，稍微想想那些年的经济状况就能明白这就是个笑话。至于罗星汉，这货发家致富的途径简直就是一条出卖老婆和大舅子的狗血之路，后来发家之后靠着国民党残军打压坤沙，被坤沙直接团灭了，孤身一人跑去仰光找缅甸政府打小报告，结果导致坤沙被抓，他又咸鱼翻身了，位置还没坐稳，又被张苏泉痛打一顿，最终还是不成器，被缅甸政府果断抛弃，不得已投靠张苏泉，最后不安分又被抓，关了十多年，直到缅甸大赦才放出来，这么个原则、良心、本事都没有的三无人员你指望他有多高的节操那不是痴人说梦吗？



改革开放之后，中国境内毒品只增不减，金三角毒品产量在走下坡路，中国境内毒品消耗量却一直在走上坡路，每年的禁毒报告数据有人列了，我就不列了，联合国也有类似的报告更科学一些，这份报告采用的不是缴获了多少毒品，而是消耗了多少毒品，这些数据网上到处都是，能看的下去的找来看看就明白。甚至连美国毒品消耗量近几年都有所下降，中国却还在上升。



至于原因，一来是经济发展，饱暖思淫欲，社会风气开放之后，淫欲也满足了，大家想找点别的乐子，反正吸毒也不过是伤身，纵欲不但伤身，弄不好还会伤心。加上新型毒品势头大增，一部分一年来一两次冰毒、大麻、K粉的人大力宣传不会上瘾，所以下水的人就越来越多。



还有一个原因是不能回避的，就是禁毒工作不力，所有禁毒人员都有份，我也跑不掉。就是中国一部分公务部门有一个奇怪的潜规则，比如说禁毒单位，每年元旦结束，会有上级部门下文件，规定这个单位下一年缴获毒品的任务量。这是个很奇怪的任务，因为禁毒工作做的越好，应该查获的毒品越少才对，如果禁毒部门每年查获的毒品越来越多，那只能说明禁毒工作越做越不好了。衡量一个禁毒单位的禁毒成绩，应该看它辖区内吸毒贩毒的人数是多了还是少了，而不是看它每年缴获了多少毒品。如果以缴获毒品量来衡量，这会导致什么结果呢？这和古代征兵是一个道理，每年规定你要征到多少个士兵，最后民间能打仗的人都征完了怎么办？休养生息啊，今年不征兵，你们赶紧发展生小孩种粮食，过几年我们再来收割。



我不知道国外是什么情况，但中国目前还是用这么蠢的方式来衡量一个单位的成绩，这是一个错误的方式，不管哪个国家在用，都应该被革掉。



至于题目补充里问名人吸毒该不该比普通人受到更重的惩罚？其实毒品犯罪主要是指走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品，吸食毒品一般是治安处罚。名人一样是人，一样是中华人民共和国国公民。「中华人民共和国公民在法律上一律平等」----《宪法》

赞同：247

评论：36





医生是一个好职业吗？什么样算是好职业？





* * *





咖喱鸡 ,心脏外科



优点：

1、稳定，职业生涯发展路线清晰

掌管生老病死，再极端的情况，哪怕是战乱，灾难，都不用考虑活不下去的问题。

省去了企业常常面对的中层危机、40岁危机。

2、职业生涯时间长

码农们可能40-50岁就有些力有不逮，企业55岁基本开始退居二线，公务员（省部级及以上不谈）60岁必退，医生你干到90岁都行，还越老越值钱。

3、技术型行业，一分耕耘一分收获

总体上来说，属于你行就是行，不行就是不行

而不是

别人说你行你就行，不行也行，别人说你不行你就不行，行也不行。

4、成熟后（一般副高开始）收入高，当地中产生活保底。

不解释

5、社会资源广，接触面大，社会地位高。

6、成就感强。

7、家人看病方便。



缺点:

1、前期投入极大，门槛在所有职业里面最高之一，投入产出比极低。

网上绝大多数医学生及年轻医生都处于这个阶段，所以基本一边倒的抱怨。

2、工作强度大、压力大，风险高。

时间其实不算特别长（尤其内科及辅助科室），现在没多少职业不加班了，强度（尤其外科）、压力（尤其科研压力）和风险是真大。

3、没时间顾及家庭，夫妻关系及与孩子关系容易悲剧。

4、当前医患关系较差。

但是请相信，被砍的也是极少数。

5、基本不用考虑一夜暴富、大富大贵这种事情



综上，医生这个职业就是一个大后期。

当别人早早到6开始靠各种炫酷技能刷钱杀人的时候，你要做的就是一个人默默地farm，一刀一刀地慢慢积攒，提升自己。

靠着家人给你的支持苦苦熬过最艰难的前中期。偶尔还要提防着患者的无情gank。

当你成型之后，局势就会慢慢逆转，最终，没有几个人能是你的对手。



所以，医学适合中产阶级及以上的孩子来学习（发达国家基本如此），想要靠尽快脱贫或者一步登天的同志们，IT、金融、销售、创业做生意是你最好的选择。



医生没你选专业时想象的那么好，但也绝对没有网上说的那么坏。



PS：郑重声明：只打dota，不玩lol。

赞同：954

评论：150





Iris ,慢慢来比较快



好不容易看到一个我能回答的，不请自答。

我是上海西南某高校医学院的一名在读博士，专业方向是超声，目前一半时间在上临床，四分之一在做科研，还有四分之一在帮导师和科室处理一些文书相关事宜。现在我来就我的角度分析一下医生是不是一个好职业。因为专业关系，可能有所偏倚。

首先，我们来讨论一下好职业的标准是什么。我的标准是：首先，我自己喜欢，其次，不仅喜欢，而且有钻研下去的耐心，再次，通过自己的努力，可以获得提升（内在和外在），最后，少不了，稳定的收入。

我是从小家里人也希望我能学医，因为家里有个医生，大家都比较有安全感，我从小也是个奇葩，对布娃娃不感兴趣，就对人体结构感兴趣，尤其是解剖（新华字典里“脏”的那一页有一副器官图，那一页是我的最爱，没事就看，所以从识字开始就熟知内脏器官的大致分布）。就这样我高中毕业几乎没有任何过多的考虑，就直接选择了学医，仿佛这就是我的归属。后来进了医学院也觉得蛮激动的，毕竟是实现了自己和家庭的梦想。后来，进了医学院按部就班学习，每一学期都很多门科，倒也不觉得特别辛苦，因为周围的同学也都学习很认真，没有特别多玩乐方面的诱惑，所以也就一直比较安分，在这里我不赞同某些医学生吐槽科目多考试多永远在高三，我认为任何一行，只要你想做到最好，都要不停的，广泛的并且深入的学习，而医生这个行业，因为服务的是人的健康，所以一入行就被定性为必须学精学好，所以从开始就严格要求，这没有问题，这里向广大严格要求自己的医学生医生们致敬！现在进了临床，也涉足科研，但从做事本身来看，依然很有兴趣，社会分工不同，我们努力工作，多学知识，多积累经验，也许可以更快、更敏锐的发现疾病，并在早期给疾病一个大致的定性，是良性还是恶性，是良性要多久观察一次，是恶性的话侵袭程度目前如何，需不需要马上处理，每当我们帮患者出一份报告，告诉他们检查结果如何，回答完患者的问题，患者表示感谢后，我们都会非常高兴，每当有恶性疾病发现时，我的导师总是第一时间帮他们联系相关比较有经验的外科或者内科医生，让患者过去看，省的再找不对口的医生，浪费了精力和金钱。所以，我们和绝大多数患者的关系都非常和谐，每当我们能帮患者处理一些问题的时候，内心都会非常满足，那种感觉是来自内心的自我价值的实现，我会觉得自己是一个有用的人，被人尊敬的人。但是，偶尔，患者也会来因为排队次序，看病时间长短以及检查费用的问题和我们发生争执，有一次一个重病号来了，他的管床医生很急，帮他插队，被患者看到，然后患者不理解，在门口锤门，我去开门，差点就打了我（我只是一个刚刚一米六，体重不到90斤的妹子啊！）吓得我不敢再出去。但这在我们科，只是偶然事件，整个科室一天大概一次两次吧。只要不动手，我们就觉得还可以应付的。通常好好解释是可以的。

说到提升，有点伤感。职称和职位的提升，在我们这里很难啊，相对容易获取的是自身技术的提升吧。除了给患者看病，我们还要写文章，中文的还不顶用，要写英文的，还要发表在有IF的杂志上，如果你想进副高，还要有国基金一项，出国经验，以及博士学位。真心累啊！！写文章绝对需要天赋和时间，发好的杂志必须还要有好的IDEA，科学的实验方法，漂亮的实验结果，令人信服的论证。这些对需要看大量的文献，处理大量的实验数据，不管是临床还是基础实验都是如此。每天工作下来都觉得特别累，哪里还有精力搞那些？可是不搞又没有办法，要进职称啊，不进职称工资待遇也上不去，生活水平上不去。所以为了生存，有很多医生要把自己伪装成科学家，很累的。我觉得如果不要我写文章，我宁可在科室里披星戴月的干活。这只是一个所谓的辅助科室罢了。那么在临床科室呢？情况只会更糟。因为他们平时更加辛苦，连基本的休息，吃饭的时间都保障不了，你看吧，如果你有当医生的朋友，他吃饭肯定不会慢，都是平时练的。你说他们哪有时间做课题？只有晚上或者休息的时间来做，时间长了，运气不好的得肿瘤的得肿瘤，猝死的猝死.......这是非常紧的一根弦，大家都这么绷着，一直要绷到绷不下去为止，所以这也是为什么大型三甲医院医生流失了很多的原因，太累！现在再加上医患矛盾突出，平时不但过得不好，还不知道哪天会被砍，能不改行吗？但是我想说一句，仍然坚守在这个阵地上的，都是好样的，希望大家以后相互理解，不要再有过激行为了。

收入。基本收入不高，至少没有大众想象的那么高。我们小医生就更惨了，一些住院医师每个月交完房租，剩下一千左右。在魔都怎么生活。级别高一些的医生，有专家门诊和特需门诊，如果病人量多，他们还是比较可观的，大约和魔都一个年轻的IT从业者，但是这是他们至少40岁以后的收入。在此之前，还不如一个IT从业者。唯一的好处，是比较稳定，卖命，拿钱，虽然不成正比，但也饿不死，干到四十岁五十岁六十岁，都比较稳定，成不了有钱人，也不会是穷人呢。咳咳，我只要你们又想说红包。我想说没有人不爱钱，但君子爱财取之有道，术后患者来感谢，非要塞张卡，非要拿点家里的特产，这些大部分医生都会接受。但是术前索要红包的，我没见到过，大部分医生甚至会婉拒，甚至排斥术前塞红包，很有压力的。当然任何行业都有败类，从概率上来说，主动索要红包的医生应该也是存在的，如果 被同行知道了，同行也会瞧不起他们，会鄙视地说，唉，那谁谁，就这么点出息。医生的职业是救死扶伤的，我们的劳动，不应该用钱来衡量，而是患者的信任和感激，以及最后疾病进展，医疗结果不好时，你们的理解，而不是恶言相加。要知道我们每次做超声看到肝癌门静脉癌栓已经形成的时候，心里也特别特别难过，有时候会难受大半天，饭也吃不下，你们不好，我们也不开心啊。

我觉得自己是个善良的人，是个能感受患者痛苦的医生，是个能从患者的康复中获取很多快乐的人，所以尽管我前方还有写不完的文章，申不完的课题，读不完的文献，看不完的病人，我依然很快乐，这就是我。如果有一天，很不辛，被患者给砍了，那么我就当做是遇到恐怖事件了，我永远都不会后悔自己的选择。

这个回答我没有告诉你如何选择，没有人可以帮你做决定，但是我相信你会更加了解你自己。

赞同：238

评论：84





一个人住，晚上吃什么？





* * *





蔡小乐 ,严肃的关灯想着你。



谢邀！



必须第一时间回答！



电热杯是个好东西！！当年我和闺蜜曾经因为懒惰，蜷缩在客厅的沙发上，靠着一只电热杯过活了整整五天。。。。直到把冰箱吃空。。。。。



我回忆一下那时候的食谱吧。。



第一天

闺蜜：没有肉我是活不下去的。

我：给你肉！

翻出一块儿腊肉，切片，和小米同熬，熬到小米粥已经水乳交融娇艳欲滴的时候打一个鸡蛋进去，再切一点儿黄瓜碎。非常好吃！！！！！！！！！



第二天

闺蜜：少女今天吃啥？

我：少女当然是要吃可爱的食物啦！

泡了一把红豆，一边看美剧一边让电热杯在旁边熬啊熬啊熬啊，熬的红豆糯糯的，像少女的心，熬的红豆软软的，像少女的脸。最后倒入一袋儿牛奶和几块冰糖。不要太甜蜜哦！



第三天

闺蜜：我心情不好。

我：心情不好，那我下面给你吃啊！

培根切段儿，倒一点点油在电热杯里把培根煎的香香的后倒出来。拿一块浓汤宝化在水里煮汤，下面，丢几块儿番茄和小油菜一起煮，等面煮好了，把培根一起倒进去搅一搅。说啥心情不好呢，都下面给你吃了！



第四天

闺蜜：我要吃高级货。

我：只选贵的！不选对的！

找出一些超市买的蟹钳，拿来熬汤，熬的汤色白白的，丢一把粉丝进去一起煮，然后加一些墨鱼丸和火腿丝，这个粉丝汤就会鲜美异常，我俩连汤带粉丝吃的精光，不停的感叹，只要有螃蟹，哪怕是钳子，就是高级啊！



第五天

闺蜜：你可能还不了解我，我是一个重口味。

我：糊你熊脸！

咖喱就是重口味！超市买的那种袋装肥牛片，配上盒装咖喱，加胡萝卜和土豆，一股脑儿丢进去，啥也不管，只需要煮！煮好了，到出来把锅子洗洗好，找出来俩馒头，电热杯倒油，炸个馒头片配咖喱，赞！





诶，情人节邀我回答啥一个人住，要啥自行车！！！！！嗷！

赞同：832

评论：119





祁圆圆 ,么么哒~



被同志们的赞和评论吓到了好么，本来拖延症一犯，想以后慢慢写的，连私信的催促都来了，马上迅速打开电脑来了。



昨天是我手误，打成格力电饭锅了，更正下，牌子是美的。

首先普及一个知识，这种老式的电饭锅，内胆到达一定的热度后，它会自动跳到保温去，所以我们如果要用这货炒菜的话，你需要一根筷子卡在我箭头画的那个地方，就可以保证它一直在加温，形成类似于炒菜锅的效果。

（o(╯□╰)o行了我知道我画的搓，大学毕业就把这锅送人了，实在是没办法找事物图片给你们看了。。。。）



然后由于这电饭锅的内胆是不粘的那种，建议使用木勺炒菜，不然把不黏层挂坏就不好了。



明白上面这个原理后，咱们开始食谱。



Day 1,



红烧肉焖饭+水煮青菜



材料：一块五花肉，一个洋葱，一个土豆，一杯米 一把蔬菜



做法：

1，五花肉切小块，加入一片姜，一勺料酒和一小勺淀粉抓匀备用，洋葱、土豆切丁。



2，电饭锅内胆中锅中放入适量油，筷子卡住一直加热，油开始冒烟后，将肉块倒下去炒到变色，然后舀出来。





3，炒五花肉会多油出来，多出的油让它就在锅里面，然后倒入洋葱丁煸炒，洋葱炒香后，倒入土豆丁一起炒，炒个两分钟，倒入五花肉一起炒。



4，加入味极鲜酱油和盐，搅拌均匀，（要尝味道，可以稍微咸一点，因为一会儿要加水）大概一起炒个3到5分钟。





5，加入淘好的大米，搅拌翻匀，然后将这一堆混合物在电饭锅中铺好。然后加入清水，稍稍高出食材一个食指节的样子。





6，然后就用正常的煮饭程序，煮到保温就好了。打开的一瞬间会香死人的~



7，趁着煮饭的时候用你的电热杯烫一点白水青菜。然后就可以开吃啦~



p.s. 这里的肉一定要炒，炒了才会香。如果煮出来你觉得味道不够咸的话，可以用味极鲜和一勺香油调成汁，电饭锅电不要断，把这个汁均匀的浇饭上，焖两分钟吃味道就会好啦~



----------------------------



Day 2,



味增汤+米饭



材料：香菇，生菜，鱼丸，豆腐（这里的材料可以根据自己的爱好来，喜欢神马放神马），一勺味增酱，一小撮干贝素（可不放，实在要放又没有就放鸡精吧= =）



做法：

1，锅中烧入适量的清水，放入一小撮干贝素提鲜。





2，锅中水开后，筷子卡住保持水开的样子，把鱼丸放进去煮。然后放入香菇，煮一会儿后再放豆腐。



3，味增酱一勺，几滴香油，放到锅中化开，继续煮。这时尝一下汤，如果不够咸，可以适当调一点盐。喜欢口感丰富点，可以适当放一撮胡椒。



4，锅中的食材全部熟了后，把生菜叶子放进去烫一下，烫熟就可以让电饭锅跳到保温了。



5，把锅中的东西全部倒出来，电饭锅煮点饭配起来吃就好了。



p.s. 这里味增汤可以用电热杯煮，电饭锅煮饭，两边一起来会快一些。



-------------------------------------

Day 3,



青椒肉丝+白水蔬菜



材料：肉丝（超市可以买到切好的），大青椒两个



做法：

1，肉丝加入料酒，盐，生抽，蛋清，搅拌均匀，腌制10分钟。（尝一下，别太咸了，如果这时放咸了，后面炒的时候就别加盐了。）趁腌的时候，把青椒洗净，切丝，葱和姜也切丝。



2，电饭锅加热，倒入一层油，等油冒烟后，放入葱姜丝爆香。



3，爆香后，迅速倒入肉丝快速翻炒。一边炒，迅速洒一点儿生抽，一小撮糖（可以不放）。



4，炒均匀后倒入青椒丝。青椒断生后，撒一点儿鸡精。

（如果你不嫌麻烦，可以搞点淀粉勾个欠，嫌麻烦就直接搞起来吃）



5，电饭锅冲干净正常程序煮点饭，煮饭时用电热杯烫点儿蔬菜。然后就可以吃啦~



p.s. 这里炒菜一定要从头到尾都保持电饭锅指示灯在加热状态。



----------------------------------------



Day 4,



蛋炒饭+蔬菜汤



材料：鸡蛋，胡萝卜粒，豌豆，玉米粒（蔬菜可以根据自己的口味来，也可以把蔬菜切细丝炒里面），昨天的剩饭



做法：



1，电饭锅烧开水，把蔬菜粒焯水一下。捞起来，电饭锅内胆水倒掉，擦干，倒油在里面加热。



2，鸡蛋加盐打散，入油锅炒散。电饭锅保持加热状态，倒入蔬菜粒一起炒一下。然后把剩饭倒进去继续炒。炒散后加点儿盐和味精就可以了。



3，然后电热杯烧点儿水，放一点儿盐，一点儿香油，一撮姜末，把蔬菜放里面煮好。



p.s. 如果你是放蔬菜丝的话，省略焯水的那一步，直接把蔬菜丝炒到饭里面。



--------------------------------



Day 5,



排骨饭+拌黄瓜



材料：排骨（在市场或超市叫卖的师傅就给你切好成段），葱，姜，海天拌饭酱，黄瓜



做法：

1，排骨洗干净，沥干水，加生抽，糖，姜片，一小勺香油。搅拌均匀腌20分钟。



2，米淘干净，加入适量的水，按下电饭煲煮饭键。



3，煮到上面的排气孔开始有微微的烟出来时，就是水刚烧开的样子，这时打开盖子，均匀的加入刚刚腌制好的排骨，盖上盖子，煮到保温就好了。



4，煮好打开锅盖，舀一大勺海天拌饭酱，搅拌均匀焖一会儿，舀起来撒点儿葱花就可以吃啦~



趁焖饭的时候拌黄瓜



黄瓜切小块儿，一勺酱油，一勺醋，一小勺香油，一小勺油辣子搅拌均匀。（不够咸再加酱油）



-----------------------------------------------



Day 6,



肉末蛋羹+青菜肉片汤



材料：鸡蛋，一把青菜，一小把肉末（超市可以买到），切好的肉片（能吃多少买多少，超市有切好的。）



做法:



这里普及一个知识，用电饭锅如何蒸蛋。如下图（我知道丑，求别吐槽）：下面那个是你电饭锅的内胆，里面放一个矮架子放在下面（实在没有架子搞个罐头神马的也行），水没过架子的三分之二的样子，等水开后，碗蒙上保鲜膜放在架子上面蒸就好了。

1，一个人打两个鸡蛋足矣，鸡蛋打散，加盐（这里推荐加味极鲜，蒸蛋无敌好吃，就是颜色不太好看）。我自己喜欢切一些火腿丁在里面。



2，肉末加酱油，一点儿料酒搅拌均匀。电饭锅烧油，油热后把肉末放进去炒到变色就捞起来。



3，电饭锅按上面的方法处理好，水烧开后，把装蛋液的碗蒙保鲜膜放上面，电饭锅用筷子卡住，保持加热状态，大概一共需要蒸15分钟。（这个时间不肯定，你可以随时打开盖子看。）



4，蒸到蛋液表面凝固（大概在8‘9分钟的样子，你实在摸不准可以用筷子稍微戳一下），把刚刚炒好的肉末均匀的倒在上面。关上盖子继续蒸。蒸好为止。

（啰嗦两句，这里说下蒸好的概念，这个很不好描述，蒸好的蛋液会微微变色一点儿。如果你实在摸不准，建议用筷子戳，一戳到底拉起来，筷子上没有粘蛋液就好了，但是这样会影响你的蛋羹的形象，所以最好的建议是，用透明的玻璃碗蒸，一眼就能看出来好没好。

然后由于电饭锅的不同，这里的时间自己要看着调整，我自己用的那个功率小，所以蒸的时间长，有的功率大，蒸的时间就短，自己要调整。）



蒸蛋的时候用电热杯煮肉片汤。



1，瘦肉片用油、盐、生抽、一小撮水淀粉搅拌均匀，腌10分钟。



2，电热杯放水，放一点儿香油，一撮姜末，烧开。



3，水开后，把肉片慢慢的放进去，煮好就行。煮好后放蔬菜。（如果你用的蔬菜根茎较多，比如大白菜之类的，把根茎部先下锅煮，煮了然后放肉，然后叶子最后煮）





4，肉片有味道，汤一般就不需要额外加盐了，起锅前可以加点儿味精。



然后就可以吃啦~



-------------------------------------



Day 7



小火锅+米饭



材料：你喜欢的任何食材，一包火锅调料，一杯米



做法：



1，电饭锅烧热油，把火锅底料放进去煎化，炒香，然后加水煮开烫菜就好了。

（这里你完全可以图省事，直接电热杯烧一杯水把火锅底料丢进去，煎一下的意思是会香一些。）



2，电饭锅煮饭。吃。



------------------------------------



Day 8



蔬菜肉末粥+凉拌金针菇



材料：肉末，蔬菜（叶子多的比较好），金针菇



做法：



1，大米洗干净加一勺香油放电饭锅里面，加比正常煮饭3到4倍的水。



2，肉末里加入一小勺料酒，盐，胡椒粉，姜末,，腌一下（几分钟就行）。腌好的肉末中加开水，用筷子把肉末搅散备用。



3，蔬菜叶子切细丝备用。（如果蔬菜有梗，把梗切细丝，先下锅煮。）



4，电饭锅开始冒热气后，就打开盖子用根筷子垫着留个缝，它就会一直煮了。看到粥在开始变稠了，把肉末倒进去搅拌均匀继续煮。



5，起锅前调味：盐，香油（这里滴一点就可以了，目的是提味），胡椒粉（可不放）。然后把蔬菜丝倒进去搅拌均匀，关盖子焖3分钟就可以吃了。

（对了，起锅前可以打一个生鸡蛋在上面会更鲜美好吃~）



煮粥时，电热杯烧开水，金针菇洗干净拿进去烫熟捞出来。



调味：（调味本来又很多方法，教你一个简单粗暴的）

一勺老干妈油辣子，一勺醋，适当的盐（这是为了防止不咸放的，如果咸了就省去盐），味精。



搅拌均匀配粥就可以吃啦~



-----------------------------------------



Day 9



牛奶燕麦+煎饺



材料：超市可以买到的速冻煎饺一包，牛奶，麦片



做法：



1，电饭锅底部均匀的涂一层油，饺子放里面均匀的摆好。盖好盖子，按下煮饭。



2，等电饭锅自动跳到保温时，打开盖子，加水（能淹过饺子大概三分之二的样子）。然后关盖子，继续按煮饭。



3，等电饭锅自动跳到保温，饺子就可以吃了。



电热杯中放牛奶，抓一大把麦片一起煮开，配饺子吃就行了。



----------------------------------------------------



Day 10



简单粗暴的咖喱饭+西兰花



材料：土豆，胡萝卜，洋葱，鸡腿，西兰花



做法：



1， 鸡腿切丁放一点儿料酒和酱油腌一下，土豆和胡萝卜切丁，洋葱切丁。



2，电饭锅下油，烧热。保持加热状态把鸡腿肉放进去炒变色，然后放洋葱一起炒，炒香。然后把土豆丁和胡萝卜丁也一起放进去炒一下。



3，把洗干净的米倒进电饭锅和炒好的东西一起搅拌均匀。加水，没过全部食材大概一个食指节。然后把咖喱块扔进去。按正常的煮饭程序煮倒保温搞起来吃就行了。

（中途看到电饭锅的排气口在冒烟就是水开了，这时打开盖子把咖喱搅拌均匀再继续煮。）



电热杯烫熟西兰花配着吃就行了。



---------------------------------------



Day 11



肉末炒面+蔬菜汤



原料：圆白菜（一半切丝，一半撕成小片），肉末，葱，超市可以买到的那种手工面。



做法：



1，电热杯烧开水，把手工面放入电热杯中煮熟，然后马上捞出来放凉水里面浸一下，然后再捞出来，把水滴干放盘子里，拌一点儿香油控，防止面条黏在一起。



2，电饭锅中倒入油，烧热到冒烟，放入葱花炒香，然后放入肉末，炒到变色后加入一大勺老干妈，一小勺酱油、一点儿盐（尝了味道再放盐），鸡精，几滴料酒一起翻炒均匀，炒香后，再把卷心菜丝倒进去炒匀，然后再把刚刚拌了香油的面条放进去，把菜和面翻炒均匀。



3，用汤勺加一勺水撒里面，盖上电饭锅盖子，继续保持加热状态焖大概5分钟。然后打开盖子把面和菜拌匀就可以吃了。



刚刚电热杯煮的面汤不要倒掉，就用那个水烧开，把卷心菜叶子丢进去煮成菜汤配饭吃。



-----------------------------------



Day 12



鱼汤豆腐+腊肠



材料：超市可以买到的打理好的小鱼一条，豆腐，袋装腊肠，蔬菜



做法：



1，鱼拿回来洗干净，内外用姜抹一遍，再涂一层盐，撒点儿料酒腌一下。



2，豆腐切块，蔬菜洗干净。电热杯烧热水，把腊肠丢进去煮熟，捞起来沥水。



3，电饭锅放油，卡住加热，把鱼丢进去两面煎黄。然后加水（多少自己随意）。盖上盖子按煮饭，等电饭锅自动跳到保温，打开盖子把豆腐丢进去，卡住加热，继续煮。



4，豆腐煮好后把蔬菜叶子丢进去，煮好，加盐就行了。



沥干水的腊肠切片。把鱼汤倒起来，腾出电饭锅煮饭，趁你喝完一碗汤的功夫，饭就好了，配饭吃就行了。



-----------------------------------------



Day 13



小炒肉+蔬菜汤



材料：猪后腿肉，青椒，蔬菜



做法：



1，猪后腿肉切片，加水淀粉搅拌均匀。青椒把里面那个心去掉，切大块儿。



2，电饭锅放油，卡住加热，油冒烟时，把准备好的肉片丢进去，炒变色，捞出来。



3，电饭锅继续保持加热状态，下葱段和蒜片炒香，然后把青椒丢进去，翻炒几下，然后把刚刚炒过的肉片丢进去，然后加一小勺老抽、一小勺生抽，加盐（尝了再加盐！），翻炒均匀，炒到加进去的那些汁渐渐少了就可以起锅了。



电饭锅冲干净煮饭，趁煮饭时用电热杯煮一杯蔬菜汤。



------------------------------------------------



Day 14



蒸鱼+糖渍番茄



材料：超市买到处理好的鱼一条，番茄，小葱



做法：



1，小葱洗净，生姜切丝，鱼拿回来用刀在鱼身上划几道口子，方便入味，把鱼全身，里里外外都抹一层盐。



2，用姜丝，一把黑豆鼓，一勺生抽，半勺醋，一勺料酒，大概大拇指节那么大一坨猪油（可改成色拉油或者香油，猪油蒸鱼比较好吃而已）调成汁搅拌拌匀，均匀的浇到鱼身上腌制约15分钟左右



3，淘米煮饭。（电饭锅自己都有个蒸格噻，把鱼装盘子里放在蒸格里面，蒸格放在饭上面，饭煮好鱼就可以蒸好了，这是个懒人方法）安好蒸格后，按正常熟饭程序煮饭。



4，待电饭,锅跳到保温时，再闷五分钟左右，把鱼取出，将蒸鱼的汁水再把鱼浇一遍



5，端出来浇一点儿香油，撒葱花就可以吃了，饭了煮好了。



蒸鱼的时候把番茄洗干净，切大概五毫米厚的片，加糖腌渍。

饭蒸好番茄大概也入味可以吃了。



---------------------------------------------------



Day 15





豉汁排骨+耗油生菜



材料：排骨，豆豉（超市可以买到的袋装的），生菜



做法：



1，超市买回来的排骨一般都是切好的，拿回来洗干净，加半勺油、一勺生抽、一勺蚝油、一小撮盐、一撮糖、水淀粉搅拌拌匀，腌十分钟。



2，豆豉切碎，姜切丝备用。



3，洗米煮饭，把蒸格放好，腌好的排骨放盘子里撒上姜丝和切碎的豆豉。关盖子按煮饭。



4，等电饭锅跳到保温了，打开盖子撒几滴香油和葱花。关盖子焖两分钟。然后就可以吃啦~饭也煮好了~



蚝油生菜



电热杯烧开水，生菜烫一下就捞起来。

一勺耗油，一勺香油搅拌均匀淋在生菜上，就可以吃啦~



-----------------------------------------------------



Day 16



山药排骨汤+芝麻菠菜



材料：山药，排骨，菠菜，芝麻



做法：

1，山药刮皮，洗干净，切块，放入冷水中浸泡，可以防止氧化变黑。



2，排骨用热水使劲冲，冲到没血水，这样可以省略焯水那一步，麻烦。



3，把洗干净的排骨，山药，几片姜一起丢电饭锅里煮。最开始关着盖子，按煮饭程序煮，煮到电饭锅顶部开始冒白气证明煮开了，这时打开盖子，垫一根筷子在盖子下面，可以防止电饭锅自动跳到保温程序去。煮到你满意的效果就行了。



芝麻菠菜



1，电热杯烧水把菠菜烫熟。捞起来过凉水，然后摆到盘子里。



2，生抽一勺，香油几滴，一小撮鸡精，半勺冷开水搅拌均匀。淋在菠菜上，然后撒上芝麻就行了。（撒白色的会比较好看。。= =）



------------------------------------------------



Day 17





少女，谁告诉你电热杯只能煮面条的，我用那个煎过鸡蛋，炒过饭我会乱说？



不过认真的，电热杯太不实用，如果你真要做饭，建议你去淘宝90块包邮买一个格力的电饭锅，绝对物超所值，等你买回来了通知我，我可以给你写个一个月30天每晚不重样的菜谱。





谢邀。



赞同：355

评论：70





所谓「记不起来了」，是大脑根本就没储存，还是有储存但是检索不到？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



题主的问题看似简单，其实相当复杂。区区一个读书的动作，涉及了许多认知过程。偏偏目前的脑科学研究也只是了解了大脑的皮毛，还有大量未知等待着进一步的探索。



我以前也会不时冒出类似题主的想法，是否有可能我们看过的画面、听过的声音全部都存下来了，只是有些我们能检索得到，有些检索不到而已。然而对认知的机制研究工作庞大和驳杂，仅仅是对记忆的研究就可以从神经科学、心理学、哲学，甚至是计算机科学和社会学角度做出阐述。学习神经科学这几年仍然对很多概念和学说难以理清，更别说追踪最新的研究进展了。我也只能从自己所学尽力对这个问题进行一点分析，比较粗糙，将来会持续补充，也欢迎大家补充和讨论。



把读书这个行为简化，至少有注意（attention）和记忆（memory）这两种认知活动，其中又以记忆为主。



什么是记忆？



记忆是我们通过神经系统将外界信息进行编码、存储以及检索的过程。



记忆可以分哪些类型？



1. 感觉记忆（Sensory memory）



感觉记忆是我们通过感官（如视觉、听觉、触觉等），在接触物体几毫秒之内留下的信息。如图1中常见的仙女棒，能形成这样的效果就是靠视觉产生的短暂图像记忆（iconic memory）完成的。感觉记忆一般是被动接受到的外界信息，能储存多少是自身的意识无法控制的。感觉记忆维持的时间一般是毫秒级。



图1 仙女棒留下的图像记忆



2. 短期记忆（Short-term memory）



短期记忆则是我们短期保留信息的能力，维持时间通常是以秒来计的。比如记录一个新的电话号码，输入手机后的半分钟内大约还能回想起来，往往一分钟后就很难再回忆出来。短期记忆维持的时间很短，一般是秒级，加入新的信息后，前面的信息会很快被遗忘。若没有及时对信息进行复述，也会很快遗忘，并且难以恢复。但其在日常生活中仍有重要的作用，如做口头的加减乘除运算，如33×7，我们会把个位的3和7相乘，个位得1，进2位到十位，再将十位的3和7相乘，得到的21再加2，这一系列运算都依靠短期记忆完成，完成后就被很快忘掉。



3. 长期记忆（Long-term memory）



长期记忆在结构与功能上与感觉记忆和短期记忆有了较大的差别，维持的时间也是不确定的，有可能维持30分钟，也有可能人的一生都难以忘却。一般来说，谈到对信息进行编码、存储以及检索的过程指的都是长期记忆。



长期记忆从功能上看，时间远长于短期记忆。结构上看，也与短期记忆不同。目前认为记忆功能的实现靠脑内神经元（脑内主要神经细胞）之间的互相联系而产生，而神经元之间通过突触（Synapse）来连接。一般说来，短期记忆不需要脑内新蛋白质的合成，只是通过电信号和化学信号引起突触连接的加强，而长期记忆的形成除了要加强突触连接外，往往还需要突触数量的增加，同时伴随着基因的转录和翻译，即合成新的蛋白质。这种长期记忆的储存就像基因与突触之间的对话（dialogue between genes and synapses）。



图2 神经元与突触



图3 长期记忆、短期记忆与突触模型



结合题主的问题，读书涉及到的记忆问题大概如下：视觉系统感受文字信息-->部分信息转为短期记忆-->部分短期记忆很快消失，部分经过反复重演变为长期记忆。转变为长期记忆后也不保险，部分也会被忘掉，幸存下来的就成为在遇到“要求背诵”时能够提取出来的信息。



对于最轻松的读小说，普通100页的小说，如果完全认认真真逐字逐句读完，注意到里面的所有细节，大约需要2个小时左右（其他类型的书时间更长）。2个小时的时间，即使所有的文字信息都成功经过处理转变为短期记忆，也会在很短的时间内消失，余下的就是短期记忆转为长期记忆的部分。



但是我们能够完全认认真真逐字逐句读完一本书吗？



注意（Attention）我们平时常说，但在神经科学和心理学领域内，注意的定义为意识选择性地集中于某一方面而忽略其他方面。从视觉注意（Visual attention）的角度来说，阅读时不可避免地会注重某些章节，忽略某些细节，如图所示。 图4 注意的焦点与边缘



而随着阅读量的越来越大，不可避免地阅读速度加快，会忽略更多的内容。如图，我们阅读时通常是跳跃式的。这就使得视觉的感觉记忆在向短期记忆转化的过程中有很大一部分损失。

图5 阅读时的视线



因此，读书后形成的记忆，是先排除了读书时未注意到的部分，再排除短期记忆中丢失的部分，剩下的短期记忆成功转为了长期记忆的部分。所依据的是Atkinson and Shiffrin于1968年提出的记忆经典模型（Atkinson-Shiffrinmodel），到今天仍然在广泛使用。

图6 Atkinson-Shiffrin 记忆模型





PS：另一个记忆经典模型是Baddeley 于1974年提出、2000年修正的工作记忆模型（Baddeley's model of working memory），重新定义了短期记忆并命名为工作记忆（working memory），认为对信息进行主动切暂时加工和贮存的能量有限的记忆系统，包含语音环路、视觉空间处理和类似注意的中枢系统。按照此模型，读书时对于文字信息的记忆暂时存储在视觉空间处理系统中（visuo-spatial sketchpad）。工作记忆是目前分子神经生物学和脑功能学共同研究的热点，有兴趣的同学可继续找资料了解。

图7 Baddeley工作记忆模型



从Atkinson-Shiffrin 记忆模型中可以看到，什么是看书后记住的最好方式？答案是：反复看！从应试教育过来的我们能够充分理解。例如万恶的语文全文背诵中，朱自清的《春》应该是我们较早接触到的一篇，现在回忆一下，还有哪些句子记得？我最先想起来的是这句：“盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了”。大概不仅仅因为写得好的缘故，还因为这是文章的第一句话，每次背诵都是从它开始的，背的次数最多……

-----------------------------------------------------------------------------------------------

楼上有的答案提到，为什么经常出现拼命想回忆什么事情但回忆不出来，过后又想起来的现象。如见到一个多年未见的老同学，名字就到嘴边了但死活吐不出来，当对方告知名字后恍然大悟：对对对，我记得的，怎么就是没说出来呢！这种现象在认知科学中叫做舌尖现象（Tip of the tongue）。类似上述例子的，考场上想不出来一句背过的古文或者一个用过的公式，考完了瞬间想起来；再比如有时想不起来把钥匙放哪儿了，过了一会儿突然又记起来等等，都属于舌尖现象的范畴。

图8 舌尖现象配图：）



由于舌尖现象在日常生活中的发生只是一瞬间，很难在实验室内对其进行研究，因此目前对其所知仍然很有限。如前所述，记忆是信息编码、存储和检索的过程，目前公认舌尖现象是处于记忆检索中的一个阶段，其希望获得的记忆是经过神经系统编码并储存的长期记忆，而问题就发生在记忆检索阶段。学术界对其机制的解释分为两种流派，其一认为这段信息是一个整体，记忆强度不足以完全检索出需要的全部记忆，只能达到舌尖现象这个阶段，可能的原因包括：1）这段信息使用频率太低；2）这段信息最近没用过；3）年龄增长。另一个流派认为这段信息由不同线索组成，舌尖现象的发生是由于没有收集到全部的线索。



引起舌尖现象的因素有几个，其中年龄增长和认知疾病等很好理解。值得一提的是情绪和语言因素。情绪因素很常见，如很多临场发挥不好的同学，考试时候经常遇到想不起来文章、公式或者单词的情况，平时做题却顺畅得多。语言研究也发现能说两种语言的人比只会一种语言的人更易发生舌尖现象，可能由于两种语言的竞争性某些时候影响了直接获取所需信息的效率。



所以从读书角度上来说，读完后不能完全记住，是由于大部分信息没有成为长期记忆被储存，而成为长期记忆的信息也有可能因为记忆检索的问题暂时无法回忆，但终归是存在的。

--------------------------------------------------------------------------------------------------

也许知乎里从事IT行业的比较多，这个问题下很多人以电脑来打比方给出解答。虽然电脑和人脑在某些方面很相似，且容易让人理解，但个人以为以电脑来解释人脑并不可取。从根本上说，电脑与人脑存在着本质的差异，有兴趣的同学可以阅读这个blog：10 Important Differences Between Brains and Computers

其中总结了10条人脑与电脑的不同之处：

Brains are analogue; computers are digital.

The brain uses content-addressable memory.

The brain is a massively parallel machine; computers are modular and serial.

Processing speed is not fixed in the brain; there is no system clock.

Short-term memory is not like RAM.

No hardware/software distinction can be made with respect to the brain or mind.

Synapses are far more complex than electrical logic gates.

Unlike computers, processing and memory are performed by the same components in the brain.

The brain is a self-organizing system.

Brains have bodies.





以第五条为例，我们的短期记忆与电脑RAM很像：快速交换数据，短期保存数据，但短期记忆的容量并非固定，这就比RAM多了无限的可能性。



很简单的事实是，在脑内神经元的神经递质、神经调质、树突和轴突之间拥有超过225,000,000,000,000,000个连接，而除了神经元外，脑内还有超过1万亿的胶质细胞是否参加且参加何种认知活动还没有研究清楚，可见脑的复杂性远超现在的任何电脑。而脑是非线性系统，因此很可能人脑与电脑是以完全不同的机制运行的。以电脑来解释人脑无疑是低估人脑了。

赞同：949

评论：53





吴震



记忆在脑海中的储存方式是一个个的rar压缩文件。解压密码可能是文件名或者其他什么东西。



压缩文件中的内容有声音，有味道，有情感，有图像和文字。我们必须拿到所有的密码才能拿到所有的记忆。否则就是碎片式的。这个密码，就是我们形成记忆时大脑所受到的刺激，比如雨天，红色，某人的脸，声音，诸如此类。刺激越深，记忆也就越清晰，解压得到的内容也会更完整。



同理，如果刺激不深，而且并不重复使用时。这个文件就会在系统里越埋越深，直到有天被清理掉。



而恢复出来的记忆，也不是原始的记忆文件。而是系统根据数据重新建立的。所以中间还会有bug.会丢失片段或者篡改内容。我们平时的读写，尤其像题主所说的这种，由于刺激不深，所以很容易丢包。一般的记忆法都是教你用一个故事去记住事情。因为写入的压缩包分散且精小。保存的可能性就会更高。聪明人的写入能力强，记住的就多，笨人写入能力弱，就得多反复几次。



大概如此。

赞同：237

评论：17





高耀洁针对90年代河南「血祸」的观点「当时中国艾滋病大多数由于血液传播而非宣传的性传播」是否属实？





* * *





徐博闻 ,卧薪尝胆，以期未来



-



关于艾滋病在今天的传播途径的讨论，请看林医生的答案。我的答案，以及高耀洁所说的话，都仅限在「1990年代，以河南为主的中国中部地区，农民人群」这个范围之内。



-



属实，艾滋病在90年代的河南的流行从血液传播开始，对其他地区也有侧面影响。



时任河南省主政领导是李短冬（吨弱据传是起了正面作用的，不了解。但吴奶奶是坚定的挺高派，帮了不少忙。），而血液贸易是政府的收入来源之一。这事情与血液贸易息息相关，即便政府如何否认遮掩，这都是不争的事实。但在艾滋病流行之后，高耀洁的爆料，之所以给自己招来了祸患，除了触及了统治阶级的利益，还是几十年间缺乏对「艾滋病」的普及教育带来的恶果。



当时的河南，从省委书记到地方农民，都觉得「艾滋病」是「脏病」，是见不得人的丑事，甚至是导致恐慌的大事。而「艾滋病」之所以在河南流传，是因为政府行为的失职，对血液贸易的纵容。如果「艾滋病」信息在河南公布，难免会导致群众骚动和恐慌，这是政府不会允许的。再加上如果中央问责，后果虽然称不上「不堪设想」，但总不是件光彩事情。地方政府的举措，也可以理解。



我国政府对「艾滋病」的态度一直暧昧不清，在主流宣传里，一般只强调血液、吸毒和性传播几个方式，却绝口不提血液库中的传染病风险。其实血库里的传染病，不光有艾滋，还有各型肝炎等多重血液传播性疾病。近些年情况已有改善，1995年之前曾经出过很多问题，我自己也是受害者之一，幸好不是艾滋病。如果您在2000年之前，接受过输血治疗，还是尽早去医院做个排查。



高耀洁之所以移民美国，从政府行为角度来看，是因为她一方面触动了地方政府和地方官员的财务来源，另一方面又公布了可能会影响「社会稳定」的不安定信息。这样的行为之下，选择移民一点都不奇怪。要不是她得了很多国际奖项，并且得到中央默许，想移民美国也是不可能的。



她如果是在造谣传谣，早就在国内被判刑了，更不会让她成为「感动中国」的人物。也就是因为她在说真话，才没招来更多的麻烦。所以，政府并没有对她施行什么肉体上的迫害，只是限制人身自由和精神施压，这一点做的还算「厚道」。如果她自己看得开，留在国内也无所谓。但高耀洁的女儿已经移民，她没什么理由继续留在国内。作为敏感人士，在中央政府的默许之下，移民美国没有任何意外，是个不错的选择。听说老太太现在过的虽然不算好，但依旧笔耕不辍，值得敬佩。



但是，如果一个位卑言轻的人，说了很多「实话」，只得罪了国内当局，却没有得到什么「国际关注」，或者某个环节断了一环（最重要的是政府默许），想要前往美国，就不是自己能决定的事情。最终得以移民美国，是高耀洁的幸运，但也是不幸。



掌握情报之后，如何表达是颇具艺术性的技巧。这种现状，体制不改，很难有什么优化。我们能坚持的原则就是，「就算不说真话，也坚持不说假话」。至于体制改革的问题，就不是可以在知乎上空谈的事情了。



谢邀，感谢阅读。

赞同：768

评论：88





林筱枫 ,医师



先从@Lyanze的答案说起，他引用的数据是真实的，但是却得出了一个不那么准确的结论。这些数据说明的是不同暴露方式导致HIV感染的风险（概率），而不是HIV的主要感染途径。拿输血的例子来说，这是指，接受已经被HIV病毒污染的输血，导致感染的机会是90%。看上去很高，很可怕，但是前提是这些血液本身是被污染的，脱离血液被污染的前提，哪怕风险是99%，最终感染的机会也是零。事实上，今天临床上的血制品筛查极其严苛，血制品被污染的可能是几乎不存在的。



其次，再来说说曾经的河南艾滋恐慌是怎么回事。河南血液途径导致HIV感染大规模爆发的历史背景，并不是简单的临床输血，而是当时特有的卖血方式造成的，确切的说，是卖血浆。用高医生当初自己的调查来说：

农民卖血800毫升，赚了80元人民币，用来供孩子上学，维持生活。他们误以为这是一个生财之道，都跑来卖血。采血站的工作人员用很简单的方法抽血，将所抽的同型血混合在一起，分离之后， 提取血浆、然后再将那些已经混合的血球，加上生理盐水，重新输回多个卖血者体内，以预防贫血。这时，艾滋病病毒已经进入卖血者体内，感染了艾滋病，又不知不觉地将病毒传染给他们的配偶，以及每一个到血站卖血的人。

这是一种极其恐怖但是又非常罕见的传播方式，如果不加控制，造成的是指数增长的感染暴发，从这点上说，高医生的历史贡献再怎么褒扬都不为过。



但是，高医生的义举，和高医生的一些结论是否正确，并不能划等号。「中国艾滋病大多数由于血液传播而非宣传的性传播」这句话就很值得商榷。如果加上如下的限定条件，1990年代，以河南为主的中国中部地区，农民人群，那么，高医生的结论是正确的。



然而，放到2000年以后、全中国范围内，这个结论就很难说是正确，甚至有误导性了。哪怕是比较早期的流行病学调查中也显示，在中国吸毒和卖淫引起的性传播才是HIV的主要传播方式，例如2002年British Medical Journal刊载的协和医学院的文章

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1122754/



这篇文章毫不讳言血制品相关感染在中国的问题，文章中说早在1980年代中期，就有报道浙江省4名血友病患者因为输入被HIV污染的VIII因子导致的感染。文章最后也提到早在1994年就已经发现由于血液非法采集造成的感染暴发。但是在当时和今天，更重要的感染途径，还是来源于吸毒、和性传播。



徐博闻的回答认为，中国政府对于艾滋病的态度暧昧不清，在主流宣传上对于血库污染提的少。其实，这更多的是对于历史遗留问题的避讳，而不是对于现状的否定。



血液安全，不是靠宣传就能解决的，而恰恰是需要从实际措施出发从官方到医疗机构一条条去做的。要解决血液安全，无非遵循的是如下几条：

改进临床用血，以减少不必要输血。为临床医生制定指南，明确输血标准。

坚持无偿献血。禁止有偿卖血

临床血液管理和检测。



而这也是2000年以后中国政府的做法，可是人们至今对于无偿献血还有恐惧心理，或者认为损伤身体，或者对于无偿献血和用血困难不能理解。而中国对于临床用血的需求又是如此庞大，除非有一天有完美的血液替代物，否则我们只能依赖无偿献血来保证真正的安全用血。今日通行的所谓互助献血，更是临床血荒下的无奈，若非如此，恐怕中国会被倒逼到过去的卖血乱象中去。

参考话题：「无偿献血」



相比之下，吸毒、卖淫、男男性行为，这些传播途径无法像血液安全管理那样高度可控，而是一个复杂庞大的社会工程，因此才需要作为宣传的重点。这不代表中国对于血液安全的忽视，更不代表对于事实的刻意隐瞒。

赞同：389

评论：4





有哪些可以帮助睡眠的日常物品？





* * *





本拉拉 ,一懒众衫小





赞同：1139

评论：109





如何健身才能练出腹肌？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



不要依赖什么健腹器，健身怎么可能轻轻松松。当然，有些如腹肌轮，也可以做初期的辅助训练。



买一个瑜伽垫，每天练卷腹（不能贴图和视频，具体动作麻烦网上搜一下，很多教程），从一组30个起做，耐力好点了可以往后面加，每次都做到力竭，刚练完的时候需有火辣辣的感觉。

等你的腹肌有一定基本的耐力以后，可以开始一些更练爆发力、更全面锻炼“八块”腹肌的动作，比如p4p网站上的那段著名视频教程8min abs workout，中文视频网站很多以“八分钟给你六块腹肌”命名，搜一下吧。上腹和下腹要分开练，上腹以卷腹或类似的动作练，下腹以抬腿或类似的动作练，具体动作还是参考： http://www.passion4profession.net/en/abs-exercises/

动作宁少勿假，落下去时背不要贴地、腿不要点地，腹部保持张力，不要用手辅助自己起身，不要用弹地的力量起来等。一句话，勿自欺欺人，不要以完成多少个为目标，而是以将自己做到做不动、确实的感觉到腹肌充分疲惫了为目标。

一开始会很难，第二三天腹部都会痛。力量不够的时候还会做得腰痛、脖子痛，但这些只是你腹肌力量和耐力不够的缘故，等到坚持了十来次后，这些情况就不会再出现。所以还是一定得坚持啊，可很多人就停在了这个阶段，整天上网问做了仰卧起坐以后腰痛是不是有问题什么的，这种人永远别想练出明显的腹肌来。

肌肉充分运动后会充血，所以刚练完会显得很大很明显，不要被这种小小的胜利冲昏了头脑，几天不练、生病什么的，立马就蔫会去了，所以还是要坚持。

饮食要合理，多吃含蛋白质多的，如鸡肉、鱼肉、鸡蛋、牛奶等，但注意科学合理，一次吃太多显然是浪费，每吨都吃、用作补充都不错。不要拿蛋白质类当饭吃来充饥，这种情况下氨基酸多走了脱氨基途径，难以再形成蛋白质补给肌肉了。还有注意固体蛋白质排空要3-4个小时，所以很多人锻炼完马上吃鸡蛋其实晚了，理论上锻炼前吃更好。

保持较少的皮下脂肪水平，你才能有鲜明的肌肉线条，否则再发达的肌肉也是“隐隐约约”的轮廓。





赞同：917

评论：59





李浩轩 ,高端塑身指导师，大学讲师



其实楼主的问题过于笼统，那么我刚好借着这个问题统一讲一下各种腹肌和其锻炼方法，作为我在知乎的开篇作。

首先我们要明确你说的腹肌是哪个部分：腹直肌，腹外斜肌腹内斜肌，髂腰肌甚至前锯肌，一副好的身材必然每一块都不可缺少，但是最初级的，应该是想要那6块或者8块巧克力块对吧，这就是我们所说的腹直肌。

而首要明确的定义：腹直肌是一块肌肉，不是6块或者8块。那么这些块数是怎么来的呢，答案是一个词：折痕。

任何人的腹肌都有折痕，如果将皮下脂肪脱到很薄的层面都会凸显出腹肌，所以说一些很瘦的人天生就有腹肌。

然后我们回到楼主的问题上：如何练出腹肌。这里就能看出这个问题的模糊所在了，是要练出一大块腹肌，还是练出分割成6-8块的折痕。再递进一步，是要在大块的腹肌上刻出折痕以至于穿衣服都能看到明显的肌肉块，还是要在平坦的腹部上刻出内嵌的折痕，穿衣显瘦，脱衣有肉。

进入正题，这里例举几张图然后说明一下锻炼要领。

上图为健美世界冠军罗尼库尔曼，专业健美运动员练腹的动作为大负重小幅度动作，可以极大地增强腹直肌的围度，由于围度大，肌肉凸显，不太需要专门锻炼折痕，而且由于围度过大，也很难进行充分的弯折训练。



上图吴尊的腹肌块属于偏大且外凸类型，杠铃片负重半程仰卧起+举腿+腹直肌支撑可至这种身材



上图我也不知道是谁，腹肌属于偏小且外凸类型，做各种压脚半程仰卧起坐即可达到这样的身材，例如去百度搜索8分钟练腹视频

jeff的腹肌，内嵌类型，当然了毕竟是今年IFBB debut的冠军，水平基数是不一样的。不过对比的话会发现他的腹肌还不如再上一张的明显，但是就美感来说，反正我是更喜欢jeff这种内嵌式的腹肌。而锻炼这种内嵌且腰细的腹肌我们就不能再以仰卧起坐为标准了，我们将仰卧起坐分出一类来称之为卷腹，通过完全的腹肌弯折将身体卷起，不压脚，不借腰的力量和肩的力量。

第一张照片和最后一张照片都是世界冠军，但是是不同的赛事，评判标准是完全不同的。但是我相信更大一部分人会更爱jeff的身材。

具体细节锻炼方法可移步至以下视频，是我还小时候的讲座录像，大约31分钟开始是讲腹部训练的方法



浙江大学塑身讲座，打造完美小腿和纤腰其实并不靠锻炼

http://v.youku.com/v_show/id_XMTgwODU0NDE2.html





练出腹肌不难，练出好看的腹肌才难，难到真的不是三句话两句话就能解释清楚的，所以就暂时写到这里。腹直肌的折痕分为大块小块，外凸型内嵌型，对称型和不对称型。如果你只是认为出腹肌就够了，外凸型不对称的大块也可以接受，那么，加油每天去努力增大负重增加次数的做仰卧起和举腿吧。而如果你想拥有内嵌对称平坦的6/8块小方块，那么你需要不断的去努力体会，让你的每一层腹肌块都能感受到弯折，卷曲，腹肌发力，腰和肩全部放松，全身没有惯性的感觉

赞同：197

评论：31





荧光剂超标背景下如何选择卫生巾？





* * *





冰寒 ,建立中国首个私人皮肤试验室。微博@冰寒



好吧，这个问题又轮到我回答了（为什么总是我‘>_<’）

昨日媒体报道十种市面上常见的卫生巾含荧光增白剂，大部分都是耳熟能详的牌子，其中不乏护舒宝、苏菲等知名品牌。这让我感到非常诧异，诸多粉丝询问，故今晨在易买得超市购买了十余种常见的卫生巾，进行荧光测试，现对方法和结果报告初步如下（说初步报告是因为大家急得不行想拿到答案，还有一个阴性对照样品尚未收到，明天补充。关于为什么报道说有荧光剂，请参见最后讨论部分）。



一、 荧光增白剂及其与卫生巾质量的关系

荧光剂是一类能够在紫外线激发下发出可见光的物质，在工业中使用的人工合成荧光增白剂，多可在长波紫外线(波长320~400nm)下发出蓝白色荧光，用以增加纺织物、纸张、塑料等工业产品白度。某些回收纸浆产品，白度不够高，添加荧光增白剂，可使其有更好的外观。

卫生巾属于生活用纸产品，其关键结构如下：



图1卫生巾的关键结构

消费者关心顶膜上是否含有荧光剂，会否迁移到皮肤上。同时棉芯中是否含有荧光剂也很重要，因为用于制造棉芯的纸浆，经过良好漂白本身就具有良好的白度，是不需要添加荧光增白剂的。若在棉芯中添加了荧光增白剂，则几乎可以肯定地认为棉芯的质量不佳。



二、 测试原理和方法

以可发出长波紫外线的伍德灯照射含有荧光增白剂的物质，即可见蓝白色荧光。荧光增白剂含量越高，荧光越强。

以一种常用的荧光染色剂0.1% Calcofluor White Stain(Sigma-aldrich )，梯度稀释至10倍(100ppm)、100倍(10ppm)、1000倍(1ppm)，滴于无荧光的定性滤纸上，以伍德灯照射并拍摄照片，作为比色基准。该基准表明伍德灯可以识别出低至1ppm浓度的这种荧光剂。

图2不同浓度的荧光剂在滤纸上形成的比色基准

2a)可见光下四个浓度的荧光剂； 2b)伍德灯下四个浓度的荧光剂

将不同品牌的卫生巾剪开掀起，露出吸水棉芯，与比色基准一起拍照，根据其荧光性质和强度判断是否添加了荧光剂。



三、结果

测试结果表明，所有样品的棉芯和顶膜均未故意添加荧光剂。紫外线照片如下：



四、 讨论

4-1关于棉芯中的白色荧光颗粒：本次测试的护舒宝等品牌的产品中添加了高分子吸水树脂颗粒，这些吸水颗粒带有不偏蓝的荧光。这是吸水树脂的固有荧光，也不会触及人体皮肤，如图。



图 4-1a 放大后的护舒宝卫生巾

可见非偏蓝色的荧光颗粒，为高分子吸水树脂。其中的纸浆并无荧光。



此外，有的卫生巾非常大，由于光学效应的限制，在拍摄全貎时光线会变得模糊，导致卫生巾看起来像有荧光的样子，但是近距离拍摄局部，可发现并非荧光，如苏菲410：



图4-1b 放大后的苏菲410(示无荧光)



4-2如何确认棉芯泛白但并不是荧光：取一小片已知添加了荧光增白剂的静电复印纸，撕碎用水浸湿，以高速均质机粉碎成均匀的纸浆，置玻璃培养皿烘干，以细铁丝轻轻刮其表面，获得纸浆细绒，作为阳性对照。

将此细绒与卫生巾吸水棉芯中的纸浆一起放在无荧光的滤纸上以伍德灯照射，可见：因光学效应，含有荧光剂的细绒只要极少的量就能发出强烈蓝白色荧光，周围有光晕；而无荧光的纸浆中央偏白，四周有一暗带。如下图：

图4-2 用阳性对照判定纸浆中是否有荧光增白剂





4月3日我补充了阴性对照，亦表明卫生巾中的纸浆棉芯没有添加荧光增白剂。卫生巾棉芯的制造原料是漂白针叶绒毛浆，全球主要供应商是美国的GP和瑞典的StoraEnso。针叶木经一系列工艺，把木纤维软化分解，再漂白脱色，形成白色的纸浆。运输至工厂后用特制的粉碎机高速粉碎，成为棉花一样的细绒。这些过程是没有添加荧光增白剂的。如果卫生巾工厂使用了经荧光增白的纤维，则在紫外光下与天然的纸浆有明显不同。



图4-4 未经荧光增白的GP绒毛浆阴性对照试验

a)GP绒毛浆 b)以GP绒毛浆为背景，其上放置待测卫生巾的棉芯纤维和含荧光增白剂的静电复印纸的纤维，在紫外光下可见棉芯纤维并无荧光表现，可判断基未添加荧光增白剂。



4-3 消费选择建议：

由上述测试可见，这些测试样品并不存在使用添加荧光增白剂以改善产品外观的行为。此前有一些传言，称国内所有品牌的卫生巾均故意添加荧光增白剂。本测试证实这只是谣言，消费者无须恐慌，可选择正规渠道、正规厂家的产品使用，无论是国内的还是国外的。



本次媒体中报道卫生巾含有荧光剂，也许是测试方法差异造成的。在卫生巾的某些组分中，确实含有荧光成分，如果将这些成分也混合入纸张、顶膜等取样进行测试，则可以得出产品中添加有荧光剂的结论。



本次测试发现：用于粘和的胶质、外包装膜上的某些油墨、用于锁水的高分子吸水树脂（SAP）颗粒均有荧光反应。但这些均不接触皮肤，也不是纸浆中的添加成分，故没有必要介意，如下图：



图4-3 箭头示粘合的胶水中有荧光物质，但是棉芯并无荧光反应



五、 声明

1、本实验仅对样品负责；

2、卫生巾产品的技术性能较多，本测试仅针对荧光增白剂测试，不涉及对产品其它任何性能的评价。

3、本文为原创，非经授权，禁止转载或用于商业用途。可以将链接转发至微博或朋友圈（所谓转载是指将原文复制后发布于其它网站、媒体上，分享链接不属于转载。如果是分享到微博上，希望大家顺便AT一下@人民日报 ，因为之前的报道首先大规模发布是从他们微博开始的）。

4、请勿以本文的测试结果为依据攻击其他媒体。在讨论中已经说明，很可能是取样和检测方法差异导致的。



原文链接：冰寒的文章|微刊

赞同：1099

评论：94





工作量大的人怎么做才能每天都精力充沛？





* * *





warfalcon ,对时间管理有些研究



有意识的培养自己生活节奏，学会平衡生活多个方面防止失控.

工作和生活中任何一个高效率的部分都是习惯使然，所以我们要努力培养习惯，尽量用习惯达成自律，而不是用意志力去做事。



精力，而非时间，是高效能的基础

要想全方位投入，我们必须在体能上精力充沛，在感情上相互联系，在思想上集中，在精神上和超越我们眼前私利的目的保持一致.

商务人士必须像职业运动员一样有效地管理精力



1、坚持每天运动和定期锻炼

大多数的梦想和希望的前提都是建立在一个好的身体上来完成，没有一个好的身体，这些都是象水中月一样。

你的注意力、记忆力、理解力、意志力、情绪都跟身体的好坏有直接关系，30岁之后，尽量坚持每天运动或每周的固定运动。



2、培养早起早睡的习惯。

睡眠是对身体最好的充电，在正常情况一个高质量的睡眠可以让你精力充沛。

除了极少数人需要4或10个小时的睡眠，大多数人每天最好要保持7-8小时的睡眠，不要少于6小时，长时间的晚睡和睡眠不足都会产生积累效应。



除了吃饭和呼吸，睡眠是我们生活中恢复精力最重要的来源

◎身体能量是生活动力的基本来源。

◎身体能量来自氧和葡萄糖的交互作用。

◎身体能量的两个最重要的调节器是呼吸和饮食。

◎每天吃5~6顿低热量、高营养的饭确保葡萄糖和基本营养物的稳定再供给。

◎每天喝64盎司的水是有效管理身体能量的一个关键因素。

◎大多数人每天晚上需要7~8小时的睡眠才能保证身体的最佳运转。

◎早睡早起有助于优化效能。

◎在增强身体承受力、教人们如何更有效地恢复方面，间歇训练比非周期性训练更有效。

◎为了保持全方位投入，我们必须每隔90~120分钟做恢复性休息。

如果你没有睡眠问题那很好，继续保持，如果你有睡眠问题，提早重视，一定要花些时间、精力和钱去解决睡眠问题。



3、了解自己的注意力曲线

注意力、意志力就象力量一样，是可以衡量、有限度、可以锻炼的，了解自己的注意力临界点，保持适合的节奏，定期休息，可以让你生活工作中发挥最好的效果。

推荐番茄工作法：工作25分钟，休息5分钟。

从早上一起床，你做的每一件事都要消耗精力，学会利用定期休息和小睡来补充精力。

了解自己每天节奏曲线，努力在精力最充沛的时间里完成最重要的事。



4、控制饮食

最近在看一本书《健康生活，从善待大脑开始》，作者是一个美国的医学专家，里面有一个观点非常有意思：你每天消耗的东西直接影响到大脑和身体的健康，你的饮食会影响力着你身体健康及幸福和方方面面。

控制饮食就是控制你的健康和精力，在能力和条件许可的条件下，多花钱和精力吃得更好更健康一些。少吃垃圾食品，红肉，多吃蔬菜。零食可以多吃些坚果。



5、平衡不同层面的需求，不要过于极端，在某方面失控

精力分为四个层面：身体的、情感的、思想的和精神的 ，在不同层面中对面对当前的问题，多平衡、多补充，另让自己在某方面失控

学习对有效的面对压力，了解自己的极限，经常调解。



6、寻找自己的目标和人生意义

大家都处于从小被洗脑的过程，很多人连自己的喜好和梦想都不明白，努力去寻找它，有目标才有方向，也让你更有动力。



一个好的目标是以有意义、有吸引力的价值观为前提，而不是赚上多少钱，当上多大的官

赞同：943

评论：33





四佰本 ,我来讲，听得懂的中医。



各种回答，都不在重点。物理层面的累，好解决。关键是，一旦心里有事，什么样子的休息，实际都是在做样子。

就是说，其实工作量大，最有必要的，是手头放下工作的时候，心也能放下。

不然，吃饭的时候想工作，你吃饭的水准就一日千里的倒退，立马患上胃病；大便的时候想，整个过程就不再行如流水，而是踉踉跄跄，满是憋屈，最后容易便秘；睡觉就不用说了，这种人，没法睡觉。

说物理习惯好即可，真是太小看这内心的紧张、纠结、压力与不安了——多少人不是不想睡，是没法睡。



我的解法很简单：就算要做事，正常的吃饭、睡觉，都不要耽误，做这些事情的时候，不要想事。尤其不要因为忙，而改变自己的生活习惯。

晚上睡前两小时，给自己放松，天大的事情，明天做。这是正途。



更是有解除内心结界的方法，不过那些呼吸吐纳的静心之道，知乎的受众，多半不信，所以，不写也罢。





抱歉，太忙，没时间写...现在补上。

首先说，为什么摒除杂念需要用到坐这种姿态？

人的姿态，其实不外乎这四种：第一是行走，第二是站立，第三是坐，第四是卧。当然，各种奇葩姿势，也是应有尽有，但是，那些方式，只是这四种类型的过渡状态。至于小龙女能在绳子上睡觉的彪悍举止，已经不属于人类世界可讨论的范畴。言过不表。

行走和站立状态时，神智需要不断被提醒，脑子没法放松，但睡卧的时候呢，人又过于晕晕乎乎（人在过度放松时候，会不知道自己身处何处，从这种神游状态回归人间的时候，会突然一蹬脚或者啥的，把神智拉回到身体里），只有坐这种状态比较中庸，能在适度的情况下，去修炼精神意志，而不受外界的杂事干扰。

这种状态，就是驱赶内心杂念的时间了。

如何的坐姿？

盘膝坐（包括单盘膝、双盘膝和自然盘膝）当然是最标准的了，这个姿势，对意志的修炼非常有用，但是非常难，是的，我必须说，很多人根本做不了。

就用自由式，在适度高的椅子上，双脚踏地而坐，双腿分开与肩同宽，双手仰掌叠放一起置于小腹前，目半睁，视鼻端，凝神即可（这叫做目若垂帘）。

心态上的准备。

静坐的时候，要把精神集中在小腹部（即脐下约一寸三分的部位，称“下丹田”）。初学的人，对这种工夫，极难下手。人习惯性的妄念，一起一灭，没有一秒钟停止，所以说：“心猿意马”，最不容易调伏。

静坐的最后工夫，就是能够调伏这些胡思乱想的妄念，妄念一旦消除，就能够出现一种无念境界。那么怎样下手呢？应该平常行动做事时候，时刻当心，不要乱想，到静坐时候，把一切事物放下，拿全副精神集中在小腹，如果妄念又起，就再放下，这样反覆练习，久而久之，妄念自然会逐渐减少。以达到无念的境界。这是最上乘的方法。

静静的自然以鼻呼吸，以至不闻不觉，口也须自然闭合，遇有口津多的时候，可缓缓分小口咽下。最要紧的仍在自然的意守下丹田，其方法一如上述，这样可以得到帮助不少。

呼吸的方法。

初学者，可以在鼻翼上贴上小纸片，呼吸不扰动纸片为宜。

呼吸气息的出入，应该极轻极细，连自己的耳朵也听不见出入的声音。

气息应该慢慢的加长，叫它达到小腹；但要纯乎自然，不可用力。耐心练习，久后就能够达到。

人们胸中，在肺的下面，胃的上面，有横膈膜（也叫隔肌）。开始练习呼吸的人，往往会觉得胸中气闷，这因为没有推动膈肌的缘故。推动的方法，是吸气时候从鼻中徐徐吸进新鲜空气，使肺底舒张，膈肌下降；呼气的时候，吐出浊气，下腹部收缩，使隔肌向上升，这样一上一下地膈肌的运动就会灵活，于是觉得胸部空松，一点也不气闷了。

腹中的大小肠，最为柔软，血液容易到此滞留，呼吸的气，渐渐深而且长，达到小腹，腹部就有弹力，能够把滞留在腹腔内的郁血逼出去，达于四肢。





这种修炼不能用睡觉替代吗？

不能，睡觉还有识神在持续干扰（识神是什么？下面有大篇幅的原理介绍）。

什么是入定的理想状态？

这种感觉，我能力有限，形容不出来，看庄子的形容：“至道之精，窈窈冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生，目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。”

再看《般若波罗密多心经》：“无受想行识，无眼耳口鼻舌身意，无色意身香味触法，无眼界，无眼识界，乃至无意界，无意识界。”

元神主宰身体，识神退位（下面有大篇幅的原理介绍），元气与元神交合，章法有度，气运神闲。

心中元神，必随吸气下降，于呼气外出之时，心中元神默默收敛，内气下降，与肾中元气会合浑融，不使随呼气外出，则息息归根，存之又存而性命之根蒂自固也。

附加原理及解释。其实大家要问的这个问题，可以说是一个大课题。我首先想探究这个答案的本质，就是静坐呼吸摒除杂念，究竟在修炼什么？

答：修炼的是一个人的元神与元气。

那，元神究竟是什么呢？

其实思考这件事情，对能量的损耗，远远超过我们的想象。同时，我们在想事的同时，开启了吃饭、打字、说话等各项功能，其实就是个多任务系统。

可是，这个我们可以在意识里有认知的多任务，都只是承担了极其简单的功能，真正在管理身体复杂功能的，是元神。

人本来有一个自主的控制体系。中医称为元神，它能在自然虚灵的状态下，管理人体的各项工作：体温、心跳、血压、激素的控制与变化，这些复杂的管理工作，都被隔离在我们的意识之外。

甚至是，我们走路的时候，大量的预判、肌肉的平衡计算，都是元神在工作。不然，我们脑子，根本承受不住这么巨大的工作量。

好，再看，往深里讲，那些事情除了元神做管理与指挥，还需要有人做执行，中医里面，把这些执行者，称为气。

那气在做什么呢？

我们躺到床上，都能吃东西时候，让食物丝丝下行，这是胃气在主导，我们消化过的食物营养，被熏蒸成为气体并上行到肺，再布泽到身体肌肉皮肤，这上行的过程，是肾气主导的作用。我们大大小小的血管，按照其自有的顺序前行，也是气在指挥。

气要做好事情，需要元神神定气闲，指挥得当，有神，就有气，气足，身体就表现出充盈与力量。

当然，气足，则血量充分，人的精神气也会呈现出非常彪悍的状态。（气足，造血的速度就快。比如失血过多，有个著名的方子生血，就是黄芪30克，当归8克，黄芪是养气的，当归是养血的。）

接下来说，元神哪里来的？有什么特点？

元神始于男女媾精，那一刻始，作为婴儿的“元始”之“神”就出现了，即神由精气（精子不是仅仅是物质，更是携带了足够能量的生命体，这种生命表征，就是精气）所生，元精化元气、元气化元神。

所以，元神实际上是人物质层面的精，与非物质层面的气，相互沟通的介质。

精与气，一阴一阳，两者互根互用，有形与无形相互化生，元神则可调控精气，使之散则为气、聚则为精，交流潜通于有形无形间的气。并以气为中介，进而协调一身之生理与心理机能，主宰人一生的生命活动。

元神一般存在在哪？

元神发自骨髓（来源于肾），生于脑，出于心。

肾之精髓，会灌注入骨孔，供全身主骨的脊髓而上输于脑，使脑得其养，水谷充养于脑，真气灌注，人身清朗，其“五谷之津液，和合而为膏者，内渗于骨，外溢脑髓”。

而来自于肾的精髓在元神（元气灌注于髓，上升到脑部升格为元神）催化下，形成为脑髓，脑髓由阴精阳气相互转化，一分为二，分为左右。左脑主动、主升、主开，右脑主静、主降、主合，故脑髓为太极之象。这也是无极生太极，太极分两仪之理。

注：其实脑的生成，有得于先天之元气，后天肾精、水谷精微、气血之充养，在心与脑部的关系上，简单说，就是“血生于心，上输于脑。”气血是神的物质基础，脑必须在气血的濡养下才能生神，因此脑一时一刻也离不开气血的温煦、濡润和滋养。

那么，元神在什么情况下会衰弱？

简单说，我们思考过度的情况下，元神就会衰弱。

但为了把这个问题讲的更清楚，我们看另外一个概念：识神。

识神，藏于心中，其性类火，火性飞扬，故识神易动难静、难收、难制。由于识神以自我意识为主体，七情六欲生于兹，常以耗损体内物质为代价。

这里就看到了，其实识神与元神都藏在心中，所以，他们其实同处一室的。

那识神有什么用？

识神有两个作用：

一、主管思考。即是说，心是通过感官接受外界信息，从而作出思考、判断、反应，并形成初步“意向”。“一念之生，心有所向而未定者，曰意。”这种意向，就会最后放回到脑里，确切的说，是放到脑髓之中。

注：《医林改错》中谈道，“所以小儿无记性者，脑髓未满，高年无记性者，脑髓渐空。”

心神把反复接受的“象”信息或由“意”所得的初成意象，通过实践检验不断修正，使接近客观真实，并作出保留记贮，此“谓意已决而卓有所立者，曰志”，心神对贮存的材料进行反复综合处理，思维加工，形成概括性认知，或通过抽象概括，形成概念。此“意志虽定，而复有反复计度者，曰思”。“因思而远慕谓之虑”：心神利用已形成的概括性认知或概念，有目的地对客观事物的发展态势进行推理。“深思远慕，必生忧疑，故曰虑。”（《类经·脏象类》）这是在“思”基础上做出的逻辑延伸判断。 “因虑而处物谓之智”：经反复思考、缜密思虑，确保行事不出偏差，谓之智。

深入思考，即调动了识神纵深运动，更涉及到身体的能量分配：就是说，元神需要受让一部分它自己的力量到识神去，那么，吃饭、睡觉、走路，都会受到影响。

二、识神主管情绪。正常的情绪，都会在识神的控制下，被身体消化，但是，一旦情绪极端，各种情绪、压力、紧张，都会使得识神的控制力变弱，从而身体出现紊乱。比如出现心烦失眠，多梦，甚至谵狂等神志兴奋病象；或者出现神疲，嗜睡，反应迟钝，恍惚，健忘，思维逻辑混乱，甚至昏睡，昏迷等神志抑制病象。

说到底，识神不能控制的情况，就会干扰到元神的工作。

那么，识神既要求助于元神分配能量，又会因为极端的情绪干扰元神的工作，他们之间，就是这么个憋屈的关系。

那如何修炼元神？

修炼元神，也能同时修炼元气。

元气，在胚胎初结，乃先天资始之气，即气海中之元气。元气在先天，与督任之脉常通，以融贯全身，其功用在于“施”。元气在后天，保其所得，与督任之脉不通，而坐镇中宫气海，振百年寿命之根，其功用在于“敛”。

注：元气的概念，这里不展开了，本来我写过一篇文章，但现在找不到了，大家有兴趣，参见张锡纯的元气诠一文。

元神随呼气外出之时，心中元神默默收敛，内气下降，与肾中元气会合浑融，不使随呼气外出，则息息归根，存之又存，而生命之根蒂自固。



赞同：146

评论：33





小时候，因为我堂哥的一壶开水，让我失去了生育能力，落下终身的残疾，我堂哥多年来一直在弥补，供我上大学，但我深心里还是很恨他，我该原谅他吗？怎么才能释怀？





* * *





插门胡的小背心 ,虚伪让人难受，犀利让人受不了。



因为小时候的一壶开水，今后的生活中，你可以在你任何失意的时刻，狠狠的想：都怪当年的那一壶水。。。

是的，如果你失恋了，都怪这一壶开水，如果你工作不顺，可以怪这一壶开水，让你性格变化，如果你社交障碍，你可以怪这一壶开水。。。

是的，这一壶开水，毁掉的不是你的器官这么简单，以后没有孩子本身也许不是最严重的，严重的，更不可估量的，是随着这一壶水带来的你生活的各种潜移默化的变化。



你可以在你今后的生活中，都对罪魁祸首耿耿于怀，不原谅他。

可是，在某一个瞬间，你也一定有这种困在过去，画地为牢的感觉吧。



你不能原谅他，要是我，我也不原谅。

这里，没有任何一个人有资格教育你要宽容，要谅解，要放过他，没有人是你，没有人会了解你的感受。

困住你恨的人，其实无所谓，快意恩仇，有何不可？可是现在我想大家会比较遗憾，你一直停留在原地，困住了自己。



你没有办法选择过去的经历的噩梦是不可以发生，但是你可以尝试改变你看这段经历的态度，不为别人，只为自己过得好一点。



放过自己。



我也恨过一些人，也有无法释怀的从心底升腾出的想冷笑着看着对方痛苦挣扎着的恶毒的愿望，这种恨，是超出我智力和能力范围的事情，我就先把这件事搁置起来，压箱子底儿，努力完善自己，努力生活，努力学习，努力让自己更积极，更健康，更阳光，更强大，有一些压箱底的事情，随着我自己慢慢强大和我的生活慢慢的变好，开始对我不那么重要了。我高中老师教育我的一句话，我跟你分享：有的人，有些事，二三十年无法释怀，你忍着，也许三十年后的第一天，你就忽然豁然开朗了。



希望你好啊，xd。

赞同：807

评论：70





尔东尘 ,不“赞同”就别“感谢”了，谢谢。拒绝圣父圣母玻璃心……



LZ，跟你说一个真实的故事吧。

读初中的时候，班里有个男生，刚一开学，我就注意到他了，无他，只因他气质出众。就是那种描述不出来的气质，他不帅，也不健壮，甚至有一点病态。每次考英语，他第一，我第二，每次。我甚至有点儿嫉恨他，要是没他，我就一直是第一了啊。

他有一本小楷，里面写的都是当时读初一的时候我们还不认识的生僻字。

他从不生气，没有任何人看见过他生气，郁闷，对于任何不公平，不顺利他都能一笑置之。

他从上初三开始，成绩直线下降，后来我才知道，因为重症肌无力使他晚上8点以后就没办法睁开眼，医生说他活不到20岁。小楷里的生僻字和英语单词是他利用课余时间自学的，我想，他可能是想跑赢时间。

他初三那年改了名字，与“锁命”谐音的一个名字。

大学毕业之前，我在人人网上搜到了他，因为想看他是否还在，他果然还在，依然有点病态的样子，不过，他大学毕业了，还结了婚，上传了结婚照，站在他身边的女孩美的像一朵花儿。

据说，重症肌无力患者最后是呼吸道肌肉萎缩引起的窒息而导致的死亡，非常痛苦。（只是听说，欢迎专家前来拍砖，我真心不希望他们是这么死的）

小背心说的对，你一直被困在了小时候发生那件事的时候，希望你早点走出来。你看，有的人已经走出来了。

-------------------------------------补充-----------------------------

目前他好像是在某培训机构就职，当英语和法语老师，OMG，我听到这个消息又被惊到了，他大学好像不是这俩专业的~

赞同：265

评论：37





广州为什么要禁止活禽销售？





* * *





JY huang ,除了非正义和虚假，没有什么是必须反对的



应该是最后一次更新了，先陈述一下我的观点，免得被妖魔化

这个问题是广州为什么禁止活禽销售，我提出背后存在仓促上马，利益输送，执行远欠完善。我甚至质疑统一活禽屠宰的作用，因为禽流感的传播环节众多，禁售不能解决所有问题。但是，我从来没有否定过禁售的作用。

这个问题，不单是一个技术问题，更是一个社会公共利益的问题。知乎里的科普工作者，拿着文献侃侃而谈，却不闻百姓声。我不是说为了口味，为了从业者的生计，就可以让疫病肆意流传，但能不能把事情做好点？再做好点？再做好点？我的论点里，没有太多数据，虽然理科出身，但在硕士面前还是专心装文科打嘴跑吧。你们口口声声文献文献，你看到养鸡卖鸡的现在被政策搞得多惨吗，民众反应有多大吗，难道你们不知道有个叫广视新闻的节目吗？你们都把文献当纸巾用了吧。

很多人说，政府也很无奈，专业人员做了很多，我只想说，一个好政府，应不忌惮它的公民以最坏的恶意揣测它，一个好公民，应该积极参与到社会事务的思考中，即使不站在绝对真理上，也不忌惮发声。

这个问题说的是广州，问题涉及的不单是疫病防控，还有诸多广州的民生问题。可能这个问题放在美国，美国人会说，神经病啊，禁就禁呗，我从来都不吃活鸡的，可放在广州，广州人可能会说，神经病啊，以后不能吃活鸡了。请记住一点，普罗大众在开始的时候可能没有能力去理解某些行政决定的深远影响，专业人员要做的，不是站在一旁傲慢地宣读着文献，而是以最大的耐心一次又一次得影响大众，使他们接受这样的决定。





对于 @谭大毛，我是颇感震惊的，一开始还以为只是个粗鲁直率的专业人员

但，后来我就不这么认为了。谢谢你告诉我病毒转录是RNA，这个我是差点忘了，但我说我懂DNA，不代表我说禽鸟病毒是DNA转录的，九年义务教育完成得不怎样啊。如此种种还有很多，恕不一一摘录了。你觉得你在打脸，我觉得是飞机而已。



生命宝贵，花太多时间在这个问题上了，就此打住吧。认为这个答案对的朋友，不一一致谢了。认为这个答案扯谈的，有反对和没有帮助按钮，我不像你们那样这么在意这个答案的位置在哪里。下面是原文



——————————————————



表面上，杜绝禽流感大规模传染的可能。



背地里..............在广东，鸡乃非常主要的食材之一，每天的交易额可是天文数字，但粤人喜食活禽，所以有关部门有关人士一直无法在这块蛋糕上分得太多羹。现在广州实施的统一屠宰活禽，背后就由两家非常有背景的供应商统一供货，卖鸡终于可以变成卖猪卖牛一样，名正言顺地鸡过拔毛了，呵呵。



对市民的影响，表面上没什么，深远的看是一种饮食文化的扼杀。拔了毛之后，谁知道鸡的品质如何，谁看得出这是清远鸡湛江鸡文昌鸡啊，怎么买到铣鸡老鸡乸啊，诸多做白切鸡的店铺表示以后都难以保证出品的质量了，以后要们涨价要么干脆不做了。还有就是，按照现在的数据，所有的冰鲜鸡比活鸡的售价还高，又为CPI作贡献了



补充一下，相对于猪牛羊，鸡在南粤的文化中有着非常重要的地位。有句形容别人失魂的俗语，叫拜神唔见鸡，意思是拜神祭祀的时候没有准备鸡，整个人都慌乱了，可见鸡不单在饮食上，更在文化层面上影响着粤人。（拜神的时候是要活鸡的，你拿死鸡祭祀神灵祖先，你想怎样？）而在饮食上，粤人明显对鸡有更高更多的要求，猪牛羊什么的，更多时候只是充当蛋白质获得的途径，而吃鸡，是更高一层的享受生活的体现。





————————有话就是不能好好说————————





@Van Bruce 先回你四个字，阴阳怪气



知乎上有的民间科普工作者，有个很不好的习惯，就是对人不对事。我在回答里一句带过杜绝禽流感大规模传染，并不代表我否认它。虽然只是在华南农业大学生物工程了混了4年仅仅2.2的毕业绩点，但是理解病毒在宿体间的传播机制（活体中病毒活性最强），病毒的DNA变异，环境对病毒传播的影响等的专业知识，我还是能插句话的。然而，如果我这样有一定科学基础知识的人，尚且表示对一刀禁绝活禽交易表示无法理解，那么你搬出高大上的科普能对更广大的喜好吃鲜鸡的广州星斗市民大谈特谈，又可以起到什么作用呢？（在这里多口一句，我们讨论的是在广州的情况，如果你无法分辨出冰鲜鸡和活鸡的口感区别，那么我的观点对于你来说可谓没什么立场可言）



其实，正因为我是有一定基础知识的人，我才能更看清楚问题的本质。上广州疾控中心的官网去翻查数据，截至到2月份感染的19名案例中（因为2月之后就没有新案例了），有多少个是在销售终端即社区市场感染的？这19个案例中绝大部分是在家禽的散养、运输及不恰当的烹饪方式所造成的，只有2例是怀疑在市场的销售过程中感染的。也就是说，单单针对终端销售的改造，统一屠宰的预防效果是相当有限的。



然而，为了这相当有限的效果，我们的有关部门不顾部分群众的诉求，以前所未有的雷厉风行完成了整个冰鲜鸡的试点改造，2月提出，5月试点，10月全面推行，其结果不单是市民没活鸡吃，而且对商户造成巨大冲击。商户要营业，就要对营业地点进行卫生整改、自购冰箱等，但补贴遥遥无期；供货首日配送瘫痪，商户要自行取货，其中冷链运输失效，鸡只面临更严峻的卫生问题；养殖户面临巨大的市场波动，计划养成的鸡无法出栏（当然，比停市还是稍微好点的）。插句话吧，如果我有有2个亿在手，我能加入到两个供应商的竞争行列里么？供应链的垄断，居然有明文管理规定，部分高级鸡种只能在同一个市场的个别商户中出售。呵呵，看看同期广州市整治室内及公共场所的吸烟问题，这种真切关系到广大人民群众健康的问题时的“束手无策”，看看花了差不多1年时间，在前几天5月1日才基本完成将食品药品监管行政权力从工商、质检、城管剥离，归集到食药监部门。如此大的反差，岂是你科普能说服人的？



你觉得你能打脸，就打吧，但不等你的长文了，你提供数据资料，证实活鸡很可怕，我也不会反驳，因为我本来就没有反对。但我还是那个观点，要真想杜绝禽流感，唯一绝对有效的方法是改掉吃用禽类的习惯，放弃养殖。禽流感不是天花，不是鼠疫，只要你一天人工养殖，一天都无法杜绝。这样不顾反对不周详计划的赶马政策，只会让质疑者众。



在中国活了那么多年了，不是我阴谋论太甚，而是很多时候阴谋论不够用。而作为一个公民，对自己的政府行政感到不满，是天经地义的，纵使他不是专家，未必完全站在真实的那一边，但他完全不必接受某些“专家”的冷嘲热讽。所以文末再赠你江伯伯的一句四字名言：too simple, sometimes naive.





————————走了一个，来了大毛————————

我们们一点点来吧



1，没有什么好反对的，上面说过了，我一句带过不代表我反对禁统一屠宰，我反对的是利益输送和一步上马的政策。



2. 禁售活禽对广东的饮食文化是否有影响？

从你的描述得出，你应该非本地人，对鸡的饮食诉求有异实在很容易理解，此处并非想开地图炮，只是纯粹想提醒你，味觉是很神奇的，你吃不出，不代表有人吃不出。粤人吃鸡的习惯，没有冰箱的环节，一是只要降温就会影响肉质，二是运输过程中冷柜的味道会污染。妈妈们挑鸡的技巧，你们实验室里用惯显微镜的不了解是再正常不过了。一些特殊的鸡种。例如铣鸡老母鸡等会因为需求的问题而彻底消失。法国人为什么笑美国人是乡巴佬？其中一个最原因就是法国人觉得汉堡真是垃圾中的垃圾。当然了，有种声音是饮食文化不重要，命题太大就不讨论了



3. 冰鲜鸡是不是对鸡的品质有影响？是不是就f无从判断了？

还是那句，拿冰鲜鸡煲汤喝不出区别来证明鸡的品质不受冷藏影响的你，我只能说深表遗憾了。



4. 广州市政府的做法有没有嘈点？

既然你认同了，为什么说我是放屁呢，屁里面还有有用的东西吗？



5.

请拿出我脑补的证据，BBC的记录片里（作为业余科研人员只能这样了）告诉我禽病的变异在家禽，但远距离传播在自然禽类中最普遍。病例锐减本身跟天气和暖病毒活性下降，及候鸟结束迁徙有关，专家你不要选择性失明。





6.政府是不是因为想雁过拔毛？有没有背后的利益输送？

大家都几十年中国人就不装外宾了，以前一车的检疫及运输费用大概在5-800元左右，平均下来一只鸡的成本在1-2元左右，你敢公报天农公司的加工后成本？以前是拔毛，现在分肉。



7.

世界卫生组织的研究已经说明，禽流感的主要传播还是因为候鸟的迁徙

没有什么好反对的，我的观点是禽流感在鸟类之间的传播主要靠候鸟。



8. 禁售活禽能完全阻断禽流感病毒的传播吗？

没有什么好反对的，不过给人贴标签的习惯不好要改，是不是试管贴太多了。



发现自己都跟祥林嫂似的，累啊，总结下吧



我看到的，是像 @谭大毛 这样的科研人员，以及评论里的相关人士，居庙堂之高而没有一点温度的答案。他们洋洋洒洒地谈着数据的时候，却彻底无视了饮食文化和那些做着活禽生意的众生们。我视野或者还不够阔，但我每天晚上看广视新闻的时候，我总在想，为什么那些养鸡卖鸡的人这段时间这么苦，我感到政府的快马政策非常不负责任。我意思不是为了这些就可以让禽流感肆意蔓延，我的核心理念是，这个社会是一个整体，你不能解决一个问题，而无视一堆问题。举个不恰当的例子，癌症为什么难治，是因为癌细胞不死吗？不是，是因为癌在人身体里，你不能抽它出来用刀剁碎然后说这很简单嘛。人，一个 社会，是一个整体，我希望带有这种心态的人，能好好审视一下自己，如果可以的话。

赞同：578

评论：202





谭大毛 ,H6N6



既然嘴炮都放了人都骂了

不写个答案打脸怎么完整？

那位号称”理解病毒在宿体间的传播机制（活体中病毒活性最强），病毒的DNA变异，环境对病毒传播的影响等的专业知识“的我的校友

首先呢，流感病毒是变异极快极易适应新宿主的RNA病毒，您的基础知识可能需要更新一点。



1. 为什么要禁售活禽？

禽类是流感病毒最主要的宿主，目前的分子流行病学证据显示，所有的流感病毒均直接或间接由禽流感病毒进化而来。除了H7N9之外，H5N1想必很多人也有所耳闻，而近年来在中国通过接触活禽感染到人类的禽流感病毒还有H9N2、H10N8、H5N6、H3N2、H6N1等，广东地区家禽中广泛流行的毒株有H6N6、H6N2、H5N1、H5N2、H9N2等，当然像H7N9这样的偶发性感染人类本身并不太可怕，可怕的地方就在于，上面提过的，”流感病毒是变异极快极易适应新宿主的RNA病毒”，如果某种流感病毒完全跨越种间屏障，通过基因突变或者毒株间重组适应人类宿主成为了能在人类中水平传播的毒株，再加上禽流感病毒对人类的高毒力，后果请参考1918年西班牙大流感。注意，对于多数亚型的流感病毒，我们并没有疫苗可供防御（流感的通用疫苗如果被研发出来，估计拿个诺奖的几率也不小），而之前认为的特效药达菲现在也被质疑无效。因此一旦有新毒株彻底适应人类宿主，以流感bug级的传播能力和变异速度，再加上北上广这种巨型城市稠密的人口密度，很有可能是加强版的SARS，到时候我们唯一可用的手段就是像SARS爆发时一样隔离。注意，SARS爆发过一次之后就从人群中消失了，流感可不一定会。

那么如何尽量减少这种恶性后果发生的几率？那就只有尽量隔绝人和动物的生态圈。禁售活禽使得普通市民接触活禽大为减少（流感病毒主要存在于鸡的肠道和呼吸道，肌肉带毒情况不多见且载毒量较少），提高行业门槛使没有能力进行生物安全防范的散养户淘汰出局，只需要将家禽业工作人员重点防护好即可。

关于禁售活禽，很多专家可不是今天才开始呼吁，多年前就一直在呼吁政府限制散养户并推行冰鲜鸡上市，但是人类这种的物种，不出事不知道疼啊。不出个H7N9知道卧槽原来会死人的，不知道害怕啊。事实上如果早推行这样的规定，对家禽企业的冲击将小很多，但只有在这种时机，政策推行的阻力才小一点。要放在平时，你们又会说“卧槽又没人感染禽流感为毛要禁掉活鸡啊！”，因为人类还有“好了伤疤忘了疼”的特性嘛。总之事情不闹大没人知道后悔。

不上马你们说政府反应慢，上马了你们说仓促，略屌。



顺提，民主自由的台湾最近也立法全面禁售活禽了哦。香港H7N9之后也禁售了很长一段时间活禽并且从2月开始暂停了4个月从大陆进口活禽哦（大陆产冰鲜鸡不受影响）。





2. 禁售活禽对广东的饮食文化是否有影响？

冰鲜鸡不是冰冻鸡，冰鲜鸡在早上宰杀之后几个小时内就会出现在市场上，在这期间加上冷链运输只怕不太有可能发生什么剧烈的生化反应让鸡的品质完全改变。

冰鲜鸡在此前市场上并不广泛，因此说冰鲜鸡做出来的一定就不如活鸡，是不负责任的。我个人非常喜欢吃鸡，今年以来从超市购买过数次冰鲜鸡炖汤，没有吃出来什么差异。不知道号称冰鲜鸡不好吃的各位，有没有排除了心理偏见的证据提供。

退一步说，如果真的会伤及广东地区的饮食文化，那么，在饮食文化和公共安全之间要怎么取舍？反正我选保命。

人类历史上，因为各种原因被淘汰掉的文化多了去了，唯一人类这一物种绵延至今。

保障了人的生存，才能保障有新的文化出现。



3. 冰鲜鸡是不是对鸡的品质有影响？是不是就无从判断了？

鸡的品质最终不是要靠味道来体现吗？广东天农集团也好，壹号土鸡也好，上市的冰鲜鸡都是养殖时间160天左右的高品质三黄鸡。如果鸡不好吃，你们不会不买？总会有企业会想进办法上市好吃的鸡，总有人会想办法占领高端市场，各大家禽企业都在垂涎这个市场好吗？

我倒是想问问，有几位会通过看活鸡来判断鸡的品质？呵呵，清远的黄鸡协会都对假冒清远鸡的判断头疼得很，你们就直接肉眼识别了，快去清远家禽协会应聘帮助他们打假。



4. 广州市政府的做法有没有嘈点？

当然有。比如2月份说得好好的，然后三四月发病数下来了，尼玛政府就差点忘了这事了，到现在补贴政策还在制定，改造也没完成，同时首批入围的三家企业也有不透明的情况，以及政府并没有出台对从业人员进行保护的详细措施，因此批评政府也不是完全没道理。政府完全有能力做得更好。

但是这一计划可不是2月份才制定的，从H7N9爆发没多久，就一直在争论应该不应该禁售活禽了，因此这个计划是经过农业部门和卫生部门长期的争论才出台的，而力促这一政策出台的恰恰是与家禽产业没有直接利益关系的卫生部门和专家组成员，而不是阴谋论同学答案里的少数家禽企业与政府勾结。

但目前为止，这一计划还是试运行，请多点耐心。



5.

其实，正因为我是有一定基础知识的人，我才能更看清楚问题的本质。上广州疾控中心的官网去翻查数据，截至到2月份感染的19名案例中（因为2月之后就没有新案例了），有多少个是在销售终端即社区市场感染的？这19个案例中绝大部分是在家禽的散养、运输及不恰当的烹饪方式所造成的，只有2例是怀疑在市场的销售过程中感染的。也就是说，单单针对终端销售的改造，统一屠宰的预防效果是相当有限的。



目前在广州上海杭州的数据均显示，关闭活禽市场病例爆发书锐减90%左右。2013年12月和1月的发病数都很多，春节开始广州活禽市场关闭之后，发病数马上锐减了，阴谋论同学的脑补有点过哟。（数据在 @Van Bruce 的答案及 @恶之華 的评论里 世界上还是有勤快人啊！）



6.政府是不是因为想雁过拔毛？有没有背后的利益输送？

你以为以前雁过就拔不到毛？活禽市场管理费、检疫，不收钱？背后你觉得有利益输送就举报嘛，反正农业部门得罪了就得罪了，又不是得罪警察。



7.

世界卫生组织的研究已经说明，禽流感的主要传播还是因为候鸟的迁徙

我只好告诉你，H7N9的三个祖代病毒，全部来源于家禽。台湾出现的人感染H6N1，来源于家禽。人感染H9N2，人感染H5N1，都来源于家禽。家禽密度大，与人接触紧密，还是野鸟密度大，与人接触紧密？



8. 禁售活禽能完全阻断禽流感病毒的传播吗？

没有任何事情可以确保100%，就像阴谋论同学提及的，没有活禽，也有鸡肉，没有家禽，也有野鸟。我们能做的，不过是在维持人类生活水平和公共安全的平衡中做一个取舍。要真到了把鸡杀光再去杀野鸟这一步，事情就不是今天这么小了。





今天比较懒，就不列参考文献了吧，有兴趣了解详情的请私信我。



——————————————————更新一下继续抽————————————



1，没有什么好反对的，上面说过了，我一句带过不代表我反对禁统一屠宰，我反对的是利益输送和一步上马的政策。

答：这个第一条，就是为什么要立马推行冰鲜的最主要原因。

利益输送请给出证据。像温氏这种和政府关系铁得不得了的全省第一养殖巨头企业都没有进首轮试点哦。对了，首批试点是三家企业，天农，江丰，百兴。不是你说的两家。还对了，为什么温氏没进？3月份的时候省农业厅请了一大批记者去各个企业参观，温氏在这方面的准备就是做得没天农好嘛。还有还有，这是试点的企业，不是到时候永远只有这几家哟。

一步上马？除了试点区域外的地方，如我附近的天河区长湴菜市场，如白云区很多菜市场，依然有活禽销售。

为什么试点区域不让卖活禽？让卖还试点个屁？你让人家卖冰鲜的生意做不做？

2. 禁售活禽对广东的饮食文化是否有影响？

从你的描述得出，你应该非本地人，对鸡的饮食诉求有异实在很容易理解，此处并非想开地图炮，只是纯粹想提醒你，味觉是很神奇的，你吃不出，不代表有人吃不出。粤人吃鸡的习惯，没有冰箱的环节，一是只要降温就会影响肉质，二是运输过程中冷柜的味道会污染。妈妈们挑鸡的技巧，你们实验室里用惯显微镜的不了解是再正常不过了。一些特殊的鸡种。例如铣鸡老母鸡等会因为需求的问题而彻底消失。法国人为什么笑美国人是乡巴佬？其中一个最原因就是法国人觉得汉堡真是垃圾中的垃圾。当然了，有种声音是饮食文化不重要，命题太大就不讨论了

3. 冰鲜鸡是不是对鸡的品质有影响？是不是就f无从判断了？

还是那句，拿冰鲜鸡煲汤喝不出区别来证明鸡的品质不受冷藏影响的你，我只能说深表遗憾了。



2，3一起答：我说过了，碰上这种事情，如果要取舍，那就只有牺牲饮食文化。就算广东人民都愿意冒风险，其他地区的人还怕爆发疫情传播给他们呢。而且既然你自己说你不反对活禽统一屠宰，那也就是你自己承认在疫情面前，饮食文化只有委屈委屈了嘛。

4. 广州市政府的做法有没有嘈点？

既然你认同了，为什么说我是放屁呢，屁里面还有有用的东西吗？



答：因为你的主要立论是阴谋论。政府不是不可以批评，政府值得诟病的地方很多，但很遗憾你基本没打到点上。

5.

请拿出我脑补的证据，BBC的记录片里（作为业余科研人员只能这样了）告诉我禽病的变异在家禽，但远距离传播在自然禽类中最普遍。病例锐减本身跟天气和暖病毒活性下降，及候鸟结束迁徙有关，专家你不要选择性失明。



答：我不知道你看的什么BBC纪录片，H7N9的传染源就明明白白的是活鸡而不是候鸟，病例在2月份锐减，2月份天气没有回暖，在长三角和珠三角都是传统的流感高发季谢谢。关于活禽市场和病例数之间的关系，楼下的答案已经很好地展示了。中科院高福院士的文章也揭示了。中华预防医学会的报告也确认了。都不如你脑补。

6.政府是不是因为想雁过拔毛？有没有背后的利益输送？

大家都几十年中国人就不装外宾了，以前一车的检疫及运输费用大概在5-800元左右，平均下来一只鸡的成本在1-2元左右，你敢公报天农公司的加工后成本？以前是拔毛，现在分肉。



答：据新闻界消息来源，广州市活禽处理收费大概5毛至1元/只。

7.

世界卫生组织的研究已经说明，禽流感的主要传播还是因为候鸟的迁徙

没有什么好反对的，我的观点是禽流感在鸟类之间的传播主要靠候鸟。



答：远距离传播靠候鸟，人禽传播靠家禽，懂？

8. 禁售活禽能完全阻断禽流感病毒的传播吗？

没有什么好反对的，不过给人贴标签的习惯不好要改，是不是试管贴太多了。



答：阴谋论是你自己答案里明明白白写出来的，我们lab不用试管。

发现自己都跟祥林嫂似的，累啊，总结下吧

我看到的，是像@谭大毛这样的科研人员，以及评论里的相关人士，居庙堂之高而没有一点温度的答案。他们洋洋洒洒地谈着数据的时候，却彻底无视了饮食文化给那些做着活禽生意的众生们。我视野或者还不够阔，但我每天晚上看广视新闻的时候，我总在想，为什么那些养鸡卖鸡的人这段时间这么苦，我感到政府的快马政策非常不负责任。我意思不是为了这些就可以让禽流感肆意蔓延，我的核心理念是，这个社会是一个整体，你不能解决一个问题，而无视一堆问题。举个不恰当的例子，癌症为什么难治，是因为癌细胞不死吗？不是，是因为癌在人身体里，你不能抽它出来用刀剁碎然后说这很简单嘛。人，一个 社会，是一个整体，我希望带有这种心态的人，能好好审视一下自己，如果可以的话。



答：很多同学都在相关行业甚至直接从事养禽业，很多老师都与养禽业有极密切的关系，养鸡的很可怜我比你可能还是多清楚一点，但是他们的惨是疫情造成的，也是目前高风险的活禽销售模式造成的，政府只是采取了控制疫情必须的措施。政府2月初不果断关活禽市场，那么H7N9就依然要延续那种爆发态势。H7N9是偶发才能感染人类，在每一例病例后面，都有可能潜藏着大量的隐性感染和更大量的病毒与人类的接触（根据李兰娟院士发表在柳叶刀上的论文，养禽业工人的H7抗体阳性率显著高于普通市民，也就是说高接触带来了大量隐性感染）。万一病毒变异适应人类，或者与人类季节性流感重组形成新毒株，这个代价是难以接受的。我认为政府应该补偿养殖户，政府应该给要退出的养殖户合理的退出路径，但是政府应该怎么安抚补偿养殖户，和应该关闭活禽市场没有关系。



啊对了对了！！！居庙堂之高什么的可跟我一点关系都没有啊我可是个正在找工作的小苦逼哟



————————————再找点典型评论批一批？——————————

回过头看，禁止活禽交易到底有没作用？有，用脚趾头想都知道有，问题是措施怎么样执行、执行效果怎样？

你回过头看看香港是怎么处理的，大陆又是怎么处理的，别怪市民骂政府，鸡贩不怕抄水表的话早TM上访去，补贴措施在哪？一堆政策下来禁摩禁烟限牌限购房，我TM当政了我也会下命令，可明知有后遗症却不想想改善措施就一刀切，俗话叫做“头痛医头脚痛医脚”，往往到最后旧问题还没解决，新问题就出来了。

省不上像谭硕士说的阴谋论，这点卖鸡钱对财政来说算个P，政府只是图个省事。





香港养殖业什么规模，广东养殖业什么规模？广东养禽业从业人员据禽业协会估计约1000万人，拿多少钱补合适？政府一直有补贴啊，但是的确杯水车薪。那拿100亿去补贴你乐意么？另外，HK鸡贩子对HK政府也很不满意哒。

啊对了 养殖户写公开信上访这些事情还真不少。没有谁家水表不见了。别觉得自己活在奥斯维辛一样。



-----------------------------------------------------------又补充---------------------------------------------------------------



阴谋论同学（为什么叫他阴谋论同学呢？他答案里明明白白写的嘛他这是阴谋论嘛。帽子是他自己扣的哟），香港没有搞禁售活禽，所以广州也不该急着搞，

但是我们比较一下，就会发现粤港两地的政策，其实差异是不大的，广州的政策是借鉴了香港的。



香港

　香港实行生鲜鸡上市时间最早。2004年开始，香港政府先后3次由财政出资回收旧牌照，严格限制发放新牌照，有计划地收缩活禽档口，引导市民逐渐改变饮食习惯。10年时间里，香港的活禽档口从2004年的800多个，下降至目前的133个，家禽批发商人从87个减少到23个，目前仅保留长沙湾临时家禽批发市场。

港人饮食习惯的改变有赖于供应方式的改变。随着香港活鸡档的减少，每只活鸡的价格由10年前的25港元上涨到现在的110—210港元，而生鲜鸡的价格只要40—80港元，活鸡价是生鲜鸡价的2—3倍。

试点推广学京沪 市场供应学香港(图)_网易新闻中心

广州

与上述城市相同，广州试点生鲜鸡上市前，划定82家市场共298个档口试点，5月5日首次试点有33个档口实现生鲜鸡上市，6日增加到38家，7日中午增加到44家。今年7月底全部市场要改造完毕。



　　参考了香港和北京等城市的做法后，广州也提出10年生鲜鸡上市计划，计划2014—2017年试点达到70%以上、2018—2020年达到90%以上、远期2021—2023年全市试点达到100%。



　　记者发现，广州与香港北京上海三市相比，其在试点上更加人性化，试点区域不足全市档口十分之一，而且超市和食堂生鲜鸡供应不限于三家供应商，这极大地尊重了广州本地的饮食文化。



28日，广州市食安办召开家禽“集中屠宰、冷链配送、生鲜上市”试点工作新闻通报会，试点片区为越秀区、荔湾区(原芳村区和桥中街除外)、天河珠江新城、番禺大学城，共涉及82家农贸(肉菜)市场298个活禽档口，9月30日结束试点后逐步在全市推广。广州市政府官方网站也发布了相关通告。

　　。

首批289个档口改造财政补贴715.2万元

　　试点方案提出，首批试点区域共有4个片区，其中老城区选取越秀区、荔湾区(原芳村区和桥中街除外)试点，新的中心城区选取天河区珠江新城，机团单位食堂选取番禺区大学城高校。4个片区共涉及82家农贸(肉菜)市场，共298个活禽档口。

　　林勇胜称，为降低改造和经营成本，维持市场家禽产品价格稳定，市政府专门安排财政补贴资金715.2万元，对档口升级改造和档主给予补贴。其中，每个档口升级改造补贴2万元，平均给档主经营引导性补贴4000元。

　　10月份以后，家禽“集中屠宰、冷链配送、冰鲜上市”将逐步在全市全面推广。

　　不过，记者从发布会上了解到，2万元补贴不会直接发放给经营档主。因为档口升级改造和冰柜采购将由肉菜市场管理处统一装修和采购。

　　发布会上，记者了解到市经贸委出台了《试点市场生鲜家禽经营档口建设改造标准(试行)》，对经营档口面积与规模有详细的规定。



三年内广州冰鲜鸡试点覆盖七成市场





请教一下 @JY huang 如果这叫一刀切，这叫急着上马，不一刀切应该怎么切？搞一个试点，1000家企业参与，试50年再说？说实在的，这个搞法，按我朝政府的尿性，我还真害怕过些年流感平静一些了，班子换了，政府就忘记这事了呢。

——————————————————点评一下 @图理深的答案————————————

我的答案里明白指出了：禁止活禽交易并不仅仅是为了防范现有的每年几百例案例，而是为了最大限度隔绝人类和动物的生态圈，减少病毒通过突变或重组成为能在人类中水平传播的高致病性毒株（如1918年西班牙大流感）的几率，你拿交通事故来作比是明显不合适的。交通事故是可防可控的，每年可以通过以往数据大致预测有多少人受害，政府部门有能力做好应急措施（同样，有的人拿乙肝、结核等有较完善预防措施的传染病来和流感比，依然是不合适的），而新发传染病可不具备这一特征。在人口稠密城市放任动物和人广泛接触最终产生新发传染病，这是必然的，而什么时候发生，发生后造成影响如何，如何应对，这些都是难以预测的。最顶级的流感专家也无法预测下一次流感大流行会是什么时候，从什么动物上来，传播力和致病性如何，会在人类中传播多久。2009年的新甲流许多专家都庆幸这株病毒致病性较低（尽管这样截止至2010年3月新甲流依然导致了1万2000名美国人死亡Swine flu danger appears to be ebbing）

而近年来越来越多的人感染禽流感案例（不仅仅是H7N9），越来越多从自然界中分离到的可在哺乳动物模型中通过接触传播的禽流感病毒，以及实验室中研究出来的可在哺乳动物模型中传播的改造H5N1病毒，则指示了禽流感病毒与人类的接触越来越紧密，适应哺乳动物宿主的几率越来越大。

这个时候不出措施防范，等病毒真的进化到能在人群中水平传播了，你把全世界的鸟都杀光也白搭。

赞同：489

评论：76





节食减肥是徒劳吗？为什么？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



受@涮太回答的影响，让我重新思考我回答的思路。确实，我对于节食减肥的定义上存在问题。

因此，我对本回答进行了一定幅度的修改，我稍后会通知点过赞同票的知友，对于本回答因定义错误给您造成的误区感到非常抱歉。



1、节食减肥不是徒劳。

2、但是节食减肥的结果常常是徒劳。

3、绝食减肥肯定是徒劳。



一、为什么绝食减肥肯定是徒劳？

绝食，比如一天就吃两个黄瓜这种。那么绝对是徒劳的。

而每天保证三餐，只是在原先的基础上减少份量，这种方法是节食，是健康有效的。如何健康地节食，我会在文章最后写出来。前面先来回答一下绝食减肥为什么是徒劳的这个问题。



首先，绝食减肥是低效率的，短期内（起码一周内），它本质上并不会大量减少你的脂肪——如果你能保证一个月每天都只吃2根黄瓜，那的确可以在大量减少身体蛋白质含量的同时减少大量的脂肪，但是你能做的到么？说不定哪天就猝死了。而且副作用很大。

为什么？理由有四点：

1、因为身体感觉较饥饿，以后的食量会增加。这是最浅显的，人人都懂得。剩下两点就没什么人知道了。

2、绝食导致身体能量不足，身体会开始开始自我保护，降低了新陈代谢率。本来你身体一天的基础代谢率是1200卡（这只是假设，女性基本上是这么多的基础代谢，男性一般在1600~2000卡），绝食了一下，身体开始自我保护，降低你的代谢率，基础代谢变成了700卡（这只是假设），这等于少消耗了500卡的热量，你跑40分钟的步也就这么多热量。（这里需要注意的是，如果你在这个时候进行大量的运动，那么会提高代谢率，所以控制饮食是要和运动结合起来的。如果只绝食，那么只会起反效果。当然，你只吃很少的东西，一天两根黄瓜也没办法进行大量运动，跑两圈就倒在操场上了。） 其实人一天的基础新陈代谢量是很可观的，如果新陈代谢量减少，你用有氧运动弥补可能都弥补不了。

3、长时间绝食后，下次进食时人体会习惯储存脂肪以消耗空腹时的热量。所以导致进食时身体更容易堆积脂肪。

4、大部分人一天只吃一点东西最多就熬个三四天就受不了了，这种方法一停重新回到正常的饮食状态，这个时候身体会让更多的热量转换为脂肪（上述第三条），以防止下一次你出现这种长期不进食的状态。绝食的方法只有长期才有效果，短期本质上是减少不了脂肪的，但是如果你长期使用这种方法，身体的素质会大大降低，因为蛋白质流失很严重。具体见下。



其次，绝食减肥是不健康的。

我们这里要明确一个话题，什么是减肥？减肥就是要减少你身体的肥胖程度，而肥胖程度的指标不是体重，而是身体的脂肪含量，也就是说，减肥的目的是要减少身体的脂肪，而不是降低你的体重。所以绝食减肥的不健康之处表现在：

1、绝食减肥或许能够导致体重降低，但是在初期，你身体减少的大部分是水分和蛋白质，而不是脂肪，流失的都是身体的肌肉纤维，所以结果是什么？结果就是一开始的一两周，你到体重秤上面发现体重减少了，但是看起来还是一样的胖。而且体质还变差了。所以你就该知道为什么有些女生身高和你一样，明明比你重10斤但看起来比你瘦多了？因为人家是体脂率低，身体肌肉组织多。靠绝食是不可能变成人家那样的。而如果长期绝食，请看楼下@王海之 用亲身经历做的反面素材。

2、现在绝食减肥吃的都是年轻的本，等生孩子了，或者老了就知道痛苦了，亚洲女性的骨架本来就小，体质天生也比不上欧美人，知道为啥人家美国人生娃第三天去上班,顺产11斤娃,中国女人生个6斤的得歇一个月不?年轻不保养，底气不足,，怀个孩子把自己都抽虚了,还成天哭闹说为男人牺牲，咋不骂自己饿得呢?

3、绝食容易伤胃，这个大家都懂。这年纪胃弄坏了，后半辈子都要悲剧了~~~

4、绝食减肥后——身体蛋白质流失——导致肌肉减少——导致1、基础代谢率降低，2、身体能够承受的运动量更小——导致继续懒惰，增加体脂——继续绝食……恶性循环。





有一种说法认为糖类脂肪应该在 蛋白质之前被消耗啊，绝食首先消耗的应该是糖类（血糖，然后糖原），之后是脂肪，最终脂肪消耗差不多了才是蛋白质。 但是这种说法只是部分正确， 每天身体有百分二十的热量是来自蛋白质的，蛋白质在新陈代谢和运动中一直在持续消耗，在消耗糖原的时候蛋白质有被消耗，在消耗脂肪的时候蛋白质也在同时被消耗，只是比例不高而已。这是 因为身体每天需要一定量的氨基酸，所以需要分解身体或者摄入食物中的蛋白质以获得氨基酸。



希望大家在看完我的回答后看看楼下@Owlet 的回答，她用自己的经验为大家提供了反例。



二、关于节食减肥为什么常常结果是徒劳？

还是那点，反弹。

从中可以看出节食后重新恢复正常饮食，必然会反弹的。

此处@涮太的那四点回答很详细了。

她提到了一个“你的计划最好是多种方法的结合或交替”，这是我之前没考虑过的。





三、饮食方面的建议

在饮食方面如果要在最小损伤健康的情况下有最大的减脂效果，那么我的建议是：

1、必须保证每餐有足够蛋白质的摄入。

2、早餐必须吃，如果你十点起来就十点吃早餐，多晚起来都要吃。雷打不动。早餐吃好，午餐吃饱，晚餐吃少。三餐要保证。晚餐偶尔可以不吃，但是还是最好吃点东西比较健康，可持续发展。

3、可以少吃多餐。其实将同样多的食物分成五次以上吃完者，比起一日三餐来，养分摄取少受损失，但体内产生的热量却要少得多，有助于保持体重适中。 而且少吃多餐能够让你一直保持在一个不饥饿的状态，避免过量的饮食，也避免自己的身体习惯储存脂肪以消耗空腹时的热量。比如一次就吃一个苹果加一杯酸奶，或者其他的什么，这样的量一天分五次摄入，会好很多。

下面有人评论说“不管是健身课上的教练还是书上的tips，都说了增肌增重的最好方法就是多餐。楼主你竟然建议减肥的人多餐”，但是我这里说的是，将同样多的食物分成五次以上吃完。而且增肌增重和减脂一点都不矛盾。我无论在增肌还是减脂过程中运用多餐的方式都一样取得很好的效果。

4、把米饭和面条这类细粮换成玉米、小麦、土豆这类粗粮作为正餐。

5、绝对不吃零食、饮料，饼干、薯片什么的绝对不能吃。

米饭是1.15kcal/g；薯片是将近6kcal/g。二两米饭是115大卡，而100g薯片（一包大包乐事薯片是75g）是550大卡。 基本一包薯片是6两米饭的量了。

有些减肥的人不吃正餐，去吃什么饼干、沙琪玛、豆沙糕啊，真是舍本逐末！

（具体可参考我在相关问题下的回答：《减脂应该配合怎样的三餐食物？》 减脂应该配合怎样的三餐食物？ ）



说实话运动+饮食控制才是王道。

减脂是体力活，增肌是技术活。没有轻松就能保持身材的法子。

饮食就好像数字“1”后面的那些个“0”，固然重要，但是如果没有运动锻炼这个“1”，它永远也只是0而已。

赞同：911

评论：123





Owlet ,环保，素食，慢慢走向谦逊



我说说我的教训吧。

大三的时候，差不多是断食减肥坚持了近两个月。即每天只喝杯豆浆，或吃点水果，吃一小份炒菜或吃不到一两的面食之类的。是的，几乎断食，你没看错，我有这个毅力。

由120斤瘦到了95斤。结果是——严重缺乏蛋白质，睡眠质量越来越差越来越差，最严重的时候几乎两周完全合不了眼，整夜整夜在床上躺着就是无法入睡。注意力完全集中不起来，根本没办法学习。

另外，减肥期间我还坚持服用绿A螺旋藻，维生素E，维C各种保健品。你真的认为它有用么？

再后来，加上各种原因，得了长达一年的抑郁症。。睡眠质量也是一年之后才好起来。

生病之后，我不得不恢复了正常的饮食，胃像一个空口袋一样。。。无限的吸引。

一个多月，飚回110+。



我想和各位正在减肥的人分享：你有多快瘦下来，就会有多快胖回去。不是因为你自制力真的弱到爆了，而是我们永远无法和身体的基本机能对抗。

赞同一楼，健康，运动，养成长期的良好习惯，才是美丽身材的王道，也是积极方式的“自制”。



好吧，我再更新一句，我用四个月时间，采取以上健康方法，慢慢瘦了十斤+。感觉很棒。。。。

体重保持在一个水平超过6个月，才算是真正的减肥成功。

赞同：142

评论：26





如何更优雅更果断地起床？





* * *





匿名用户



终于可以把这个贡献出来了，想优雅起床的骚年们，感谢我吧。

巴甫洛夫起床法：

企图用意志力起床基本是徒劳的——早上没睡醒前总会做些错误的决定

什么自我激励、什么N个闹钟、什么会飞的会跑的会爆炸的要做题的拍照片的的懒人闹钟，都是隔靴搔痒

和学习其他技能一样，熟能生巧，训练自己，然后一切交给你的潜意识

这个方法看上去会比较白痴比较弱智，请先做好心理准备

白天清醒的时候做这个训练

尽最大可能模拟睡觉的环境：光线调暗、换上睡觉的穿着、摘掉眼镜等

闹钟调至几分钟后

躺下，用习惯的睡姿假装自己在睡觉

闹钟响起的时候，用最快的速度关掉闹铃、深呼吸、伸懒腰、坐起来、下床、换衣服

重复

每天1-2组，每组3-10次 // 就像吃药一样，每天1-2次，每次3-10粒



经过了一段时间（视每个人的情况而定）的训练，就会逐渐养成听到闹铃响就马上起床的习惯

时间越久，这个起床模式越根深蒂固

如果听到闹钟响没起床反而会觉得别扭 //就像穿裤子的时候习惯先穿左腿但是先穿了右腿一样

一旦形成了这个条件反射，就不用再进行训练了，每天的起床就是一次训练过程





赞同：850

评论：140





Raymond Wang ,lawyer



赖床有两个原因：



（1）睡眠时间不够；

（2）睡眠质量不高。



如果是前者，没有什么好办法，因为我自己也有三、四年的时间由于工作太忙每天只能睡6个小时，早上起床非常痛苦，多睡五分钟都是莫大享受。



如果是睡眠质量不高，我建议增加一点体育活动，比如在睡前两个小时跑跑步。刚开始时，会很疲劳，早上更起不来。但一旦形成了良性循环：倒头就睡——睡得香——不需要睡太长时间，会非常显著地提升精神状态。我现在基本也只睡6-7个小时，但因为睡得很香，早上醒了以后差不多一跃而起，不会有以前那种睡醒后还迷迷糊糊的感觉。



刚看见“优雅”，我是不是回答的太严肃了？

赞同：189

评论：24





传说缉毒警察大多因为工作原因而吸毒，这是真的吗？





* * *





飞鸟冰河 ,永远不会独行



作为缉毒警察的儿子，我觉得我有必要来回答一下这个问题。



缉毒警察有没有沾上毒品的？说实话，有。但如果说什么“大多因为工作原因而吸毒”，这纯属彻头彻尾的污蔑。凡是参与过缉毒的人，都知道毒品的危害，其后果之惨烈，不是一般人能想象的。这种情况下说哪个警察还要主动因为工作情况而涉毒，那不亚于让人举着火把进火药厂，摆明要同归于尽的。试问一下，谁还会愿意去做这份工作？哪个执法机构愿意看到自己手下有这样一支队伍？你问题的毛病就在于“大多”这两个字，说实话我第一眼看到这个问题的时候血都涌脑袋上了，因为小时候也有人问过我这种问题，问我父亲是不是因为吸毒被清出公安队伍了。实际情况是我父亲在新疆边境上剿毒时候头部受伤，昏迷了4天4夜，后来留下后遗症不得已转职到地方担任武装保卫工作，但平时还是会回派出所协助管理户籍。你问这样的问题，别人没觉得什么，我觉得是一种侮辱。不过想来你也是无意的，所以我就解释一下算了。毕竟不是什么人对这个职业都了解。



缉毒警涉毒的除了少数个人是属于贪污腐败之后被腐蚀拉下水之外，主要分为被动涉毒和主动涉毒两类，也就是说，这两类人其实主观意志上都是不愿意碰毒品的。被动涉毒的不仅仅有警察，很可能还有警察的家人亲友，比如我父亲的一个同事，大儿子就是被人骗走之后扎了半个月四号，回来就再也戒不掉了。检察院的一个检察官则是被人在烟里下了药，最后染上了毒瘾。诸如此类的并不少见，属于贩毒集团的报复。所以我从小家里就告诫过我很多东西，比如不要去娱乐场所玩，不要随便跟陌生人厮混，不要轻易吃喝陌生人的食品等等，不一而足。还有一种主动涉毒的，也就是你所指的“因为工作”而碰了毒品，这些人大多是卧底，需要经常和贩毒集团打交道，而对方往往会拿出毒品来让他尝尝，一来二去就染上了。萨苏的《毒斗天南》里面说的就是这种情况。



我还在《南方人物周刊》上看过另一个例子，也是警察因公涉毒的，不得已脱下了警服，但还是在四号客中交往帮忙缉毒，结果最后陷得太深，判刑三年。诸如此类的例子其实并不少，但大多数是不得已的。即使是我父亲他们提起这些人，也是默然不说话，只能当他们因公牺牲了。其实这种警察是最痛苦的，牺牲了还好，至少给家人留份荣誉，现在是生不如死，家人也抬不起头来，牺牲实在太大了。所以看到楼主的问题，我在生气之余，还是决定写几句，不为别的，只为这些不得已涉毒的无名英雄正名一下。



最后，绝大多数的缉毒警察都深知毒品的危害，是告诫周围人远离毒品的，自己更不会碰毒品，他们追缉毒贩靠的是智慧、勇气和鲜血，不是靠毒品和毒贩子混一起。这个群体的大多数，对得起头上的警徽。

赞同：881

评论：42





田浩



我以前所工作的地方，并非公安局，而是军队。在我所认识的人里，并没有这样的情况。不过我可以说一个类似的事情。



我所服役的单位不远处，大约有三个小时车程的地方，有一个单位（具体名字请恕不能奉告，这件事到现在还极为敏感。）和这里有人自我介绍里说“再上知乎剁手”一样，领导命令：再说这件事打脸。



在1997年的秋天，这个单位被清洗过一次，所谓清洗，并不是屠杀，只是抓起来，移交军事法庭。当时给出的命令是：1995年后在这里工作过的人，全部抓起来。这道命令意味着：退役的、军校的、调任的、晋升的……总之就是一个不留。据说执行抓捕的是外省调来的军队。



最终这个单位遭到换血。罪名是集体走私护私、以查养吸。



对于我们这样性质的军队来说，这是个万劫不复的罪名，走马上任的高官贵胄、前程似锦的军校学员、荣归故里的退役士兵、舍身忘死的特勤战士，这些人的身份都是用各自不同的方式努力得到，却在相同的时间，相同的地点因为相同的事情滑向同一个深渊。



2000以后，在我所能够知道的范围内，可以负责的说，没人敢打海洛因的主意，并不是我夸自己的单位，也不是说谁多高尚，还是那句话，惩罚太重，成本过高。



由于我服役在2000年以后，所以这件事情只是听说，但所有人所说的都是同一个版本。道听途说，可信度各位自行判断。



说点我自己的判断吧，不管大家信不信，反正我是不信。如此大规模的整肃，肯定还有其他原因，不然不会调用外省部队。案子发生的地方是边境，与境外过从甚密，很容易涉外。据扯，我本人现在还是被限制出境。不过我没试过这个限制是否有效，哪天我要真非出去不可，不知道偷越国境会不会被抓住？

赞同：155

评论：51





人为什么会有赖床的习性？





* * *





黑域 ,半调子HR



前阵子正好研究过睡眠，由于涉及到褪黑素等原因，所以从睡眠本身开始回答：

睡眠睡眠实际上就是让大脑处于低频的休息状态，所以整个过程会由高频-低频-高频不断转换，简而言之，低频的时间越长，则睡眠质量越好，所需的睡眠时间也越少。如下图：（在REM状态时，眼睛会快速转动，一般都在做梦）

可以看到，睡眠时间越长，深度睡眠的时间也越少，所以睡眠的质量跟睡眠时间其实并不成正比（换句话说，赖床并不是因为你睡的不够多），为了更好的达到深度睡眠，就需要了解一下生物钟



生物钟昼夜节律





如图所示，体温越高，人越清醒，反之亦然；（PS：在中午体温会有个轻微下降，所以我们经常会在中午很想小睡一会），运动后体温会升高，不活跃时体温会降低，所以经常健身可以保证精力充沛。

褪黑素和光照



扯了这么多，终于来到本问题的关键点了，白天工作晚上睡觉并不是一个行为习惯，这个习惯背后是有生物本能做支撑的：人的体内有一个系统由光亮和黑暗来控制睡眠激素含量，这激素称为褪黑素（褪黑激素），褪黑素的作用就是让我们睡觉，但如果你的褪黑素含量太高，就会感到困倦，精力不足。所以，我们要做到：白天尽量减少褪黑素的分泌，晚上则相反。



褪黑素的分泌原理：当我们接触不到阳光时（办公室的灯光不算阳光)，褪黑激素开始分泌。阳光会抑制褪黑素的分泌（还记得起床后拉开窗帘让阳光进入室内的场景么？）





接下来回到问题，早上赖床的原因主要有2个：



1、你接触不到阳光，抑制不了褪黑素的分泌，所以越赖床越想睡



2、体温会因为身体处于不活跃状态而变低，结果同上。



3、褪黑素有降体温作用（感谢@丁若水）

赞同：581

评论：56





采铜 ,仍在路上



赖床这个行为并非是对起床本身的反抗，也并非是为了多挣这几分钟或几十分钟的休息，本质上它是对将要开启的这一整天的反抗，是对这一整天中将要做的事情的倦怠或厌恶。如果某一天你的行程是和一位绝世美女或超级帅哥约会，那恐怕在梦中你都会自己醒过来！

赞同：446

评论：36





医学领域有哪些经典笑话？





* * *





Henry ,临床医学 冰与火之歌



1、一病程写到：今天天气暖洋洋，我随主任去查房，主任问病人怎么样，病人说好，主任笑了，病人也笑了……(身边亲身发生的事情，后来主任把那病历从六楼扔了下去……)

2、一病程这样写：患者今天胃口大开，想吃肉，家里人认为医院的伙食差而从家里做好送来，被拦在病区外，向家属告知患者只能吃营养部的膳食而对外来食物不与保证，向家属交代如由此引起肠炎则医院不负任何责任，家属理解并签字。

3、一实习生病程中描述：..患者稍显苍老的头上缀着点点银丝…。

4、又一经典：****年*月**日**AM：今天病人一般状况良好，**主任医师查看病人，“哼”了一声就走了……

5、目前诊断明确，但是鉴于手术和后续支持治疗费用不菲，这对患者家庭的经济实力提出了严峻的挑战。

6、绝对经典：XX患者神志清，精神好，能吃能喝，切口长势喜人.

7、XX主任医师查房后指示：7床病人病情危重，应当急诊手术，但18床病人病情更重，先给18床做完后再给7床做.

8、一位实习生的入院病程(适值夏天因为患者告诉她，一段时间不爱吃饭，只喝啤酒)：患者一度以啤酒为生

9、经典主诉：尿尿尿不出尿来3天

10、95年在南京军区总医院实习时，有个××医科大学的实习同学写道：患者今天感觉很不舒服，原因是3天不能解出大便。给予果导1片，大便未解出，又给1片，还是没有解出。请示××主治医师，指示再给2片。病人服用后顺利解出许多大便，目前患者感觉好极了。当时在南总广为流传。

11、五年前某主任病程记录：该病人高度怀疑腹腔实质脏器破裂，故申请B超超之，如有之，则剖腹探查之……

12、94年我实习时，有一同学写到：今日上午病人感腹痛，给予度冷丁一支肌注，结果立杆见影，腹痛消失。病史陈述者：患者本人病史可靠程度：绝对可靠

13、一个晚期肿瘤的病人的主任查房：…，XX大夫边洗手边说，不行了，不行了，这个病人没治了，……。

14、某院眼科一位大名鼎鼎的教授查房：“***主任查房，今天没说什么…

15、一位同学病程：“***主任查房意见：只能死马当活马医了。”

16、刚上临床的同学写的：初步诊断：黄疸待查，病毒性肝炎可能….追问病史，她说她以前是大山羊，她丈夫是小山羊，他们家不是大山羊就是小山羊….

17、交班报告：“今夜病房静悄悄”

18、有一天交班：主任问××患者乳房肿块长在什么方向？有个轮转的本科医生思索再三，答：东北方向！

19、一个真实的病程录：今天我跟××主任查房。走进病房，主任站在病床左边，我站在右边。主任一言不发，我也一言不发。

20、现病史：昨晚7时15分，老子与孔子(应是孙子，只因当班医生写得太急笔误了)争吵后，突然躺下，伴四肢乱舞，翻着白眼，大吐特吐，脸色铁青，说不出话.孔子慌了，一路狂跑，于7时45分到本院急诊部大喊：医生医生，老子不行了…..

21、俺们医院的查房记录(也绝对真实)：××主任冒着漫天大雪，步入病房，紧紧握住病人的双手，问道：老王，今天好点了没？

22、1个同学书写大病历的时候描述乳房居然如下：“双侧乳房等大等圆”

23、还有一次，发现了医院里六七十年代的病历，病程里时代气息浓厚：毛主席教导我们说：革命不是请客吃饭…，考虑产程进展不顺利，有手术指征，准备行剖宫术…。医师：王**。仔细一看，是现在的妇产科科主任当年的亲笔。她现在的语录：妇产科的医生不能婆婆妈妈，拖拖拉拉，脑子要反应快，猪脑子不要来妇产科！

24、某实习医院进行教学查房，有一个学生在病历上写着：“###今天查房什么也没有说！”

25、实习同学记录：“今日黄×主治医师查房，。。。。。，指示。。。。。黄医生上述遗嘱已执行。”结果可想而知，第二天被仍然健在的黄主治狠狠找茬教训了一顿。

26、术前小结中的，总结性语言：万事俱备，只欠手术

27、病程记录：“今日主任查房，未做指示”。

28、“今日淀粉酶结果回报，结果正常，高主治医生指示，虽然淀粉酶结果正常，但从临床表现看考虑胰腺炎，指示按胰腺炎给予对症治疗，遵指执行。”又一日，同一病人，病程：“今日复查淀粉酶，结果高于正常值，高主治仔细查体，了解病情后指示，虽然淀粉酶增高，但不考虑胰腺炎，继续目前治疗方案”。

29、一日，主任查过一病人后主持大家讨论，“这个病人要是能治好，那太阳就要从西边出来了！”

30、名词解释：剖腹探查术：剖腹就是打开，探查就是看看，剖腹探查就是打开看看！

31、以前我的一个同学叙述肠梗阻的病人：病人肠蠕动可见一波未平一波又起。

32、经典病志：今查房，症状同前，体查同前，治疗同前。(三铜钱病志)

33、另一同学实习儿科，在门诊收一脑积水病儿，诊断为：“头大原因待查”，一时传为”佳话“。

34、死亡讨论：大家一致认为，此病人该死。

35、我实习时一师哥在心内科遇一晕厥病人。主诉：做爱时连叫三声后人事不省。主任第二天查房时训之。逐其改之。又曰：患者在行周公之礼时连叫三声后人事不省。次日主任查房又训之。晕。

36、抢救病人记录：×××主任三步并作两步冲到病人床前，当胸一拳…

37、听说过一份病历，写的是狗咬伤，这样写到：“人狗大战，狗胜….”

38、主诉：病人肚子疼一个星期，他妈说上次吃多了就这样了.

39、现病史：有一个叫程**的小孩今年15岁了，住在一个叫桃花的小镇上，一个星期前因为爷爷39、大寿，吃了很多烤鸭和回锅肉，然后吐了一次，第二天早上开始肚子疼，又吐了一次，左边和右边都很痛，他妈妈没有时间送他来，所以一直到现在才打120送来………….

40、一实习生写：肛门、外生殖器正常；四肢活动自如。结果写跳了，变成：肛门、外生殖器活动自如。多年仍然是经典。

41、一实习生病程记录：病人今天想喝面条，喝了一碗又一碗.

42、一病程记录这样写：病人今日腹痛，放了一个大屁带二个小屁后腹痛消失。

43、(忘了阶段小结)，在短病程最后写：病人住院一个月，今日回家洗澡，故无法小结

本文系转载，原文链接在此http://mp.weixin.qq.com/mp/appmsg/show?__biz=MzA4MDA5NDUwNQ%3D%3D&appmsgid=10001275&itemidx=1&sign=99b8416f50eab1046c086c9e767bb2a3&scene=1&from=groupmessage&isappinstalled=0&uin=NDgyNzExODk1&key=234b3ec6051a4a543b7ee9dd09f33b200dea8eb02539727e31290e0fe486b2f67b9ab8fc733553fed529f416cead8259&devicetype=android-17&version=25000330&lang=zh_CN



赞同：817

评论：85





贺银成 ,医学生，专业不强，兴趣很广。



我在妇产科实习，一日，老板叫我等会儿拿个扩yin器去会议室，我一口答应。过了一会儿，我拿着扩阴器走进会议室，“*教授，扩阴器拿来了。”然后整个会议室里的老师教授们都笑喷了…原来是会议室多媒体坏了，老板让我拿个扩音器过去…



赞同：203

评论：51





究竟应该由谁担任起缓和医患关系的责任？





* * *





老豺 ,牙医



请大家耐心看完这个故事，一切就都懂了。





原文地址凡人医生_新浪博客，本答案系转载



瓷器村有一家饭店，每顿饭只收1分钱的饭费。我在这家饭店工作多年，目睹了许多离奇的故事，今天要讲给你听。你一定会感兴趣的。



　　（一）公益食堂



　　这家饭店始建于上世纪七十年代末，是生产队的食堂，主要靠生产队拨款维持运转。村民们每顿饭只要交1分钱的饭费就可以随便吃。当然饭菜也很简单，就是萝卜白菜馒头。



　 　生产队领导曾经教导我们：“食堂是公益机构，要体现公益性。食堂职工要履行‘救饥扶饿’的神圣职责。”我们一直把这些教诲铭记在心。有的村民连1分钱的 饭费都交不起，我们就让他进来白吃；食堂门口经常有乞讨者，我们就从后厨给他们拿饭吃。反正这些都会由生产队给买单。就这样，我们食堂的口碑一直很好。由 于我们工作时都穿着白大褂，甚至有人称我们为“白衣天使”。



　　到了八十年代，食堂归村委会管理。虽然每顿饭的成本已经涨到了5角，但村委会给食堂足额补贴，所以村民们一直享受着“1分钱吃饱”的优惠价，食堂职工也一直在履行着“救饥扶饿”的神圣职责。



　　（二）聪明绝顶的村长



　 　九十年代初，村长说，村委会的平房太寒酸了，要盖一座办公大楼。村干部们异口同声地表示支持，负责基建的村长小舅子和负责后勤的村长表弟更是热烈欢呼。 村委会的分支机构很多，有犁地部、播种部、浇水部、收割部、打场部、拾荒部、养猪部、喂猪部、杀猪部、卖猪部……等等，按照每人400平方米的办公面积计 算，至少要盖80层大楼。可是钱从哪里来呢？



　　村里开会研究了三天三夜，最后，聪明绝顶的村长想出了一个聪明绝顶的办法：把食堂改名为“瓷器饭店”，也就是“市场化”；村委会只给食堂拨款40%，让食堂自筹60%。所谓“自筹”，就是让食堂向吃饭的村民收钱。这样，就可以减轻村里的财政负担，省出盖大楼的钱。



　　村委会的会计算了算帐，说道：“现在每顿饭的平均成本是3元，村里补贴1.2元，食堂只要把饭费从1分涨到1.8元就可以了。我散会之后就去安排。”



　　村长瞪了会计一眼，喝斥道：“你脑子有毛病吗？现在村民们本来就对物价敏感，村委会要是宣布把饭费涨到原来的180倍，村民们还不把村委会砸了？”



　　会计说：“那咋办？不涨饭费，食堂靠啥自筹资金？”



　　村长笑了笑，说道：“我自有办法！”



　　（三）以餐具养食堂



　　第二天，瓷器村村委会发布了一份名为《以餐具养食堂》的红头文件。文件规定，为解决公立食堂经费不足的问题，现允许食堂向顾客收取“餐具费”。餐具费的收入，将用于弥补饭费收入的不足。



　　从此以后，村民们到食堂吃饭，除了支付1分钱的饭费以外，还要支付1至5元的“餐具费”。“1分钱吃饱”的时代一去不复返了。村民们纷纷议论：“村委会控制了饭费的上涨，真是亲民爱民！食堂加收了餐具费，真是贪得无厌!”



　　九十年代，瓷器村的经济形势一片大好，是大好，不是小好。村委会陆续购买了18辆奔驰、18辆广本、18辆帕萨特，村长包养了两个小媳妇，还把儿子送到河对岸的阿麦瑞克村上学。其他村子受了灾，村委会慷慨捐款。村干部的工资，也一次又一次地上涨。



　 　当然，村民们不知道，村委会对食堂的拨款比例却是逐年减少的。到了1998年，拨款比例下降到了10%。这10%的拨款，还经常无法按时到位，有时还会 被村委会赖帐不给。这时的“瓷器饭店”，虽然对外还宣称是“公立食堂”，但实际上已经跟自负盈亏的私营饭店相差无几了。



　　这期间，村 委会也觉得1分钱的饭费实在是低得可笑，于是也给上调了几次。1998年，饭费调到了2元。但是，这时的饭菜档次也提高了很多，物价也涨了很多，每顿饭的 成本已经涨到了5元至20元，饭费加上餐具费收入仍然不足以收回成本。食堂没办法，只好采购了一些中高档餐具，以便提高“餐具费”收入，用于弥补饭菜的亏 损。此外，食堂还引进了南非鲍、澳洲龙虾、神户牛肉等高档菜，这些菜可以在2元饭费之外单独定价，卖到上百元，既可以满足高端顾客的需求，也可以增加一些 收入。



　　（四）四个难题



　　2000年，村委会的会计奉命对食堂进行调查，发现了几个问题，汇报给了村长。



　 　第一个问题：随着物价的上涨和食谱的更新，每顿饭的成本已经涨到了10至30元。但是，按村委会的定价，饭费仍然只能收2元钱。即使加上餐具费和少量高 档菜的收入，食堂仍然是亏损的。照这样下去，食堂就会倒闭。如果食堂倒闭了，村民们没处吃饭，就会来找村委会算帐。如何避免食堂倒闭？



　 　第二个问题：随着村民的餐饮需求的增长，食堂的工作量比以前增加了好几倍。但是，食堂的职工编制没有增加。因此，食堂现有职工不得不长期、常态超负荷工 作。他们每天凌晨3点就要上班，晚上23点才能下班。遇到吃夜宵吃到后半夜的顾客，他们只能强打精神，加班奉陪。增加了的这部分工作量，不是靠增加人员来 完成的，而是靠现有职工无偿加班、放弃节假日、牺牲个人.权益来完成的。食堂职工对此有意见，如何平息？



　　第三个问题：在这二十多年 中，餐饮行业发生了巨大的变化。现代餐饮已经变成了一门高技术含量的行业。一个人要想当厨师、服务员，先要以高分考入大学，读5年本科，其中大部分人又读 了3年硕士，厨师长、厨师、领班等职位甚至只录用博士。新职工在正式工作前，要经过漫长、艰苦、低薪的见习期和轮转期，从摘菜、刷碗、拖地、端盘子做起。 正式步入工作岗位后，终生都要进修、学习、钻研，紧追餐饮行业前沿，才能胜任工作、保住饭碗。顾客对饭菜的口味、色泽、形态、火候、营养、卫生、充饥能 力、刀工精度、数量精度等方面以及配套服务的要求非常高，食堂职工必须遵循复杂而严格的技术标准，精工细作，精心服务；一旦出现疏漏，就可能被告上法庭、 定罪判刑。因此，食堂职工的工作难度、工作量、心理压力和从业风险都比较大。食堂职工的付出显著超过了其他大部分职业，但是，食堂职工的工资标准却并不 高。食堂职工对此有意见，如何平息？



　　第四个问题：村民们缴纳了沉重的税赋，却不能享受“1分钱吃饱”的福利待遇，每顿饭除了要花2 元饭费以外，还要花几元、几十元的餐具费。如果想吃鲍鱼、龙虾，还要花成百上千元。因此村民们纷纷抱怨“吃饭贵”。食堂的职工、灶位、桌位、餐具等资源都 比较紧张。在高峰时段，前来吃饭的村民甚至会找不到桌位，上菜速度也会变慢。因此村民们纷纷抱怨“吃饭难”。如果村民们发现“吃饭贵”和“吃饭难”是由村 委会缩减食堂拨款引起的，就会责怪村委会。如何避免村民们发现？



　　村长听完这四个问题，一言不发，只顾眯着眼睛抽烟。会计不敢多嘴， 也只是一言不发地看着村长。等到一袋烟抽完了，村长才转过头来，问会计：“你说，食堂的职工是人还是神？”会计弄不清村长葫芦里卖的什么药，只好老老实实 地回答道：“当……当然是人，不是神。怎么啦？”村长点了点头，说道：“这就好！只要他们是人，不是神，就好办了。”



　　村长显然已经有了一个好办法！



　　（五）一箭四雕



　　第二天下午，被村长派去食堂查账的会计兴冲冲地跑回来，向村长报告：“查到了！我查到了！”



　　村长说：“别着急，坐下慢慢说。”



　 　会计坐下，喘了一口气，继续说道：“我仔细审查了食堂的餐具帐目，终于发现，他们在采购鲍鱼的时候收取了供应商的1000元回扣。其中500元用于购买 消毒柜，100元用于维修灶具，100元用于更换灯泡、水龙头；给几名干部和厨师长每人发了30元的奖金；最后给厨师和服务员补发了上月拖欠的工资，每人 5至10元不等。”



　　听完汇报，村长狡黠地笑了：“好啊！我就知道，他们是人，不是神！”



　　会计不明白，就问村长：“您这是什么意思？”



　　村长说：“他们不是神仙，所以他们不可能凭空变出米面肉菜、水电煤气、桌椅碗筷。如果没有拨款，他们就只能靠歪门邪道来维持食堂运转。他们不是神仙，所以他们忍不住疾苦清贫、高付出、低回报，他们会自己设法用歪门邪道来弥补收入。”



　　会计讪讪地问：“那，咱们村里是不是要严查一下，刹刹他们的歪门邪道？”



　　村长斩钉截铁地说道：“不！我就是要让他们搞歪门邪道！”



　　会计纳闷了，问村长：“为什么？”



　　村长叹了一口气，说道：“亏你跟了我这么多年，怎么还是不开窍啊？你昨天说的四个问题，第一是食堂入不敷出，第二是职工又苦又累，第三是职工收入微薄，第四是村民吃饭贵、吃饭难。你说，这四个问题的原因是什么？”



　 　会计不假思索地答道：“这个我知道！食堂入不敷出是因为村里给食堂的拨款少，又不允许食堂涨价；食堂职工又苦又累是因为村里给食堂的编制太少，食堂又没 钱雇临时工；食堂职工收入微薄是因为村里给食堂定的工资标准太低；村民吃饭贵，是因为村里给食堂拨款少，食堂只能向村民收钱，村民跟以前的‘1分钱吃饱’ 比较，觉得现在吃饭贵；村民吃饭难，是因为村里给食堂的拨款和编制少，食堂建设和人员不足。”



　　村长说：“不错，你这个会计还算没白当。那你说，这四个问题，归根结底是谁的责任？”



　　会计张口刚想说，又给咽回去了。



　　村长厉声问道：“你说，是谁的责任？”



　　会计诚惶诚恐地看着村长，结结巴巴地答道：“是、是、是村委会的责任……”



　　村长冷笑了两声，干笑了两声，又大笑了两声，最后和颜悦色地对会计说：“你答对了。但是，我要让全村人都相信，这是食堂职工的责任！”



　　会计纳闷地问：“怎么让他们相信呢？”



　　村长说：“就是要让食堂搞歪门邪道！村委会表面上要打击回扣，但实际上要纵容甚至鼓励食堂从供应商手里拿回扣！”



　 　村长接着讲道：“回扣可是个好东西。第一，回扣给食堂提供了资金来源，弥补了饭费价格过低和拨款不足造成的亏损，维持了食堂运转，掩盖了村里拨款不足的 事实。第二，回扣可以用来给职工发工资奖金，安抚职工队伍，让他们忘记辛苦劳累，甘心做牛做马，卖命加班劳动。第三，按照村民们的一般观念，“回扣”肯定 是非正义的。村民们一听说食堂收了回扣，肯定会非常痛恨食堂，于是就把眼光全都盯在食堂职工身上，向他们发泄怨恨，就不会找咱们村委会的麻烦了；同时，村 委会隔三差五地假装打击一下回扣，还会赢得村民的拥护和爱戴。这样，你昨天所说的四个问题就全都解决了，村委会还不用花一分钱！”



　　会计的嘴巴张得老大，半天才回过神来，赞叹道：“村长，您真是太高明了！这是一箭四雕啊！”



　　（六）发动村民斗食堂



　　晴空万里，阳光明媚。瓷器村办公大楼的第44层，4444房间，正在召开“瓷器村宣传工作动员大会”。会议由村长亲自主持，广播站站长、板报组组长、标语队队长、治保会主任等人参加了会议。



　　村长指示，在今后针对食堂的宣传报道中，要掌握几个“混淆”。



　 　第一，要混淆“被动避害”和“主动趋利”。食堂如果没有供应商回扣、高档餐具的餐具费、高档饭菜的饭费等收入，只靠拨款和2元饭费，根本不可能维持运 转。食堂的厨师、服务员如果不向顾客推荐高档餐具和高档饭菜，就拿不到工资，久之则被辞退。食堂不可能坐等倒闭，职工不可能坐等辞退，因此他们主要是在执 行政策、被动避害、维持生计。但必须通过宣传教育，让村民们认为他们是在主动趋利、利用专业技术进行敛财致富，以激发村民们对他们的仇恨。



　 　第二，要混淆“合理收入”和“暴利收入”。从行业的技术含量、难度、风险、工作量、付出代价等方面来衡量，食堂职工的合理收入水平应在1000元左右， 但现在大多数职工即使加上回扣工资也只能拿到600元。必须通过宣传教育，抹杀这个行业的特殊性，用低学历、低技术、低难度、低风险、低劳动强度的职业的 低微收入水平与之做比较，充分利用村民们“患不均”的心理，让村民们认为食堂职工拿600元就是暴利，以激发村民们对食堂职工的仇恨。



　 　第三，要混淆“府败领导”和“普通职工”。在食堂里，确实有些领导，依靠回扣拿到了每月数千元的暴利收入，但这部分人的比例在1%以下。实际上，99% 的普通职工拿着偏低的工资，却在加班加点、受苦受累、牺牲奉献。必须通过宣传教育，让村民们认为，所有食堂职工都依靠回扣拿到了暴利收入，都富得流油，都 有八套房、十辆车、一百个小老婆，以激发村民们对他们的仇恨。



　　第四，要混淆“正当的高价账单”和“不正当的高价账单”。有些高档饭菜本来就应该是高价，但在宣传报道时，必须淡化饭菜本身的档次和价值，而要强调账单上的高额数字，让村民们认为食堂在宰人，以激发村民们对食堂的仇恨。



　 　村长最后总结道：“食堂职工都是普通人，必然会带有普通人的各种缺点。你们要细心挖掘，将小事扩大化，将个案普遍化，将鸡毛蒜皮上纲上线，让村民们认为 食堂职工都是十恶不赦的大贪屋犯、大杀人犯、大渎职犯。顾客与食堂发生纠纷时，你们要大篇幅报道顾客的声音，尤其要用浓墨重彩渲染顾客多么悲惨、痛苦、无 助，同时，要少报道或者不报道食堂的声音，不给食堂任何辩解的机会。要抢在事实查清之前，先行认定食堂职工一定有罪，先行认定顾客一定有冤。要通过“一言 堂”式的报道，把食堂彻底批倒、斗臭。等到食堂的负面形象树立起来之后，他们的正当做法也会被怀疑为营私牟利，他们的好心好意也会被怀疑为驴肝肺，村民们 将再也听不进他们的澄清辩解，他们一张嘴就会被村民们视为狡辩，他们中的大多数人加班加点、吃苦受累、牺牲奉献更是会被完全忽略。村民们会认为，“吃饭 贵”“吃饭难”是食堂职工造成的！”



　　从此以后，揭批食堂和食堂职工的新闻报道就没有停歇过，每隔一两年还会掀起一次高潮。



　　（七）两千元的馒头



　 　2008年的某一天，村民张三到食堂吃馒头，咬了一口，就抱怨道：“一点味都没有！来个水煮鱼！”服务员端上水煮鱼，张三吃了一口，又说道：“太辣了， 没法吃！拿菜谱来！”服务员拿来菜谱，张三点了一只1200元的龙虾和一瓶1000元的茅台。酒足饭饱之后，张三叫服务员结帐。服务员拿来账单，一共是 2235元。张三跳了起来：“什么？这么贵？你们想钱想疯了？”



　　第二天，瓷器村村头的黑板报上登出了一条新闻，标题用醒目的特大号 黑体字写道：“吃个馒头竟花2200元”。正文里说：“村民张某，来到食堂，仅仅是想吃个馒头。最后结帐的时候，他却要面对2200多元的天价账单！当张 某质询食堂收费的时候，食堂经理竟然理直气壮地说，收费合理，计费无误！”看了这条新闻之后，村民们都气愤无比，异口同声地指责食堂黑心宰人。



　　（八）吃饭饿死



　 　2009年的一天，村民李四在食堂里吃饭，吃着吃着，忽然想起了前几天跟邻居因宅基地打架的事。他越想越气，竟然气得心脏病发作，倒地身亡。李四的老婆 孩子、三姑六舅、街坊邻居听说李四死在了食堂，赶忙扛着锄头锹镐，跑到食堂，让食堂赔钱。他们说：“在你们食堂吃饭时死了，所以就是被你们给活活饿死的！ 是你们没有尽到救饥扶饿的义务！”



　　瓷器村板报组在第一时间赶到现场，采访了李四的家属，连夜赶写了一篇催人泪下的板报文章。文章 说：“李某，一个身板硬朗的汉子，谈笑风生地走着进了食堂，一个小时后，却身躯冰冷地蒙着白被单，被抬了出来。他只是想来吃一碗白米饭，他的老婆孩子还在 家里等着他。他的儿子明天就要满6周岁了，李某早就答应儿子，要在家里陪他过6周岁生日，要送给他一本漫画书作礼物。然而，谁能想到，仅仅一顿饭的功夫， 父亲与儿子，阴阳两隔。刚买来的漫画书还在李某的衣兜里，还带着他的体温，但他再也不能亲手送给儿子了。他还有个12岁的女儿，正在上小学。李某是家里唯 一的劳动力，他死后，谁来负担女儿的学费？恐怕女儿只能辍学，去城里打工，用她那双稚嫩的小手去赚钱养家……”最后，文章义正词严地说道：“食堂，本来是 救饥扶饿的神圣殿堂，现在却变成了要命的鬼门关，把顾客活活饿死。厨师的道德何在？服务员的良心何在？呜呼哀哉！呀买代！”



　　板报发表几个小时后，黑板周围的墙面上就写满了村民们义愤填膺的跟帖。村民们说：“把厨师捆起来，也让他活活饿死！”“把服务员千刀万剐，以告慰冤死的顾客！”“所谓食堂，就是榨干你的钱再把你活活饿死的地方！”



　　（九）天价芦笋



　 　2010年初，村广播站的记者小刘为了搜集新闻素材，开始调查食堂饭菜的原料价格。终于，在一个偏僻的深山林区，他发现农民出售鲜芦笋的价格只要0.1 元一斤，而一盘烧芦笋在瓷器村食堂里却要卖到10元。他敏感地意识到，这可能是个绝好的新闻素材！经过调查，他发现，农民以0.1元的价格把芦笋出售给本 村蔬菜商，蔬菜商以0.2元的价格出售给乡蔬菜站，蔬菜站以0.4元的价格出售给蔬菜商贸公司，蔬菜商贸公司以0.8元的价格发往各地的蔬菜商贸公司；食 堂本地的商贸公司以0.8元的价格购进后，以1.6元的价格出售给蔬菜批发站，蔬菜批发站以3.2元的价格出售给食堂；食堂制作烧芦笋这道菜时，还用到了 肉和蘑菇，除去肉和蘑菇之后，芦笋折合6.4元。



　　看着这些数据，小刘有些失望，因为每个环节的毛利率都是50%，食堂环节并不比其 他环节的利润更大。而且，食堂还提供了高技术含量的烹饪和配套服务，烧芦笋的利润还要用于补贴廉价饭菜的亏损。小刘又了解到，一个蔬菜推销员，收入相当于 一个博士学历的厨师的几倍、十几倍，这也从侧面说明了，食堂应该不是获利最多的环节。最后他还发现，食堂大多数饭菜的加价率没有芦笋这么高，芦笋只是少数 特例。小刘不禁发起愁来，这稿子该怎么写呢？广播站站长听了小刘的汇报之后，哈哈大笑：“这很容易写嘛！来，我教你。”



　　几天以后， 题为《天价芦笋，百倍利润》的文章在村广播站播出了：“一斤芦笋的出厂价只要1角钱，但食堂卖给村民的价格却是100角！芦笋的价格暴涨了100倍！这天 价的芦笋，简直比黄金还要暴利，比贩毒还要暴利啊！看到如此确凿的铁证，我们终于知道‘吃饭贵’的原因是什么了！食堂本是公益机构，应以‘救饥扶饿’为天 职，但如今却成了厨师、服务员、洗菜工们敛财致富的暴利机构，吃饭焉能不贵！”



　　这正义的声音，从村广播站的大喇叭里播出来，传到瓷器村的家家户户。村民们听到这“百倍利润”的芦笋，气得肺都要炸了，恨不能立刻把食堂砸了，把厨师、服务员、洗菜工们碎尸万段。



　　（十）女工喝水330公斤



　 　2011年，为了让村民们“明白消费”，村委会规定，食堂必须给顾客打印“收费明细”，要细到每种原料、每项服务。比如说，洗菜所用的水，不能直接摊到 菜价中，而必须单独列在“水费”一栏中。菠菜、油菜等绿叶蔬菜，按村委会规定，需要多次浸泡清洗，以便除去农药、化肥，因此用的水比较多，平均每盘菜要用 5升水。



　　村里有个女工，在食堂吃了一个月的饭，每天都要点两盘炒菠菜，因此每天都会用10升左右的洗菜水。再加上炒菜做饭过程中用到的水，每天的“收费明细”上总共会列出11升水。一个月下来，就是330升。



　　村板报组的组长听说了这件事，赶忙责令板报员小张写一篇文章，报道一下。



　　小张犯了难，对组长说：“每天用11升水，其中10升是洗菜的 ，很正常的嘛，有什么可报道的？”



　　组长启发道：“洗菜用10升水很正常，但如果喝10升水呢？还正常吗？每天总共11升水，听起来不多，但一个月的加起来就是330升，就是330公斤！听起来多不多？一个女工的肚子里能装下330公斤水吗？”



　 　小张听完之后，豁然开朗，赶忙跑回去奋笔疾书。不多时，一篇义正词严、文采飞扬的文章诞生了。村头板报刊载了这篇文章，标题叫做《女工在食堂“被喝 水”330公斤》。文章写道：某女工，仅仅是想吃一盘炒菠菜，但在最后结帐但时候，却看到收费明细清单上赫然写着“自来水330公斤”！一个女工的肚子里 能装下330公斤自来水吗？食堂的乱收费已经到了不顾常识、不知廉耻的地步！



　　正巧，村里的“老大妈合唱团”正在村头排练红歌。团长张大妈看到板报标题后，都没看正文，就把嘴一撇，评论道：“不用问，肯定是食堂乱收费！”旁边的李大妈、刘大妈、赵大妈、王大妈纷纷附和：“对！肯定是乱收费！”



　　孙大爷、钱大爷遛早，路过板报墙，看了板报之后，用拐棍指着食堂方向，气呼呼地说道：“食堂太不象话了！人怎么能喝下330公斤自来水？拿我们当傻子呢？我们的眼光可是雪亮的！”



　　（十一）结局



　 　村委会的大楼依然矗立着，村干部的生活依然滋润着。村民们依然自费掏钱吃饭，怨气冲天。食堂职工依然加班加点、累死累活、忍气挨骂。厨艺比较好的厨师， 大都辞职改行，或者去别的村子当厨师了。年轻人看到食堂里的工作状况和厨师的社会地位，也都不愿意学厨师专业。食堂里剩下的职工，因为待遇差、身体疲劳、 心情憋闷，工作积极性也不高。因此，食堂的服务水平越来越差，饭菜越来越难吃。由于工作太繁忙、太劳累，后厨和前堂都经常出错，比如把盐当成白糖、把醋当 成酱油、把菜上错桌、给顾客算错账。村民们当然因此更加痛恨食堂的厨师和服务员们。



　　村长的儿子在阿麦瑞克村读书毕业了，把户口留在 了阿麦瑞克村。村长和媳妇带着金银细软，投奔儿子去了。跟村长有关系的人，诸如村长的小舅子、表弟、外甥，村长老婆的“相好的”，以及村长老婆的“相好 的”的“相好的”，都在村里的历次“民心工程”中发了大财，盖起了别墅，开上了豪车。



　　村民们依然觉得“吃饭难”“吃饭贵”。每次觉 得心里堵得慌的时候，就跑到村头的板报墙前面，虔诚地拜读每天晚上准时更新的板报。读完板报，顿时觉得瓷器村是世界上最幸福的村子，自己是世界上最幸福的 村民。当然，村民们依然不能忘记那个可恨的食堂。在茶余饭后，村民们经常会骂上几句：“他娘的！砸烂这个黑心食堂！打死这群黑心厨师！”



原文地址凡人医生_新浪博客，本答案系转载

赞同：1014

评论：125





为什么人一旦死去了，就不会再活过来？





* * *





李锦霞 ,劝人家学医会遭报应的



·

在题主的心中是否死亡是一个点的概念，即越过了这个点以后就再也回不来了？



假如是的话，那么题主觉得点应该点在哪里比较合适呢？



医学上对这个问题也是一直有争论的。



在近代医学还不是很昌盛的时候，人们一度认为一旦呼吸停止，心脏停跳就算死亡。因为就当时的技术而言，呼吸停止，心脏停跳是能观察到的，容易测量的。不久随着血压测量技术的发展，人们把血压为零也纳入到死亡标准之中。



我们现在都知道，以上三点即使被同时满足，也不一定患者就一定是死亡。排除外周干扰，进行心肺复苏，配合适当的药物，在短时间内患者还是有一定的可能被抢救回来的，甚至现代外科手术中有主动切断心脏泵血，建立体外血液循环的技术。



如今越来越多的国家将脑死亡纳入到死亡的标准之中，这些患者虽然心脏仍然在跳动，但是自主呼吸已经停止，大脑功能已经不可逆的丧失了。既然定义中规定功能丧失是不可逆的才算脑死亡，那么问死亡为什么不可逆，是否有同意反复的感觉？



那为什么脑死亡是不可逆的？



这就涉及到了神经细胞的特性。人体内的很多细胞都是有生命周期的，比如红细胞周期是120天，白细胞周期是20天，皮肤细胞的周期是28天。但是神经细胞不一样，在人发育成熟之后，神经细胞就跟人一辈子了，只会比这个慢慢减少，不会增加，也就是死一个少一个。



所谓的脑死亡，就是大脑中神经细胞因为各种原因（缺氧最常见，其次损伤，中毒等）死光光了，没了。



这时候人就死了。因为大脑中的神经细胞不能复生，所以在脑死亡的定义下，人也不能复生。



不过我还想说一点，科技的进步是不会停止的，万一体外培养神经细胞的技术成熟了呢？快速置换人体神经细胞的技术也成熟了呢？脑死亡也许就不一定是最终的死亡标准了。不过那时候能否继承原有人体的记忆和情感也许会成为新的问题。



不过让那时候的人再考虑这个问题吧。



以上。

赞同：1013

评论：74





方便面到底有多不健康？听说表面有蜡，是真的吗？





* * *





赵世奇 ,学过化学，懂点生物



看起来资源也有枯竭的时候，各大健康网站冷饭热炒了好多好多年啊……方便面盒子表面没有蜡，方便面上也没有=。=起到防水作用的材质可以满足在100摄氏度时使用安全，你应该担心的是部分厂商的盒子荧光增白剂略有超标会不会导致内层污染的问题.（这事情只发生在少量厂家，后期也会改正，表那么大的地图炮）

方便面不是没有营养吃了会死，只是营养成分残缺，只能满足能量摄入和少数营养成分，不能满足一些其他营养摄入，其实蔬菜包的引入，一方面为了口感，另一方面为了补充少量其他营养物质，所以如果你在家的话，完全可以加个鸡蛋加点青菜补充营养。如果你饿了，吃点面补充能量是个很健康的事情。

传言中的BHT，可以在FDA官网查到，至今仍允许在油脂中使用的添加剂，事实上这东西的出现让方便面这种油炸食品保质期更长久了。

事实上，我见过的唯一一个确实由方便面引起的病例是我们楼下的哥们泡面着急看球一锅煮好的面扣在小内裤外面造成的烫伤（算他命好，功能还能用），这个要算在方便面头上吗？





赞同：835

评论：74





WliNkiQ ,食品检验工~



1，方便面不是不健康，方便面只是营养不均衡，你觉得天天吃馒头营养么，健康么？同样是主食，为什么就觉得方便面不健康？

2，油炸，方便面现在是蒸到八成熟再过一下油，而且油的品质（酸价，过氧化值，碘价）的监控非常严，因为如果油质不好，炸出来的面保质期味道都会受影响，最后受影响的还是厂家。如果真说不健康，其实比街头的垃圾食品健康多了；

3，包装，这次的外层包装问题（环保再生纸）是比较严重，但是内层是蜡就是扯淡了。内层是食用级的PE膜，防水防油。经过我自己做过的试验表明，有害物质（外层油墨）基本上很难迁移到内层。

4，最后一条，啥东西都不能多吃，都得有个度。

ps：方便面含盐量很高，可以看看方便面包装上的营养标签，一包泡面的Na离子的NRV值是99%~

赞同：168

评论：32





为什么心理咨询要把接纳自己作为一件很重要的事去强调？





* * *





动机在杭州 ,受过科学训练的文艺青年



有时候我会遇到一些这样的来访者：

“我觉得自己不够有领导力，虽然我从小学到大学一直是班长，但我觉得自己不够霸气，没有其他人那么有号召力。”

“我觉得自己比较挫，从大一到现在，我只拿过两次三等奖学金，一次二等奖学金，连一次一等奖学金多没拿过。”

“我觉得自己性格很有问题。我比较内向，常常不知道怎么和领导打招呼。上台演讲的时候，我也很容易紧张。”

“我……”



千奇百怪的说法，归纳成一句话，就是“我有问题”。



当我苦口婆心劝这些人放弃治疗的时候，很多人会奇怪地看着我：



“为什么要放弃治疗？”



我只好跟他们解释，因为很多时候放弃治疗也是一种治疗。



森田曾经说过，所有的神经症，其本质都是疑病素质。很多完美主义者都很高的目标，也有对缺陷过于执着的关注。他们会从对世界的不满意衍生到对自己的不满意，尤其是对自己性格的不满意。于是他们来咨询，千方百计想要改变他们自己。



“我有问题。”



有时候他们很自卑，因为他们确实被他们所认为的问题折磨，有时候我又觉得他们其实很骄傲，因为他们在以超出常人的完美标准要求自己，不肯放弃。成为普通人对他们而言，仿佛就是一种失败。只是他们自己没有意识到。



他们同样没有意识到，他们前来咨询、想要努力改进的行为本身，其实就是问题的一部分。



这是一个比较绕的逻辑：

你的问题是怀疑自己有问题——>你来咨询——>证明或强化你自己有问题——>问题加重

放弃治疗——>你改变了对自己和对缺陷的态度——>你不再纠结于自己的问题——>问题逐渐好转



这么看，放弃治疗也许就是他们需要的一种治疗。它有一个别名，就叫接纳自我。



当然放弃心理咨询还不够，更重要的是，放弃在生活中随时准备接受治疗的焦虑姿态。放弃治疗后这种气定神闲的姿态，正是很多来访者来治疗时想达到的目标。



可能有人要问，追求进步怎么也有错了？如果我们都放弃治疗了，那还怎么进步？



错在我们把对自己的不满和焦虑当作推动自己进步的动力不肯松手。它有时候是一种动力，但并不尽然，而且还有副作用。



真正的进步不是那么焦虑的自我怀疑，而是带着自我接纳体会进步的喜悦。真正的进步不是被对自己的不满和焦虑驱赶着，而是被美好目标吸引着。真正的进步都不那么着急，我们默默努力耕种，耐心等着它开花结果。如果我们真有病，我们也是带着症状投入地生活，相信成长会自然而然地发生。



这是自我接纳的涵义。

赞同：1000

评论：101





如何保护自己的颈椎？





* * *





Amos ,我心之外，再无他法。



所有坐在电脑前盯着显示屏的知友们，请先检查一下：

1. 您的脖子现在是向前下方弯曲的，还是直的？

2. 您的视线往身体前方看的，还是往下盯着的？

3. 您的脑袋是正往前凑的，还是保持处于自然位置，耳朵与肩膀处于同一水平？



其实啊，颈椎之所以会生病，除了外伤和真菌感染影响，现代都市人大多是由于长期的积累性损伤。

当我们日复一日的使用错误的姿势工作、打字、睡觉，慢慢的不知不觉间我们颈椎旁的肌肉、韧带、关节等会变得僵硬、变形、失衡，导致脊柱变直，进而出现骨刺和椎间盘突出，接着就该压迫动脉压迫神经了。

我们其实都有机会做出改变。只要改善颈椎附近的肌肉组织状况、注意锻炼和拉伸，还有最重要的改善睡眠和工作时候的体位，都可以重新拥有一个健康的颈椎。

对了，那些民间传说的偏方、朋友间流传的保护颈椎的妙招，尽可能的不要轻易尝试，毕竟颈椎的损坏是个水磨功夫，治疗就绝不可能闪电康复。例如我咨询了很多地方，游泳其实并不直接针对颈椎的恢复，只是一项全身参与的有氧运动而已。而只要运动，都挺好的。



那么颈椎病是怎么回事呢？

知己知彼百战不殆。我们先了解下颈椎病是怎么患上的，才能有针对性的进行预防措施。

简单的说，分四步走（结合示意图看）。

当我们不注意生活和工作方式，就会导致肌肉紧张，颈肩部僵硬、酸痛。这个时候的就会肌肉韧带血液循环不畅，弹性下降，从而对颈椎的保护作用降低，同时也不利于颈椎血液营养供应，椎间盘间隙的出现与血肿形成，在椎间盘变性、脱水的基础上，椎体间关节进一步地松动和异常活动，加剧了韧带和椎间盘间隙的形成。



当颈椎肌肉、韧带出现劳损之后，对颈椎的保护功能下降，颈椎为了适应新的生理环境就会出现颈椎生理弯曲度的改变。这种改变通常会以颈椎生理弯曲变直、反弓的形式出现。所以在很多颈椎病人进行颈椎照片的时候会有“颈椎退行性变，颈椎生理弯曲变直”的报告。



当颈椎在劳损的基础上出现颈椎生理曲度变直，由于颈椎弯曲度的改变，会在颈椎活动过程中出现关节磨损，椎间隙血肿形成后，血肿内的肉芽组织增多并逐渐机化，血液中的钙盐也可沉积到此处，最后形成突向推管或突向椎体前缘的骨刺。骨刺可因局部反复外伤、周围韧带牵拉和其他因素而不断增大、质地变硬，尤其是多次外伤的息者，骨刺可硬如象牙，给治疗带来困难。



由于颈椎退行性变在继续加重，椎间盘纤维环在不断退变，并受到自身重力性及外力性双重挤压，可逐渐出现细小裂隙并扩大，并有可能导致髓核在外力挤压下从此裂隙溢出，形成解剖学上的椎间盘纤维环破裂，髓核溢出（即椎间盘突出），如果其溢出物刺激、影响了与之相邻的脊神经或脊髓，引发了相应的临床症状，则构成了颈椎间盘突出症。





结合图片看下，颈椎病四部曲：

上面科普示意图可能不是很清晰，下面上个颈椎间盘突出患者的MRI示意图，可以清晰的看到脊髓受到了严重的压迫。

那么如何预防和保护颈椎呢？



A. 首先要改善睡姿，我们一生中有1/4到1/3时间是在床上度过的，睡姿不对很容易换上颈椎病，不知不觉得。

1. 软硬适中的床。不能选太软或者太硬的床，这会导致你的脊椎整个变形往下塌。有些人可能有经验晚上睡的床太软第二天会导致腰酸，这就是脊椎被压迫了一整个晚上的后果了。

太硬他会这样：

太软他会这样：



2. 正确的睡姿。正确的睡姿应该是仰卧与左、右侧侧卧这三种姿势相互交替，避免长时间单一睡姿而导致人体生物力学结构失衡，俯卧或半俯卧（又称过度侧卧）压迫心肺乳房并扭曲颈椎、压迫肩关节和臂神经应予避免。

3. 选择对的枕头。



B. 然后是改善坐姿。

也不截图了，直接看视频吧（感谢 @王延鹏 找到了无广告的版本）：



请抽出两分钟来看视频：正确的上网姿势

http://v.youku.com/v_show/id_XMjU3MjY5MDUy.html





http://v.youku.com/v_show/id_XMjU3MjY5MDUy.html

还有就是其他知友提到的，用小茶杯，多走动。

每隔固定时间（20分钟左右），做做颈部保健运动（不用太复杂，前后左右各拉伸10秒就行了），顺便还可以做做腰椎拉伸运动。





C. 最后是坚持运动。

我知道大部分人并不清楚其实颈部的肌肉也有专门的锻炼方法，并且在充分锻炼之后就会自然的将我们的脑袋维持在正常的位置。有兴趣的朋友可以去找找相关资料，或者询问健身房的专业教练。

但是没有这么好的事情只要锻炼一个地方的肌肉就行了。我们还是需要全身性的、规律性的、有氧无氧结合的、持之以恒的运动。当然可以特别加强颈椎部分的拉伸的锻炼。

特别提出，运动不是随便抖抖肥肉，健身房溜达一圈就完事的。要从分的调动全身的肌肉参与，有氧运动的话要保持一定的心率水平30分钟以上。

有兴趣深入了解的可以看看我的另一篇关于运动的答案：有哪些靠谱的减肥方法知友试过有效？



最后再上个图，是我们日常生活中需要的运动量。



赞同：559

评论：22





汪幸 ,凰视无界-视觉总监



我这过去爱跳拉丁形成的结实“腰肌”，在我进入IT行业之后终于“劳损”了。作为一个负面例子，有些个人的经验和大家分享。

即使你现在很健康，最好也注意这些：

1.显示器：显示器我用dell的可以竖起来的型号，于是脖子不会使劲往前凑，往下弯。

2.座椅：座椅必须是软的，靠背要高一些能在想往后靠时托住脑袋的，另外，必须要有个厚枕头垫在腰后面。

3.坐姿：不可翘二郎腿，这是毁腰的罪魁祸首；不可将身体滑得很低，几乎是躺着的视角看电脑（过去看到很多同事都这样），其实这样很毁尾椎。

4.用小杯子喝水，这样能逼着自己总是跑着去倒水喝。

5.适量有氧运动，总之，谁运动谁幸运。



一旦已经像我一样“有病”了：

1.必须要严格制定运动计划，并且保持至少一个小时就起来溜达溜达，伸腰踢腿。

2.要定期去找个中医按摩的地方做理疗（我最近比较严重，隔一天去一次），要有固定的推拿师，他会熟悉你病情的变化，给你建议和关照。

3.要自己学会一些缓解酸痛的方法，我现在学会的是：艾灸（便携的艾灸盒）、刮痧、热水袋（充电的更方便携带）、敲打某些穴位。

4.硬点的床，以及合适的枕头，脖子那个地方是要有拖着的部分（我是在脖子底下用枕巾叠了个长条）。

5.睡前如果身体僵硬难受，千万别直接入睡，一定要冲个热水澡或者扭动身体让身体放松，否则第二天早上起来容易落枕或者有其他疼痛。



没有脊椎类病的人是幸福的，羡慕并且祝福你们保持健康。



———————————————————————————————————————

以上是2011年10月写下的经验，时隔两年多，本人又和脊椎的问题进行了持久的斗争，又有一些新的经验和经历和大家分享。

以下内容可能会带有神秘色彩，但是确实是亲身经历，得人恩惠不可隐瞒，也供有缘人参考。



2012年五一前夕，胸椎因为反复小关节错位导致了筋膜炎（个人的判断），卧床不起，不能直立，上肢无力，喝水只能靠吸管。各种按摩正骨什么的方法全都不行，被架着进去又架着出来。后来被高人用气功救治。在后背胸椎处运气一分钟，我就神话般地站起来。高人就是我长期以来一直用的正骨医生，非常时刻用了非常治疗方法，并且嘱咐我长念观音菩萨名号，此病必愈。三天后我就出现在长途旅行中。



高人不总是在北京，于是我得研究出来不完全依靠他的自救方法，一来强身健体，二来以备不时之需。分享如下：

1.【蹲墙功】这是教大家修炼内力的办法。具体方法大家可以百度，这强脊固肾的功效非常厉害！百度百科的说明非常详细尽责。大家如果能坚持每天几分钟的话，相信不管是身体还是意志都能得到锻炼。

2.【自我正骨】。网上有两个版本：无我老师，以及陈启锋的太极正骨，都是通过简单的动作，自己将自己有错位的脊椎给调整过来。两个版本大同小异，对腰椎及胸椎的调整尤为明显，颈椎要谨慎，因为活动不当会造成头晕。

3.【被动正骨】。自我正骨替代不了被动正骨，你还是需要一位好的正骨师。有很多问题比如颈椎发紧痛点明显，其实正骨医生只用给你做个简单做下复位即可立刻骨正筋柔。再比如因为长期对电脑导致胸椎弯曲，有点驼背，这其实是正骨医生最好解决的问题。

4.【热水袋的妙用】脖子肌肉酸胀，可以罐一个暖和的热水袋（充电的不行），用毛巾包好，放在脖子底下（枕头下方往脚去的方向），垫着睡一觉。这个方法可以在睡梦中帮助脖子放松活络，可比刮痧拔罐好多了。



另：我比2011年写上文的时候要好太多啦，希望大家都能好起来。

赞同：438

评论：33





因为胸大而自卑，怎么办？





* * *





Lydia ,好为人师，也求知若渴，热衷灌鸡汤抖机灵。



我明白你的苦恼，很多人站着说话不腰疼。胸大很多低领子的衣服不敢穿，背带裤不能穿（像奶牛），衬衫这种气质的衣服更是没办法穿，胸口总是会露出空隙，就算钉了暗扣也还是会拱起来。无袖的吊带衫和旗袍更是碰不得，动一动就能从侧面看个精光，青春期的时候经常会被不懂礼貌的男孩子肆意的调侃嘲笑，姐妹们也会阴阳怪气的说话，真是令人特别特别憋屈。还不能抱怨，抱怨就像是在炫耀一样。



后来我有很努力的缩胸，黑咖啡真是缩胸神器，有很大效果，节食也很好。过大的胸部其实并不健康，例假期间胀痛的很厉害，还容易小叶增生什么的，就是摸起来会有小疙瘩的感觉是吧。这个要多加按摩（自己按摩，不要想歪），冷热水交替洗澡增加血液循环，还有吃逍遥丸 和乌鸡白凤丸调节





真是不知道说E罩杯不用减的是不是没见过E罩杯到底是什么样子，真的不是很好看的，显老气，所以还是要想办法缩胸，自卑是努力的动力，自卑没什么了不起，不去转化就太可惜了。





难怪楼主因为这个自卑，你们看看底下评论里都是说的什么话，没几个是正儿八经讨论问题的，大多是对题主的调侃，一堆男人盯着我要照片，真的是很烦。要看图请出门左转去草榴好么？受不了了，删了。

赞同：642

评论：322





铃小珊 ,今天心情不错( •̀∀•́ )o



（2014年3月20日更新）

去掉了照片，直男们太丧病了喂=,.=

本意就是希望所有妹子都能够自信。

而且虽说目前的审美取向有所偏向，但不管cup多少都不影响你本身的美好。

当然你也可以选择让自己更接近自己理想中的那个你。^_^

至于其他各种方法心得之类的，欢迎妹子们私信~~

对重度无信心的妹子无偿提供对比照激励TuT

【要是有因为平胸而自卑的妹子也有相对的内容提供w



----------------------------------------------------------------------------------



结合自身经验说说吧。

我初中的时候和题主差不多，只是身高还没那么高，体重和题主一样，罩杯在D左右吧，但是因为内衣没有选择好所以一直外扩。刚进学校的时候因为胖所以经常被班里男生嘲笑之类的，很阴郁。

现在是差不多160，体重94斤左右，罩杯D没有变过，也是属于减肥减不了胸，虽然腰还是有些粗，但是腿细所以转移了大家的目光，还被周围妹子各种袭胸摸腿表示羡慕和不满。目前交流过的男性朋友里还没有谁说不喜欢大胸的，妹子的羡慕也都是真心的，尤其在我见过她们斥巨资买各种丰胸产品之后实在很感谢麻麻的遗传和曾经的脂肪积累。

减肥的原因和历程在这里，包括减肥之前和之后的差别对待，题主可以参考一下~

[减肥成功的请进]大家来说一下你减肥的原因和能让你坚持下去的动力？



题主真心要好好珍惜胸大这个很多人羡慕都羡慕不出来的天然优势，然后锻炼+注意饮食，加上你脸好，减下肥来肯定是身材很赞的大美人啦~自卑什么的，让广大的AB杯妹子情何以堪啊！



另外内衣相当重要哦，我选择改变的第一步就是换！内！衣！去专卖店买了快一千的调整型内衣，当时肉疼死了啊啊啊，但是不到半年就调整过来了。题主可以不买那么贵的，但是一定要到专卖店去试，买调整型的，穿着舒服且抬手的时候确保内衣不会移位，最好去网上查一查怎么选内衣，我自己比较喜欢去逛果壳的内衣Bra小组 | 小组啦~有很多基础知识，以及有很多和你一样的大胸妹子，可以交流一下经验~



总结一下就是，

运动+健康饮食，争取把体重降下来，也可以锻炼出气质，真心的。另外如果习惯性背挺不直的话，每天饭后靠着墙站，头、两肩、臀部、小腿、脚后跟靠着墙，站5到15分钟，很提精气神，还能瘦小肚子~



扔掉不合适的内衣，下决心买好一点的调整型内衣，肩带宽一些，下托稳一点。一到两个月定期去店里检查一下，不合适了马上换新的，半年一定要换一次。肩痛可能也和内衣不合适有关。我们的目标是：不仅要胸大，还要有好胸型！

自信！妹子你要相信自己条件很好，只是雕琢得还不够而已。





祝妹子成功！





还有你们这些要福利的，快给妹子打气呀！她成功了可是E杯大美人啊，那才是大大的福利啊喂！！

赞同：353

评论：187





为什么学习时比玩时困？ 能改变这种状况么？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



困是身体和精神疲劳的表现。其实玩并不是不会导致疲劳，正常情况下，只要你在玩和学习中投入同样的注意力，一段时间后都会感觉到疲劳犯困，区别只在于，大多数情况下，学习过程中就会感觉到累，而玩过了之后才会感到累。



以电脑游戏为例，在游戏进程中会有各式各样的奖励不断出现，如经验、装备等等，这些游戏的反馈让人感到喜悦，接着促进脑内相关的神经递质如多巴胺等的释放，使神经兴奋性增加，并且愿意一直玩下去以保持这种神经兴奋。多数游戏的刺激性也会促使体内的某些激素如肾上腺素等的释放，使心跳加快、代谢增强，这样使血液更有效地输送到脑和肌肉中，保证氧含量，带走代谢废物，让人保持精力。除了游戏外的其他的娱乐活动都或多或少有类似的效果。但娱乐活动一旦结束，刺激性的反馈一消失，很快就会感觉到保持神经兴奋和身体紧张导致失去能量而带来的疲倦。



而学习则不然，学习过程中的并不能马上得到奖励，效果往往要很久才能体现出来；尤其在对所学内容兴趣不大、只为了应付的时候，难以对身体产生足够的刺激，所以会逐步感觉到疲倦。



应对的方法也很简单，只要在学习过程中人为引入刺激性的反馈即可。如为学习目标划分步骤，每完成一个阶段就会产生完成了一个任务的喜悦感；或者给自己一点适当的奖励，如学完就去休息会儿，或是吃顿好的之类。再比如，与他人分享自己的学习心得，把刚学会的东西向朋友讲述，不但加深印象，而且从别人处得到反馈，也算是一个缓解疲劳的好方法。



总之，不要陷入学习-犯困-勉强学习-更困的死循环中就好了。

赞同：991

评论：54





被埃博拉病毒感染会怎么样？





* * *





Hydro Ding ,无各种良好嗜好



我尽量把答案写的不那么恶心。



在进行病原实验的时候，有一项重要的指标叫做生物安全等级（Biosafety Level），一共4级，数越大越危险，防护也越严格。艾滋病毒（HIV）是2级；SARS呢？一般3级。埃博拉病毒（Ebola virus）就是4级，全世界也找不到几个能做这种实验的地方。4级长期以来被各种能引起出血热的病毒霸占，比如埃博拉病毒，马堡病毒，拉萨热病毒什么的。感染这类病毒不会让你变成僵尸。一般出血热发病的大致框架是这样的：首先是发烧，各种疼痛，这时特征症状不明显，可能误诊为流感；几天之后人体组织被破坏，可能出现内出血，皮下红斑，便血，蛋白尿等症状；死因最可能是多器官衰竭，到那个时候，很多器官都被化成水了。不是有人说“都要把肠子吐出来了”吗？埃博拉病毒感染者真可能把自己肠子的一部分吐出来，而且还带血。我就不上图了。





来源：http://en.wikipedia.org/wiki/Ebolavirus，这个颜色渲染的有些花哨了……



这就是埃博拉病毒，直径大约80纳米，属于丝状病毒科，该科目前一共三个属，大部分是生物安全4级的（埃博拉和马堡）。病毒扭曲成这个样子的原因不明，有可能是提纯过程导致的。有五个常见的种：扎伊尔埃博拉病毒，苏丹埃博拉病毒，雷斯顿埃博拉病毒，塔伊森林埃博拉病毒，本迪布焦埃博拉病毒。最臭名昭著的是扎伊尔埃博拉病毒，平均致死率高达90%，并且无药可救。一般病人感染数天后出现发热症状，两周左右就会死亡。最令人发指的是这类病毒的传播方式：可以血液传播，也能通过直接接触传播（与感染者的血液、分泌物、器官或其它体液直接接触），也能通过接触被体液污染的环境传播（比如飞沫）。极端情况下，围着尸体转一圈都可能被传染。



埃博拉病毒的致病原理是这样：进入人体后，会攻击巨噬细胞和肝细胞，然后大量利用这些细胞生成两种埃博拉糖蛋白，sGP和GP。这些糖蛋白是如此之多，使得巨噬细胞和肝细胞几乎丧失功能。GP能形成三聚体，粘着在血管内表面；sGP形成二聚体，攻击中性粒细胞。人体的免疫系统在这种攻击下基本就残了。目前为止病毒还只是想绕过免疫系统，并不想杀死宿主。只可惜，被感染的内皮细胞逐渐病理性脱落，粘着的GP三聚体影响了整联蛋白的修复效果，血管就爆掉了。最终的结果就是各种内出血，器官衰竭，血液到处流，也会在不应该的地方凝固……简而言之，血液逆流，肠穿肚烂，不知金庸先生是否了解这奇毒竟真实存在？



不过扎伊尔埃博拉病毒杀死宿主过快了，所以每次爆发都是清空几个村子，然后神秘消失在丛林中。我个人认为最危险的却是雷斯顿埃博拉病毒。这种病毒对猴子非常致命，也感染人类，但是致病性非常低，至今没有人死于雷斯顿埃博拉病毒。这种病毒最早发现于一群由菲律宾进口至美国弗吉尼亚州雷斯顿的食蟹猴。在美国，意大利等地都有发现。但是在2012年，中科院武汉病毒所和华中农大联合发表论文，认为在中国的蝙蝠血清内检测出了雷斯顿埃博拉病毒抗体，这说明这种病毒可能传播到中国有一段时间了。雷斯顿埃博拉病毒是双刃剑：曾有研究利用从雷斯顿埃博拉病毒中幸存下来的猴子做研究来研制其他埃博拉病毒的疫苗，但是失败了；另一方面，如果现有的Ebola在感染过程中出现了变异，介于雷斯顿埃博拉病毒和扎伊尔埃博拉病毒之间，有了4周，8周，甚至更长时间才致死的情况，那说不定人类真的就被这小玩意儿一波带走了。



参考：

Serological evidence of ebolavirus infection in bats, China

世界卫生组织

http://jvi.asm.org/content/77/18/9733.full.pdf

赞同：980

评论：159





清华女生朱令被投毒事件，是孙维所为吗？证据有哪些？





* * *





ScottDong ,前律师



法治的基础是什么？

绝大多数中国人，包括法律人都回答不出这个问题。

法治的基础是承认——真正的正义不在人间！

法治目标就是竭尽全力去接近正义。

努力去接近和承认达不到哪个重要？后者更重要！

所以请接受有些案件，可能永远无法得知真相的现实！而不是自己去试图编造真相！

——————————————————————————————————

这个案子，缺乏基本证据，案件本身没有讨论的必要。

但对于网上讨论这个问题时所表现出来的心态和思维方式，我觉得很可怕，必须说清楚。

赞同：507

评论：100





李绍唐 ,材料学博士在读



看了匿名用户的高票回答，感觉很好玩，过来评点一下。横线为匿名用户回答，之后为我的点评。



1.被害人很美丽，很有才，很可怜， 而嫌疑人不好看，家势高，没有疯狂分辩，故而指认嫌疑人为凶手

知乎上主要在讨论嫌疑，动机的时候，匿名用户把嫌疑人和被害人漂不漂亮，有没有才拉出来把水搅浑，并且把这种逻辑强加给围观群众，动机可疑。



2.因为贝志城当年救过人，因为他帅，因为他多金，因为他是名人，所以他漏洞百出的推断就是事实，所以他就是英雄

当事人的家世被挖出来，是因为当事人的家世会影响案情的审理，而匿名用户在这里挖出贝先生的身份，用多金和帅来给贝先生拉仇恨，来抹黑一个给大家提供信息，探寻案情真相的人，动机可疑，有点像是文革的套路。



3.然后无数知情人——我一个14处的朋友，我一个公安部的叔叔，我一个清华的长辈 跑出来指定，就有违法制精神

参与其中的人提供多方面的信息，才有利于公众了解事情的全部，大家出面这叫交代信息，让公众了解。却被匿名用户扣上是指认罪犯，干扰法制的帽子。请问我们为什么不听听当事的不同人的信息，却在这里相信一个姓名都不敢露的匿名用户呢。

（另附：法律解决的事情公众就不应该发表意见么？大家自己检讨一下王立军事件等一些法律解决的事情的时候你们有没有议论过。某些律师喜欢剥夺老百姓对公众问题的话语权，动机可疑）



4.好吧，我也来说说那些你们不知道的料：

我们为什么提到孙维的家世，因为据维基百科上描述，这件案子警方和校方有前后不一致，拒绝向公众透露的情况，那么如果孙维的家世如此，施加影响力是正常的人性。但匿名用户却在这里挖掘受害人的家世，并且不像大家只是挖孙维的爷爷，匿名用户还要挖受害人亲人的朋友，并且对官职大小积极比较。做这种不符合逻辑的事的人，其身份跃然纸上。 我请问匿名用户，你为何没有把孙维爷爷的各种朋友也挖出来呢。



5.那么我也可以做出以下偏颇结论：

你有多无聊？



6.而孙维家找人了没有？找了，其祖父上书要求的秉公执法，孙维才能被放回。

这个细节你是如何知道的，你如何能断定两者的逻辑关系吗。孙维只被审问8小时，请问其祖父怎么上书的，用的电子邮件吗？前面写了朱家各种后台，这里孙维祖父只能上书，悲情气氛刻画的不错。



7.贝志城为何一直视孙为凶手？因为他的英雄主义。

匿名用户好逻辑，扣的好帽子



8.而且，其父和孙维之姑父在农业部同部为官，曾多有矛盾。

这个你怎么知道的，你到底是谁。



9.当年的“真象”很可能就是。。。

当年的真相大家都知道是先确定投毒，嫌疑人锁定身边的人，在从身边的人挖掘犯罪条件和犯罪动机，从而锁定孙维都唯一嫌疑人。匿名用户关注多年却故意把这个胡乱推理一番把水搅浑，好手段，和孙维一样把逻辑修改为清华先指正孙维，而后朱家人进入非理性状态。



10.孙维本人也未曾没有分辩

她在天涯上处心积虑的分辨，利用自己的同学，这里题主都给出链接了。可是分辨是又对朱令家人提出的两人的矛盾绝口不提，对审讯和自己签字的过程绝口不提。所以人们才更加怀疑。



11.认为某人就是凶手的情绪可以理解，当年，他们也是在这种情绪的影响下，和清华方及协和方闹僵。

和协和清华闹僵因为他们本身是有毛病的，协和救治不当，清华管理不严。匿名用户借此给受害人夫妇扣上情绪失控的帽子，和我们地方政府喜欢把上访者说成精神病的方法和相似。



12.当年物化二班的同学为什么没有一个以真实姓名站出来？

网上有同学实名怀疑孙维哦，还有孙维的前男友对孙维的怀疑。



13.这世上简单的愤怒很容易，但清醒的理智却太难。

知乎上最怕的是理性装逼，本着好看打脸文的心理，貌似正确就把赞同投给了一个匿名用户。



14.但是所谓法治，就是以理智代替情感

法是社会的底线，我们的用词是法制。而治世，靠的是道德和民意，用词是德治，大家按逻辑和常识来下判断。法的原则是坚决不冤枉好人，故而恶人可能逍遥法外。而道德则是社会正气的保障，这时就是体现道德和舆论作用的时候，用谴责来给予恶人惩罚。



15.无论她是平民百姓还是高官之女，她都是一个无罪的人。

老百姓那么关心有罪没罪吗，法庭只是百姓内心确定是非的标准之一，不管你是不是罪人，老百姓心中大概会判断了谁是好人，谁是坏人。



16.本人郑重声明，本人及五代以内直系旁系亲属和朱令及孙维家无任何利益关联，否则全家死一户口本。

查朱令家人的背景查得这么细，就已经猜测你就是孙维的家人，现在又来这么一句，呵呵，是孙维哥哥的可能性比较大。



17.总结起来，差不多就是“只要有人为孙维说话，那么，他就是别有用心的

我们旁观者是根据你说话的内容下判断，根据逻辑来推测你的行为。好嘛，又被你扣上帽子一顶。

————————————————————————————

另外吐槽二楼的律师，法律是社会的底线，是为法制而非法治，你或者法律都没有剥夺公众讨论真相，追求正义的权利。

————————————————————————————



我是一个旁观者，我不匿名，我不挖和真相无关的材料，我不是法官，我猜到了谁是坏人，如果她在我身边，我会心中鄙视，暗自提防。



前面已经提到了逻辑链，再重复一遍，投毒必定是身边的人，身边能弄到铊，并且据受害人家人叙述和受害人有矛盾的只有一个人，这也是警方锁定她的理由。如果我身边有这样的事，我必然会下100%的判断，大家想想你们身边有这样的事你们平时是怎么想的。我的判断取决于我，我不是法官，不需要无罪推定。



不回复质疑。

赞同：467

评论：159





如何对待一个有自杀倾向的重度抑郁症病人？





* * *





李松蔚 ,普通的心理学工作者



谢邀，但是抱歉，你不大可能从这里获得奇迹。

要是有几条简单的秘诀，可以教给非专业人士简单地「开导」抑郁症病人的话，抑郁症也就不是个医学问题了。好在病人送过医了，那就相信医生吧，实在担心的话可以再找医生问问情况。



我不知道你跟他交流是想达到什么目的？如果你是想开导他，那你的期待可能太高了。

要说「雷区」，这本身就是雷区之一。抑郁的人对于被「开导」是什么感觉呢？下图摘自一位漫画作者Allie Brosh患抑郁症期间，用漫画记录的感受。感谢新浪微博的@fall_ark汉化：





你看效果其实是会适得其反的……



所以我建议你把自己的定位降低一点儿，不如定在「监护」就好。

这样的话，你大可以直接了当地承认：我来陪你的目的，就是为了看住你不要自杀。

说白了，这件事才是重点，而且至少你这么说的时候很诚实。

而非（从他的视角看来）假装特有耐心地听他，「理解」他，「温暖」他，但最终就是为了反驳他：哈哈完全没有你想的那么糟嘛！你那些感受都是小题大做了！振作起来呀少年！



如果有前面的态度作为基础，就可以多给几条建议：

1）不要硬拽着他「快给哥说说你到底怎么想的」，也不要硬拉他出去K歌，打球；

2）如果他愿意跟你说话，那就说，如果他主动拉你出去玩就更好（估计不太可能）；

3）不要去反驳他，即使你觉得他悲观得莫名其妙，也要试着去尊重别人不同的感受；

4）没必要回避自杀这个话题，大大方方地跟他谈；

5）只要他不自杀，你该干嘛干嘛，不要把注意力全放在他身上，但也不要故意冷落他；

6）从心底里认识到他就是一个普通家人，像对普通家人一样对待他，除了你有一个任务是要看住他之外。这没什么大不了的。就好像放假时你舅舅请你看住小表弟写作业不许碰电脑一样，没必要因此如临大敌……还有，你不会借机给小表弟做思想政治教育吧，所以也不要对他那样；

7）抑郁这种病，接受正规的治疗后康复的概率很大，先别搞得特别悲壮和凝重；

8）监督他按时服药，这很重要；

9）等待，相信时间的力量。

赞同：672

评论：49





匿名用户



最近看到不少人关注这个问题，我再补充一些资料供大家参考。



世上很少有绝对的事情，美丑、好坏、善恶、强弱等等，都有个度，有对比才有评价，并不是非黑即白。



抑郁一般只是一种情绪，严重了才是抑郁症，看官若是在文中找到些许共鸣，需谨慎判断，勿妄自担忧。



（以下几段引用翻译自维基百科）

抑郁是一种陷于消极情绪的状态，能够影响一个人的思想、行为以及幸福感，使人厌恶社交活动。

抑郁的人会感到悲伤、焦虑、空虚无力、绝望、担忧、无助、敏感易怒，有时觉得自己没有价值，有负罪感，坐立不安，还对外界刺激敏感，经常觉得自己被伤害。

抑郁的人可能会觉得曾经很有意思的活动变得无聊，经常没有食欲，有时却又暴饮暴食，常常难以集中注意力，还容易忘记许多事情的细节，选择困难，经常犹豫不决，有时还会陷入深深的思考中，严重的会想要自杀。

抑郁的人还可能失眠，或者嗜睡，感到疲惫，没有精力，心灵痛苦，身体疼痛，还有消化问题。

（笔者乱入下：我觉得抑郁症患者的健忘是一种很无奈的自我保护能力，人的求生本能让他必须尽快忘记那些悲伤厌世的负面情绪，同时会忘记许多重要的事情或刚学的知识，健忘应该是抑郁症患者自我保护的副作用。抑郁症患者知道自己经常记不住东西，所以脑子里蹦出什么新的想法或灵感时会忍不住放下当前思考着的事情去追寻新想到的东西，生怕一不小心又忘记了，同时又不敢停下来做记录，因为这些灵感要一气呵成，一停就断了。但现实还是那么残忍，你不记，反而越想越多，分支越来越细，最终索性全都抛掉，什么都留不下，反而浪费了时间，还要安慰自己说想过总归是有好处的，下次遇到就想起来了。且不谈那些奇思妙想到底有没有用，结果却是养成了无法集中注意力的习惯。遇到这种情况应该谨记两个字——勿贪，什么都想要，最终反而得到的最少，能留多少留多少，此刻恰恰是最优解。其实这贪念，或者说完美主义，大概就是抑郁症患者选择困难的原因吧。）

有抑郁的情绪并不一定患有精神疾病，可能只是对生活中某些事情的正常反应，一种普通的医学症状，或者是药物或其他医疗方式的副作用。

不过抑郁的情绪确实也是某些精神综合征的主要或相关特征，比如临床抑郁症。



<抑郁原因>

生活中遇到的事情





生活中的一些事件或变化可能引起抑郁的情绪，比如分娩、更年期、财政困难、工作问题、诊断出癌症或艾滋病等疾病、被欺辱、失恋、自然灾害、被社会孤立、人际关系处理问题、嫉妒、分居、极大的人身伤害等等。

童年遭受精神创伤可能导致抑郁，虽然童年的精神创伤（尤其是性虐）并不一定是成年后抑郁的直接原因，但那可能造成一些心理问题，而这会导致抑郁。

医疗措施





已知某些药物可以引起很大比例的患者产生抑郁的情绪。

非精神疾病





许多疾病可能引发抑郁的情绪，包括某些传染病、神经疾病以及其他生理问题，比如雄性激素缺乏、爱迪生氏病、莱姆病、多发性硬化、慢性疼痛、中风、糖尿病、癌症、睡眠呼吸中止症、作息规律混乱，抑郁也是甲状腺功能低下的早期症状。

精神疾病综合征





许多精神疾病的主要症状就是抑郁情绪。重度抑郁症/临床抑郁症是情绪障碍的一种，患者会至少两个星期无法摆脱抑郁的情绪，同时几乎丧失对任何活动的兴趣；还有一种情绪障碍，患者长期处于抑郁状态，但症状与重度抑郁症患者发病时的症状并不完全相同；双向情感障碍也是情绪障碍的一种，患者时而异常亢奋，精力充沛，认知能力爆棚，时而又会陷入抑郁情绪难以自拔。

有些重度抑郁症或双向情感障碍，患者抑郁情绪的产生随季节变化而发生变化，这时也可以把它们叫做季节性情绪障碍。

过度用药





抑郁也可能由滥用药物导致。



<抑郁诊断>

有许多心理学上的诊断方式可以用于判断是否存在抑郁，比如白氏抑郁症量表和儿童抑郁症量表。



<抑郁治疗>

不同类型的抑郁病情需要不同的治疗方式。

对于确诊的重度抑郁症，若患者能够主动参与到一个治疗项目中，会比一般的心理治疗方式有效。

好的生活方式有助于摆脱抑郁情绪，如醒悟疗法、光照疗法、保持健康饮食习惯、冥想、运动、戒烟等等。



另外，女性比男性更容易抑郁。



------------------------------------------以上内容为2014.4.29更新----------------------------------------------------



竟然这么多人关注抑郁症并给我的答案点了赞，为了不辜负这些赞，我再更新一些内容吧。



今天想写的是尝试分析抑郁症患者选择自杀的原因，并称之为“抑郁者困境”。



抑郁症患者选择死亡的原因难以准确描述，孤独、负疚、纠结、痛恨、无助、厌世，等等，但我想归根结底是这些导致的痛苦。



摆脱孤独带来的痛苦是常见的自杀动机。



如果你不理解这里的孤独是什么意思，我再稍作解释：它当然与简单意义上的寂寞不是一回事，如果你不仅孤独，而且寂寞，那么你可以叫它孤寂，但寂寞不是必要条件，更不是充分条件。



举个例子，《三体》中的面壁者被赋予了一项权力用于拯救地球，这项权力使面壁者可以调动大量的资源做任何事情而不需要向他人解释原因，甚至为了隐藏面壁者的真实意图以防被敌人窥知，可以用任何语言和行为欺骗他人。对于面壁者，这样做导致的坏的影响是：世界上的人不会像信任一般人一样信任面壁者，他们总会认为面壁者的话可能是战术性欺骗而报以“对面壁者的微笑”。所以面壁者是孤独的，即使面壁者与面壁者之间的对话也可能不是“真话”。面壁者泰勒在尝试与面壁者罗辑交流和倾诉之后的夜晚，选择了自杀。分析自杀的原因，我猜想，孤独应该是必不可少的一项，面壁者无法取得别人的信任，即使是可以获得同为面壁者的罗辑的理解。



面壁者的孤独与抑郁者的孤独并不一样，但我认为他们因孤独而感受到的痛苦是相似的。



死亡看起来是抑郁者患者最好的归宿，在抑郁症患者看来，这样做对自己对亲人都是解脱。但抑郁症患者又是善解人意的，所以他知道在爱着自己的非抑郁症患者的眼中，死亡不是最好的结果。他理解这种想法，他为了支持这种想法而艰难地活着。可是，既然已经如此艰难，为什么还要坚持，一是为了报答，二是为了证明——他要用行动证明给世界看：他在理解别人的思想并为之努力，他希望别人看到他努力并寄予同样的回馈，即，理解——这正是他最需要的东西。而这恰恰难以实现，从非抑郁症患者的角度讲，比起得到抑郁症患者的理解和无声的认同，并作出反馈表示理解，非抑郁症患者更愿意看到抑郁症患者对自己的行为作出评判，口若悬河，但这真的很为难。



抑郁症患者因不被理解而感到孤独，于是循环，这就是他的简单逻辑。



抑郁症患者厌恶争论，厌恶一切形式的党同伐异。他会想：“热爱生命的人选择生命，不热爱生命的人选择死亡，为什么总有些人要试图改变别人呢？”



从这个角度讲，抑郁症患者似乎是爱好和平的。但事实上，抑郁症患者与非抑郁症患者一样喜欢胜利和征服的快感，只是非抑郁症患者可以通过口舌之争说服他人来获得，而抑郁症患者不能。这是因为善解人意（即理解他人）是抑郁症患者的“超能力”——这是抑郁症患者在病痛中获得的，并已经成为他思想的一部分——他用尽一切努力诠释什么是“理解”，因为这是他的解药，是他渴求的东西。如果你想要证明自己，去找抑郁症患者吧，他是最好的倾听者。



生活中充满了矛盾，抑郁症患者更容易陷入其中。



大概每个人都会思考人生，但抑郁症患者有更多的时间做这件事情，这让他的思想变得深刻。思考人生这样的事情我想是不会有终点的，抑郁症患者无法在这个过程中找到生命的意义，但他会找到一个活下去的理由，比如为了父母，为了爱自己的人，或者为了证明一些事情，而这些是被迫的。如果不幸，某一天他什么都没找到，其实也还有机会，他可能已经在床上待了一个月，懒惰让他不会把自杀付诸行动。



抑郁症患者厌恶“责任”、“逃避”、“勇敢”这样的字眼，抑郁症患者对“自由”极度渴望。

我被迫来到这个世界，被迫有了某些身份，扮演了某些角色，被迫要享受某些权利，承担某些责任，被迫要遵循这个世界既定的生存法则。我始终用无声的方式抗争，在世界异样的目光中。

但我终究还是会屈服的，我想，只要我活着。

不，甚至死亡也无法终结，从来到那一刹那，我便失去了自由。



-----------------------------------------以上内容为2014.2.3更新----------------------------------------------------



世界上只有两种人，一种没有患抑郁症的，另一种患抑郁症的。



抑郁症患者可以有机会理解非抑郁症患者的思想，反之不行。



抑郁症患者最害怕听到别人对他说：“有什么大不了的，像我一样开开心心活嘛！”因为抑郁症患者最需要的是他人感同身受般的理解，理解他受得折磨，理解他的苦，理解他活着是有多么艰难。但事实却往往不是这样，非抑郁症患者就是理解不了这样的感受，还非要试图说服和改变，而这是最致命的，是在往将被压倒的骆驼身上放草，也许你放的就是最后一根。当然，理智的抑郁症患者却是可以理解非抑郁症患者的行为的。



抑郁症患者一般不愿意输出自己的价值观，这个价值观中包括了厌世的思想，他希望世界不会受到他的悲观情绪影响。抑郁症患者往往是善良的（在其自身看来），他为了爱他的人的“愚蠢”的“活着比死去好”的思想而被迫在世上苟延残喘，忍受无尽的病痛折磨，但如果严重，他也会撑不下去，就像吸毒者被毒瘾折磨时一样，超过了阈值谁都无法控制。



抑郁症患者是弱势群体，像夸性别者、失独家庭、同性恋者（这个现在已经好很多了）等一样，需要关爱，但抑郁者患者需要的关爱与一般意义上的关爱不同。不明就里的关爱者认为抑郁症患者被病魔缠绕（这没有错），他的思想出了问题，需要帮助他纠正“错误的思想”，所以往往试图直接劝说和改变抑郁症患者（而这让关爱显得毫无意义）；千万般的照顾（事实上，你的“错误”的照顾方式会加重抑郁症患者的内疚和病情），都比不上一句“我懂你”。而你知道这句“我懂你”是多么难能可贵，因为能让抑郁症患者真正相信这句话的人，他必须也是抑郁症患者。这看起来像个悖论，如果你不是抑郁症患者，呵呵，我相信你是无法理解的。有人说过，想要理解递归，必须先理解递归。



（以上段落在2014.2.3修改，原内容如下）

抑郁症患者是弱势群体，像夸性别者、失独家庭、同性恋者（这个现在已经好很多了）等一样，需要关爱，关爱是抑郁症患者最需要而不可得的东西，因为关爱的人往往试图劝说和改变抑郁症患者（这让关爱显得毫无意义），不可得是因为抑郁症患者是负能量的源泉，所有靠近的人都会被或多或少的感染，你只有不试图劝说和改变抑郁症患者的厌世思想这一条路可以真正的帮助到他，而这一旦发生，那么你也就成为了抑郁症患者。所以真正能帮到抑郁症患者的人是要“牺牲”的人，多么难能可贵，这也恰恰是不可得的原因，也是抑郁症患者厌世的根本原因。这看起来像个悖论，如果你不是抑郁症患者，呵呵，我相信你是无法理解的。有人说过，想要理解递归，必须先理解递归。



（以下一段为2014.2.3补充）

抑郁症患者在发病时充满负能量，还会感染身边的人，让人感到厌恶，所以愿意留在抑郁者患者身边的都是真正爱他的人，而如果这些身边的人不懂如何与抑郁症患者相处，或者干脆不知道患者的病情，那后果是很糟糕的。在我看来，抑郁者患者不需要他人在物质上的刻意照顾，他也不奢望身边的人能完全懂得他的想法，他需要的仅仅是陪伴与倾听。抑郁症患者想见到的人，要么是懂抑郁者的人，要么是弱势的不试图改变外界的人。



抑郁症患者的世界就好像一个很大的玻璃碗，倒着扣在非抑郁症患者的世界里，玻璃很特殊，里面看得清外面，而外面看不清里面。碗里面关着抑郁症患者，孤独，无助；碗外面的人只觉得这只倒着的碗很奇怪，想把它正过来。然而开关在碗里面，只有进去才够得到，碗非常重，根本无法完全抬起来，外面的人努力尝试只会让碗外污浊的气体进入碗里，而加速里面的人死亡。



（以下内容在2014.2.3删除）

也有好奇的人，不懈的努力下终于钻了进去，但能不能出来就看他运气够不够好能摸到开关，而一旦进去过，便染了诅咒，即使爬出来也可能会在一觉醒来后发现又进了碗内。



为何称为弱势群体，因为他们很少被看到，被重视，就好像这个问题下的许多匿名答案，他们其实最具有发言权，但他们往往力量微弱，他们的答案不能吸引眼球，只有看得懂的同志才可能去点个赞。而厌世的抑郁症患者自顾不暇，怎会去关心别人的答案赞不赞呢。



抑郁症的事情可以说很多，刚才说的也很笼统随性，有空再更新吧，也许根本没人看呢，或者看了也根本不会懂呢。



题主如果看到的话，提醒一下，抑郁症患者是很会伪装的，就在你自以为是以为你的“劝导”（其实是适得其反的，如果你的目的是让他不想自杀的话）产生效果的时候，他很可能只是在寻找一个契机摆脱你，而摆脱你最根本的方式便是默默离开这个世界，很可能恰是你给了他最后的决心，而你却浑然不知。

赞同：297

评论：86





我才30岁，现在却面临癌症转移。有什么办法能让我平静一点接受死亡？





* * *





黎敏 ,┏ (゜ω゜)=☞



我来回答吧。



多谢你提问，虽然表达很不合适。但真的很多谢你。

嗯，算半个亲历者。

初恋绝症（17岁左右发现，20左右离开）。

有段时间很恨这个世界所有人，为什么其他人都没事？

为什么坏人也没事？

为什么是他不是我？

为什么花还在开？树还在生长？

一直不太想回忆这些，因为很尴尬，本来是韩剧，在最后一刻发现自己是无数绯闻女友中的一个而已。双重打击。

1）以为自己喜欢的人，一定不会死。

2）以为自己喜欢的人，一定不会背叛自己。

其实到了现在，我也无法说他已经 了，我每次都讲，我们不在一个空间。

这是一件很大的事情，对他，对亲友，对自己，对朋友都是。

哀怨、悲伤、感觉不公，都是正常情绪。

我到现在都还小怨恨，为什么是他不是我？ 我笨，无知，嫉妒，小心眼。

如果有神，一定应该让坏人和笨人先死掉。



有很长一段时间，我时间很中断。每次睡醒，时间回到某一个固定时刻。

看起来一年一年变老，偶尔还会梦回到一切正常的那一年。

《挪威的森林》里面提到自杀剧情，那大概是我第一次看到一本小说，描写自杀，而且写得那么正常那么被接受。

然后看幾米《地下铁》看了一次又一次，开篇写“送给诗人”还有哐当哐当的火车，那个眼睛失明的女孩子慢慢走进地下铁。

我一直在想为什么？有人用一切努力活下去，有些人却自愿早早放弃生命？



如果可以交换寿命，如果可以无痛苦死亡（包括安乐死），我非常愿意跟你交换。

一直不明白，为什么不能这样交换。如果可以交换，世界多好。

太高、太胖、太矮、太瘦，找到另一个人交换就可以了。

为什么生命要有这么多无可奈何？



有一次感冒发烧去医院拿药，有个年轻女性拿着病历卡在医院门口痛哭。

那是多年前，那时候天很蓝，大概是秋天，空气微凉。她痛哭，我只能看到，听不到声音。

记忆中她在，现在应该不再在了。

命运就这样，带走一些人。

我们看着，却无能为力。



你的提问，我看到，我很难过，如果可以，我愿意分一半寿命给你。

但是我无能为力。

很多病人的亲友会很难过很难过，甚至最后要接受治疗。

不能保护自己所爱的人。这种无力感，很让人压抑。



我的建议，不一定有用，供参考：

1）古典音乐，能平复情绪。

2）幾米早期的漫画，他患病后的心情，温暖又安慰。

3）跟自杀倾向的人聊天，也许能互相看到另一个世界。他不想活下去，而你还想多看世界一些。

4）同病症的人聊聊，记得有报告调研证明这样会更好。

5）宗教能让人放松情绪，更有归属感。

6）有不少患病但痊愈的例子，心态+坚持。

7）可以试试画画，画出自己心情。

8）我知道我最后一个建议也许不太好，但我一直想，如果是我，我会这样做。

《甜蜜十一月》我很喜欢的电影。那段时间心情不好，看了很多跟死亡相关电影，最喜欢这部。

如果我会死。一定去恋爱。设定分手倒计时。

也许真的死掉死掉，至少世界上有另一个人，能开心幸福继续生活下去。

就像泰坦尼克，Jack告诉rose，你一定会脱险的,你要活下去,生很多孩子,看着他们长大,你会安享晚年,安息在温暖的床上,而不是今晚在这里,不是象这样的死去。”



姑娘，很替你难过。

生命不公，不仅仅在这件事情上。

无论你最后作何选择，都好。

身为人类，我爱你，请加油爱自己。

赞同：632

评论：32





匿名用户



有时候命运就像抓拍牌，你永远也不知道下一张是什么牌。

就好像你25岁想不到30岁的时候抓到一张癌症牌，30岁的时候你想不到，也许32岁就能抓到一张癌症治愈牌。

如果你不是幸运儿，你总会抓一张烂牌的。也许是车祸，也许是丧偶，也许不幸是丧子，只是你不知道这张烂牌什么时候出现，有的人，含着金钥匙出生，三十多岁抓个家破人亡财产光的牌，有的人，生下来就抓了一张残疾牌，或者抓一张失去双亲牌，也有的人幸运点，他的不幸牌只不过是高考失利或者是面试三十次失败二十九次牌，你跟他们谈你的不幸，他们怎么可能有足够经验来安慰你呢？

牌有多烂，实在是捏在手里打不出去的人，才知道。

癌症，就是这种不容易扔掉的烂牌。



但并不是没有机会。

前提是，你要撑住，继续抓牌。



别说你没运气再抓幸运牌，就算你继续抓倒霉牌，那两张烂牌抓一起，是一对儿，三张烂牌抓一起，就是炸，四张烂牌抓一起，那你就能飞了。

怕什么。

这些搞不死你的，只会让你更牛闪闪。



现在还不是放弃的时候，所以，你的人生恰恰不是要结束，而是真正才开始，请准备好战斗吧少年。



________________________________________________________________



少年，相信我，我绝不是站着说话不腰疼的，我是站着坐着都不腰疼。因为你的痛，真的没有痛在我身。

而我和我身边那些抓了一手烂牌的人和事，我也绝不会讲给你听，因为，一来，比惨没意义，二来，听说到的别人的痛，和你切身体会到的痛，对你来说始终不是一回事。

你能做的就是，既然已经抓了这张牌，就想办法打下去，只要你肯抓牌，那下一张，就永远可能是转机，别放弃。

别放弃。

赞同：332

评论：28





戴牙套正畸这件事，为什么那么昂贵？有没有啥后遗症？





* * *





武霖 ,医生



谢邀。

口腔正畸学——也就是民众所说的箍牙，牙套——也就是我所学的专业，远比大家想象中复杂的多，也困难的多，当然，也神奇的多。

如知友“曹杨”所言

，医生卖的是经验，技术，手艺。不是那些材料。

正畸基本材料——托槽从国产到进口，方丝弓到自锁，金属到单晶，源头成本从几元到几千实在是有千倍的差距；材料当然与收费挂钩，与效益挂钩，与医生腰包挂钩，但是，决定正畸技术价格的，并不是材料，而是正畸医生的水平，以及所在地的消费层次。





如我最尊敬的导师所言：“不管病人选几千的还是选几万的，我们都有能力并且必须做好”。听上去似乎很轻松，实际上却是很多医生一辈子无法达到的。



正畸学就像爬山，大部分人只能爬到一个小山包，一两百米的水准够他们解除一些简单病例，排齐整平勉强完成，也能完成大部分患者的需求，足够在二三线城市养活自己；进阶的医生能够运用一些技巧，配合多学科参与处理一些疑难病例，也在口腔这个小圈子略有名气，算是登上了名山。而站在五岳至尊一览众山小的，真正是把正畸当做人生中最重要的事情，看他们的病例汇报，连从事正畸很多年的老医生都会惊叹：怎么做到的！太神奇了！不可能！把一个个丑小鸭塑造成美女，把一个个赖小伙整成帅哥，你说这样的技术，还不开刀动手术，需要多少价位的收费？





诚然，正畸能做的很多，但也很少——大体只能改变人脸的面下1/3。但面下1/3也是人审美最重要的区域，大家可以看一看明星名模，眼睛有各式各样，但鼻尖到下巴的连线（E-line）都与嘴唇相切或是在内侧一点。正畸医生穷尽全力能改变的也只是这一部分区域——当然，有时候还需要外科合作，毕竟每个人都不一样，不变的是对美的追求。给你带来自信，让你随时能够绽放微笑，需要什么价位的收费？





如今医患关系这么复杂，不全是病人的错，当然也不全是医生的错。在医院，什么场面没见过——见过带录音笔录音的，闹事掀桌子的，拿把剪子威胁护士的，拌嘴发火更是常事。还好正畸风险还算小，但也算提心吊胆，检查必须细致，病历必须完善，沟通必须到位，拖班是常事，遇到不讲理的患者你今天休息不上班他来了也得把你弄过来给他看。然后呢？大家都觉得医生高收入，牙科更是黑，一个牙套一两万，肯定肥的流油。事实呢？单位老师都说了，干我们这行，吃穿温饱是没问题，发财就是做大梦了。钱是医院收，又不是直接塞你兜里了，每个月还有任务，不拼命就挨批评。老医生忙的累得要死，我们这样的年轻医生天天愁完不成任务。套一句俗话，操的是卖白粉的心，挣的是买白菜的钱。买件皮衣能花几千块钱穿十年，牙齿矫正一辈子收益，你觉得你愿意出多少钱？





刚从微信上看一组数据，不谈欧美，日韩的=儿童参与矫治比例就有50%，我国儿童牙齿问题70%以上家长忽略了。医疗行业也是，诸如反正要换牙，乳牙再烂也不管这种观点基层医生都继续跟家长说，那你要怎么弄呢亲！

也有好的，这十年是正畸的十年，中国正畸业发展超乎想象的快，医院接诊人数也倍数增长，社会在发展嘛不是。衷心希望我们医生能提高自身素质，大国民能学会尊重医生，不要在发生前几天那样的弑医事件，你不信任我，我提防着你，怎么有的好。



另外说两点，后遗症大可以放心，关节牙周两大问题你到正规医院肯定接诊医生会给你认真评估的，有问题他会跟你谈，他也怕出问题嘛。

拔牙、临面去釉非常安全，是成熟很久的手法；如果有缝或者牙裂了，如果你已经好好带保持器，也不存在你自己啃石头这种2货行为，那你就可以找你的医生了——无论如何，请好好说，温柔些



怒敲一小时，厚脸皮求点赞

赞同：959

评论：152





如何维持正确的走路姿势？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



（像上图跑步姿势一样，走路其实要有下肢和足趾蹬地将自己向前推出的动作，并且在腰椎稳定的前提下，让肩和髋出现相对旋转。这两点是我认为走路相当关键的部分！）

我通过跑酷结识了很多“老”朋友，35到45岁的很多，最大的一个今年59岁了。第1次见他的时候他的耐力让我很吃惊，我教了他定点和猫挂2个动作，连续练了1个半小时没有1秒钟休息，要知道这两个动作都在不停地跳。他一直很高兴，说这些动作很好，可以让人专注，要教给孩子们。

后来这老叔和我聊天，知道他是医学世家，很多年前出过一次车祸，不过对他来说是一次重生。他说“以前有些瞎活着，不知道自己在做什么。受伤之后才知道原来什么都不简单，就是走路也是件很费神的事情。要知道怎么转头，怎么单脚站立，怎么迈步保持平衡，更难的是过马路还要一边注意汽车一边走路，有时候没走多远就一身汗，太累了。小时候都是看解剖书长大的，但是伤一次之后才真正认识自己的身体。“后来他跑马拉松去了，我忘了其中的原因。再后来他说不跑全程了，去当了”兔子“，兔子就是马拉松过程中陪跑的人，帮助别人坚持下去。

婴儿在学会站立之后需要开始学习行走，行走学习过程中需要双足来控制不稳定的平衡状态，并且接受向前迈出的每一步都会跌倒的可能性，直到某一天跌倒突然被终止，行走这项技能就此稳定，就像修行人悟道一样，持续和反复之后，突然一天奇迹充满了整个生命。

行走是实现个体自由的需要和保证，行走使得人类可以探索或征服各种环境，即使人类发明了飞机和汽车，行走依然是不可缺少的方式。可悲的是一旦学会行走，便很少有人专注于行走，甚至由于不正确的走路姿势，引起了身体众多问题产生。这些果的因其实都是因为我们缺乏专注，缺乏对行走这个动作的细节认识。于此缺乏，细节便会在不经意见改变而不自知，比如很多人因为扁平足烦恼，其实不知道根本原因是足底肌肉萎缩，很长时间没有光脚跑步而已。

一、错误走路姿势及相应问题（很多问题，列几个常见的，知道得太多也纠结）

1. 胸椎靠后，脚后跟落地重或蹭地

这部分可能是我见到最多的问题，简单说就是顶着肚子头往前探的姿势走路，整个重心在脚后方，这都是长期坐姿的上班族典型姿态，这类姿态实际上是腹部和臀部缺乏力量引起，而下肢腓肠肌和深层趾屈肌力量薄弱。这种走路姿态会引起腰痛，大腿一直很粗减不下来，屁股又怎么练都找不到肌肉感觉。另外还会形成足底疼痛。

2. 一脚深一脚浅

所谓长短腿，其实不是长短腿，一般是骨盆侧倾引起，如果提着重物走路可能感觉更明显。我以前自己走路没发现这个问题，有一段时间背着我老婆在植物园走路时老会出现这个问题，她笑过我好几次。后来发现是因为左腰有一处老伤一直没好，左侧大腿后侧肌肉也跟着紧张，骨盆也跟着歪斜了，结果走路就是一脚深一脚浅。（对老婆好一些可以发现自己更多不足：D）

真正意义的长短腿很少，大概只占5-10%，一般都是肌肉不平衡导致骨盆侧倾。这个走路姿势也是引起腰痛的一个原因，或者说本身就是骨盆有问题才这么走路。

3. 骨盆过度侧移

一般走路在单腿站立过程中存在骨盆侧移，为了让重心偏向另一侧更好重新启动而自然出现的。但是有段时间抱着小孩儿去公园玩儿，发现很多妈妈走路的时候喜欢身体往一侧旋转，转向抱着孩子那侧，同时屁股会向对侧过度移动，而另外一侧基本不动。骨盆过度侧移的原因是臀中肌过弱，臀中肌是稳定膝关节的重要肌肉，它的薄弱会造成膝盖疼痛。

4. 旋转失衡

自己做个小实验，双脚站立面向正前方，然后闭眼，尽量放松身体，做有力的原地大踏步动作30次，尽量大摆臂和提膝，做完睁开眼睛。你会发现自己并不是冲正前方，如果转向了右侧就是骨盆向右旋转，转向了左侧就是骨盆向左旋转。也就是说步行的时候会出现相应的旋转过度，过度旋转会引起腰痛，膝盖疼痛，两侧肢体力量不平衡，一腿粗一腿细，一边屁股大一边屁股小。

关于旋转失衡，遇到过一些有意思的现象。有几次赶上了地铁高峰，排队进站时很多人走路都是往一侧旋转更多，而一侧旋转明显不够。更有意思的是旋转过度倾向左侧，大部分人如此。按我个人经验，向左侧旋转的人过于自我，而没有办法很好关心和照顾其他人，说好听点可能因为工作压力大而不能处理好家庭关系和社会关系。我想这种问题的解决可能需要在天通苑和回龙观当地设立更多工作岗位，免除更多人的奔波劳苦，每个人有更多时间和他们相处，这个旋转问题才能更好缓解。

5. 还有一些走路膝盖晃动的，也有走路习惯磨脚后跟外侧或内侧的，那些大都是X型腿或O型腿，问题根源在日常坐姿和站姿错误，至少要从腹部开始，整体处理。更多不良走路姿势不做说明了。

二、人是如何走路的？

首先你应该了解足弓的特点，正是这种足弓才形成了人类的行走方式。





足弓有3个，见上图分别为：横足弓，内足弓，外足弓

从脚跟落地到脚掌离开地面，足底接触地面的顺序依次是“外足弓—〉横足弓—〉纵足弓

见下图：



也就是说走路时并非走的是直线，而是充分利用3个足弓缓震和变速。

因为足底的这个路线变化，从而引起了全身都发生类似变化，整个人的身体在

行走过程中其实充满了旋转与起伏，真正平衡的行走姿态会像水一样流过障碍，像猫一样安静。下图描述得比较直观





三、走路的具体步骤说明：



1）单腿站立引导肢向前阶段：

下腹部收紧保持躯干稳定，髂腰肌收缩屈髋，膕绳肌与小腿收缩屈膝，胫骨前肌和腓骨肌收缩出现踝屈（勾脚动作），引导肢向前时，对侧肩关节向该侧髋关节靠拢

足趾的伸肌收缩出现勾脚尖动作（趾部伸展），

2）足跟与地面接触

屈髋终止，股四头肌收缩伸膝，踝屈和趾伸动作终止

3）重心前移，单腿支撑阶段

股四头肌收紧，臀部肌肉开始收缩

4）重心继续前移，向前跌倒倾向

臀部收缩伸髋，其他地方维持稳定，小腿及足部肌肉收缩明显（很多人是在这里控制不恰当，出现各种问题，往往都是臀部力量缺乏与腿部前后侧力量不平衡引起）

5）推动阶段：

臀部继续收紧伸髋，股四头肌继续发力伸膝盖，该侧支撑肢会完全伸展到摆动肢即将着地，

摆动过程中，对侧肩会向摆动肢髋关节靠拢，这个阶段的末段是趾长屈肌发力，也就是走路的时候脚趾头也得发力，很少有人注意到这点。

6）摆动肢接触地面时，新的周期开始。

7）走路的过程中头始终看正前方。不过很多人都不是看正前方，要检查也简单：眼睛盯着前方20米左右一个固定的点自然走过去，你会发现头在不停地左右转动而且向一个方向多一个方向转动少，也就说很多人走路的过程中头一直在来回晃，很多人走路容易崴脚和头部晃动过大有关系，头颈是维持平衡极其重要的地方。

实际上走路这动作也许能写一本书出来。

上面写的比较简单，大家简单看看，也许看起来也复杂，但是只要知道里边的关键字：足底，小腿，股四头肌，膕绳肌，臀部，髂腰肌，对侧肩向摆动/引导肢靠拢，头看正前方

说明一下：对侧肩向摆动/引导肢靠拢，这个其实简单说就是左肩右髋相对旋转，

右肩左髋相对旋转



相对旋转的概念也极其重要，它意味着控制重心变化的能力，很多人协调性不好和这个走路时基本的旋转没有做好很大关系。

这里所出现的力学连接就是筋膜链中提到的前功能和后功能链



也就是说，走路的时候，胸腹背，大腿内侧也在发力。这些关键字连接起来其实就是说走路过程中其实全身都在动，如果你感觉不到其中某一部分的存在，那就是已经有肌肉不平衡出现，一部分肌肉感觉不到，一部分肌肉必然过度负荷而出现所谓的局部粗大（大腿粗，小腿粗等等），以及很多关节疼痛都是由此而来。

想起个悲催的故事：一位练跑酷的朋友，10年前就知道跑酷，那时候觉得危险一直不敢练，后来有小部分人开始练，那小部分人告诉他真的很危险，于是他放弃了，直到4年前我说我经常带40岁以上的人练，告诉他为什么，他才开始练跑酷，他说那几年他一直想着跑酷，但就是不敢练，他认定了跑酷就是很危险。

（我上面讲了如何局部瘦身哦，不要粗心跳过了）

四．如何纠正错误走路姿势

婴儿通过1年才会如何走路，你若不视它的存在，现在身体所遭受的各种困境便是警告，下面是一些有利用行走的简单练习

1）单腿站控制：



单腿站立，抬平对侧上肢，眼睛看大拇指。手臂随意上下左右摆动，例如上摆到头顶，或摆到侧面，眼睛一直跟着大拇指移动，在移动过程中维持身体平衡，要点是臀部和大腿内侧，以及腰腹部收紧，这个动作可以纠正前面提到的骨盆侧移过度，一侧练习3分钟。

2）单腿支撑摆动练习：



练的不是摆动腿，练得是支持腿，看下图，当你重心前移时，保证摆动腿脚轻轻触

地，而后侧支撑腿脚后跟不离地面，每侧练习30-50次，注意支撑腿足趾抓地

这个动作可以一定程度上纠正你的扁平足。

3）强化你的腹横肌：起始位置是屈膝抱腿膝盖贴近胸，然后慢慢伸腿，保持腰椎始终贴地，控制不了时把腿收回来，一共30次，可以分5-6组完成。这个动作是走路和跑步的基础，维持躯干稳定。



4）完全拉开髂腰肌：



其实这里拉伸的是髂腰肌在内的肌肉筋膜链，图片是拉左侧：左脚向左侧翻，左侧腹部臀部用力收紧，左臂顺着躯干向上延伸，左手外旋掌心向后或向左，保持抬头抬下巴。这个动作帮你建立一些链条的概念，然后拉伸拉伸过紧的体前肌肉。每侧3组，每组维持30秒

5）骨盆旋转纠正：



和上面那动作有点像，是个瑜伽动作，忘了叫什么名字，大家知道的说说，这个动作可以用来纠正我前面说的骨盆过度旋转，拉伸的实际上是包括髂胫束和腹斜肌在内的螺旋链。



每侧3组，每组维持30秒



6）长短腿纠正：



多多练习上面2个静态，特别是紧张的一侧，长短腿多与一侧膕绳肌还有腰部肌肉紧张有关，以后有机会详细说。每个动作3组，每组维持6-9次深呼吸。注意，上面几个动作都同样适用于跑步或者适用于绝大部分需要足部支撑的动作。

五、

最后说，走路真的自己很难通过练习找到流畅的感觉，原因是它很自然天成，后天纠正太复杂，也许真的可以写本书，像跑步一样。我练跑酷第6年的时候才明显感觉整体的运动，走路时会感觉身体像很多条橡皮筋在相互拉着走。上面的练习你要坚持要量力而行，总有一天会出现好的变化。还有走路的姿态问题深受心态影响，和站姿及坐姿一样，其实是动作必然受心理影响。心理又要受生活环境，工作关系，家庭关系影响，所以你要走好路得向孩子学习，保持好奇心并接纳一切，内心不受影响。多练练多体会，不要死宅家里一直看理论的东西意淫，就在当下用身体去探索生命的本质是每个人都能做的，这比等待科学验证结果再认真活着来的实在。也许有一天奇迹就会充满你的生命。



“如果奇迹真的出现？我们会是怎么样？



“你问那块儿石头，它知道。”





----------------------------------------------------------------------------------------------------

最近补充：每次发这种贴都收到很多问题反馈，我没有太多时间回复，每发一个贴子，私信+邮件可能超过100封来问个人问题。实在地说，在网络这个交流层面上，我最大限度地把能写出来的都写了，很多东西可以直接收高价上课。我把一些很重要的基本的方法每次都已经详尽的写出来了。我之所以每篇写这么多，就是希望提供参考，让大家自己能进行些基础训练，这样虽然保守，但是不会出错，一些不在北京的朋友也照顾得到。对于一些简单问题反馈我当时就回复，但是如果有更多的个人问题，网上其实已经难以解决了，很多时候需要体态分析和现场评估，建议线下来上我的公开课或加入我的健康管理项目。我的微信/电话：15110224996，公开课链接：2014年“动中觉醒”系列公开课说明

另外体态问题如果有人想我看一下找找问题，发我邮箱：776969219@qq.com， 但是回复很慢。



赞同：956

评论：69





不敢承认自己是复读生，应该怎么迈过这道坎？





* * *





匿名用户



我来讲述下我的经历吧：

我高考考进了某985高校，浑浑噩噩四年，没拿过奖学金，成绩中下等。

到了大三，决定考研，犹豫了好久，选择了某前10高校的金融系，复习到11月，放弃了，天天dota魔兽，到了1月考完，最好放榜，差了20分。20分！我最后两个月没复习都只差20分！

然后就是二战，毕业之后在学校旁边租了个房子，在家待到8月份跑到学校，当时心里想，我去年这么NB，今年肯定可以的。思索了很久，最后在报名前转专业，报了某前15院校的计算机系。

然后，我基本是玩到了11月，突然发现，时间所剩不多了。然而那个时候，我仍然没有任何紧迫心理，拿着家里给的钱，租着房子，蹭吃学校食堂，隔天就去打一次dota。

一直到12月18日，我才开始看书。我本科期间只学过简单的C语言，数学也从数三变成了数一。最后这两周，我把王道计算机联考的书做了一遍，李永乐的数一做了一遍，英语完全没看，政治考前一天晚上看了一下最后5套题。

就这样，我上了考场，考完我几乎是哭着回家。成绩下来，英语政治都70+，数一考了90，计算机考了45分。

然后我在家消沉了几个月，期间网上试着投了些简历，只投了网易、万科、苏宁、京东、华为、平安这种大公司。当然全部石沉大海。

期间家里让我去报名参加事业单位、公务员考试。我心里很不屑，总觉得一辈子做这些太没意思了。

直到6月份，我爹跟我说，XX银行的招聘，因为县级网点人报名太少，只要报的人全部录用了。而这个银行，之前我家里给我说过让我去报名试试，说考上村里的网点之后能动用关系帮我调回市区分行。当时我很不屑，觉得又是国企又是关系的，我不需要。现在，这个消息真的让我打击到了。

我自命不凡又眼高手低，这两年干什么都一事无成，又把一次又一次的机会放走（之前考研期间参加过中行和华为的招聘，最后一关面试都没去，一心考研）。

我终于正视自己，在网上找了个不大不小的事务所，去实习。

是的，你没看错，毕业已一年的我，进入了一家事务所做实习生，周围都是大三大四研一的在校生。他们问起我，我只好说：我刚毕业。

这时候的我心态和你一样，害怕承认自己已经耽误了那么久的时间，怕别人问起我这两年都干了什么。

可是，怎么克服这种害怕？答案就是：证明自己。我报名了执业考试，是实习生中唯一一个即将参加考试的。他们做完工作上网的时候，我打开课件开始看书；我晚上回到寄宿的亲戚家里时，还要做习题。唯一的目的就是通过执业考试中的几门，然后能够成为正式员工。

题主你的心态和我前段时间很像，虽然我是一个外向的人，但最近两年的事情让我变得内向，在公司和人交流很少。

你现在需要的，是仔细思考，为什么你怕，你是怕别人瞧不起你还是怕别人问起时自己瞧不起自己？

怕别人瞧不起，你就证明给他们看，拿起课本，认认真真拿个奖学金。

怕自己瞧不起自己，你就证明给自己看，扔下面子这种不值钱的东西，对自己说：你所经历的一切苦难都是为了你未来的成功做铺垫，That which doesn't kill me will make me stronger.

你现在急需的，是有人对你当头棒喝，或生活逼迫着你，如我一样，真的知道自己最大的问题，不是面子不是心态不是过去不是知识不是头脑不是环境，而是一个字：懒。

书看了跟没看一样，是因为你懒得看；社团能力不足，是因为你懒得做；期末成绩不高，是因为你懒得考。

然后你拿周围同学的眼光来做自己的保护壳，试图说服自己：我只是怕周围的环境，我只是性格软弱，我只是。。。。

失败不可怕，谁没有失败过呢？你的复读经历和我比一比如何？你能想象周围同学都结婚了我只能随200块份子钱只因我没工作没钱的压力么？

过去总会过去，同学，拿起课本开始做笔记，走进社团认真向老人学做事。我用我血的经历告诉你：你还年轻，还有3年可以改变，一切，都来得及。

赞同：946

评论：104





如何自己制定健身训练计划？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



续前几篇

如何健康有效地减肥？

减肥前怎么做耐力测试？

如何分析自己的体能测试结果？

先明确正确的训练流程

训练中遵循正确的训练流程可以预防运动损伤，让训练效率提高，更快提升运动表现与能力，以及更快实现你的训练目标。合理的训练流程需要由几部分构成：热身，功能性训练与放松。



热身需要慢跑或快走来提高心率以及身体温度来适应下阶段强度相对高的训练。慢跑到感觉身体微微出汗即可，大概10分钟。

慢跑之后通过动态伸展来降低肌肉粘滞性，打开关节活动幅度，并且提高核心区域的温度，告诉你的神经系统你接下来要做什么，而动态伸展动作往往需要与后面将要训练的动作结构和幅度接近或一致，这些都是为了防止运动损伤。

如果你没有特殊的运动项目，只是跑步，你可以做的动态拉伸动作是动态的臀大肌拉伸，髂腰肌拉伸，股四头肌拉伸，腘绳肌拉伸，参考视频可以看看丁佳宁同学的示范：



reverse lunge

http://v.youku.com/v_show/id_XMzkxMjI3MTgw.html





knee hug to forward

http://v.youku.com/v_show/id_XMzkxMjE4NTI4.html





knee hug

http://v.youku.com/v_show/id_XMzkxMjYwNTA4.html





handwalking

http://v.youku.com/v_show/id_XMzkxMjUxMTg0.html





主体部分训练，按你的健身目标，选择具体训练动作，按相关训练原则执行就可以。

放松应该选择慢跑和静态伸展， 训练结束前进行10分钟慢跑是促进性的有氧训练，可以加速乳酸排除和缓解疲劳，再进行静态伸展可以帮助更好缓解肌肉酸痛与加速恢复。

如果你有时间，完全可以再做一些肌筋膜放松。



训练时间：

每次训练可能需要1-2小时，水平越高训练时间可以越短，但至少也需要20-30分钟。

训练频率：

每周训练3-5次，如果你每周训练1次也会有效，因为训练效果还是可以累积的，不过可能半年后才能看到效果了。

训练周期：

一般是3-4周为一个训练周期，也就是一个周期后训练计划需要更新。





计划开始前，任何经过测试的人都问自己几个问题，如果不幸中招，可以参考我的建议调整一下：

1）是否有时间规律地，坚持训练？

如果你不能有规律的训练，你得知道如何随时随地训练，抓紧片段时间训练，买我的书参考下吧，咳咳。。。

2）饮食如何？

如果你饮食不太好，特别是新闻，互联网，广告行业的工作人员，自己的三餐往往是早上随便吃，中午工作餐，晚上很晚的时候大吃一顿。而且平时油腻，油炸，带色素，带化学添加剂的食物和糖的无限制食用，刺激物摄入。这些会导致肾上腺素分泌失衡，会出现失眠，早上睡不醒或睡醒后特别累，脸部浮肿，腰部脂肪减不下去，

你要做的是少吃糖，不吃油炸，喝矿泉水。

补充B族维生素，维生素C，锌和镁等矿物质，要碳水化合物中的糖转化为能量而不是脂肪需要这些东西参与。

平时三餐多吃缓慢释放能量的碳水化合物，比如多数水果（香蕉，葡萄干，红枣除外，这些东西会快速使血糖升高，你到是可以训练前吃）而且每次都是餐前吃水果，

水果和蔬菜的总量要占到食物总量的50-70%，大多数种子食物含锌和镁，多数水果含B族维生素与维生素C。



3）是否存在运动损伤？

如果有一定要先完全康复再训练，伤后关节可能存在炎症，还有肿痛就千万不要去活动，另外灵活性和柔韧性都会降低，先进行康复训练，再谈运动训练。

4）如果你已经康复，是否恢复到了伤前水平？

临床上说你康复了，你也没有疼痛，也不说明你好了，肌肉萎缩，力量和耐力水平下降，神经控制能力下降，体态也可能因为伤病存在问题，因此这个阶段细致一些说要进行康复后训练，先恢复到伤前水平再进行训练。

5）是否有不良体态引起的颈椎或腰椎疼痛？

如果不幸中招，你的训练计划中应该加入不良体态矫正的训练，很多人练一些平常的动作身体出现了疼痛就是因为是基于一个不良体态的前提下训练的，不良体态就是存在肌肉不平衡，肌肉不平衡就会使关节负荷过大，在一些相对个人难度稍大的动作中这个关节负荷就会被放大，然后出现疼痛。我在知乎发过关于颈椎和腰椎的训练内容，可以参考。

6）你的训练动作是否正确呢？是否可以做到时刻稳定你的脊椎和骨盆？



很多动作有它的动作规范，跑步，深蹲看似简单，都需要全身要协调活动，这些动作也能侧面反映出身体的一些问题，如果动作做不对，比如出现躯干过度旋转，膝盖晃动过多，都容易引起一些身体不适应和疼痛。重要的是要动作到位，先稳定脊椎和骨盆，脊椎和骨盆的稳定四肢才有合理的支点，关节有合理的负荷，力量才可以得到最大化输出。很多人练习深蹲大腿前侧长粗但是屁股不长就是因为这个身体中段无法稳定，所以训练就不见效果。

因此先学会调动腰腹和臀部发力，再进行动作整合才能更有效和正确训练。

操作方法可以是几个基本的平板支撑或桥式动作（可以在腰痛贴里看到）先锻炼躯干的稳定肌群，再进行自身体重训练，例如深蹲，以稳定脊椎和骨盆为前提再去做规范动作。因此，基于这种前提你的训练计划又会变得多样。

提示：如果你在做一些支撑动作时腰痛，可能是腹横肌无法调动起来而出现的问题，

参照普拉提的Dying Bug 那个动作将你的腹横肌激活，在把肌肉感觉带到实际动作中去。



（注意重点是腰椎始终平贴地面）

实际计划制定：

训练时间表格：

这个训练表格，方便记录，你可以做一个出来 1-7表示星期几，

你不一定都得填满，哪个时间段时间空闲就在哪个时间段安排训练，

下面给个简单例子：





而实际计划安排是：记下你体测结果的弱项。然后，如果你存在我之前说的各种问题（这个一般是私人教练来询问你，现在你可以自己看看），那就得把训练计划综合一下变成了：体测弱项+康复/体态矫正/核心/动作纠正+针对你预期训练目标的训练动作。

下面是个实际案例（哎，这感觉好像在做教练培训啊，我继续写吧）：

一个白领女性，长期加班，饮食不当，几年没有运动过了，颈椎疼痛，腰椎疼痛，老崴脚，睡也睡不好，她想减脂。

解决此问题要从饮食，平时工作状况，旧伤恢复情况，体态评估（哦，这个下次再写，只能写简单易懂的，这里水较深），体能测试综合看待问题，

她的训练计划制定要考虑几个方面：

1. 改善饮食，基本按我上面所说

2. 找到形成颈椎痛和腰痛的原因，如果没看大夫先看大夫确认是否有病理性问题和骨骼问题。（如果就是显而易见的肌肉不平衡导致骨骼位置偏离，可参照我发的劲椎疼痛康复训练方法，腰椎疼痛是个综合问题，可以到我的原贴去看，参考训练方式。

3. 测试受伤脚的神经控制能力，肌肉耐力，关节活动幅度，从体态评估方向看是否有更多的肌肉不平衡。定出相应的康复后训练方法，比如典型的训练有站姿髋外展。

4. 从体测结果评估基本身体状况，比如不及格，那训练手段基本集中在心肺耐力提高与肌肉耐力提高

这个训练计划按上面综合所述就成了这样：





训练动作：

1） 体态矫正：针对颈椎，针对腰椎 相关帖子有动作说明。

2） 跑步技术动作学习：多多益善，技术动作学习不讲次数，你自己把握。

3） 核心训练：见腰痛贴，做拉伸，每个静态支撑动作30秒-1分钟，自己看着来，每个动作3-4组，组间休息1分钟或以内。

4） 肌肉耐力与动作整合：深蹲，剪蹲，坐姿臂屈伸或引体向上，悬挂收腿和仰卧起坐（全都是自身体重训练，不需要外来负重）

肌肉耐力训练的这几个动作和拆成两天练，比如一天深蹲+坐姿臂屈伸+悬挂收腿，一天剪蹲+引体向上+仰卧起坐。每个动作重复15-20次，做完一个接下一个，直到完成一个循环，循环间休息3-4分钟，完成2-4个循环，自己看着来。

对于测试结果优秀但训练效果不明显的朋友，我给的建议是：

1）检查自己是否训练过度和饮食不当，是否疲劳，睡不好，失眠等等。

2）检查自己是否动作有错误，这是导致训练效率低下和受伤的症结。简单的操作方法是自己拍视频与标准动作示范对照观看。

3）另外可以尝试的，跑步训练中增加变速跑项目，例如30分钟慢跑后，进行4组10秒加速，30秒减速的短跑训练，组间休息2分钟。

4）最后是肌肉力量耐力训练环境循序训练中的动作自己可以提升难度。





大概写到这吧，稍乱，有点把不好这个度，这个训练计划制定在网上交流就只能写到这个程度，因为没有办法针对每个人解决问题，因此我也没有提到具体你要练什么动作，每个人体质不一样。大家看不明白再交流。

说明：训练计划中，不同问题带来的训练手段会有重合，自己要安排好。这就是我平时就提倡什么都练并且要综合训练的一个原因。

赞同：935

评论：56





把食物打成糊状，是否有助于人体吸收？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



细腰。

这是个好问题。

一、什么是消化？什么是吸收？（所谓的消化吸收是两个步骤，两种概念。）

消化是机体通过消化管的运动和消化腺分泌物的酶解作用，使大块的、分子结构复杂的食物，分解为能被吸收的、分子结构简单的小分子化学物质的过程。

消化过程包括机械性消化和化学性消化，前者指通过消化管壁肌肉的收缩和舒张（如口腔的咀嚼，胃、肠的蠕动等）把大块食物磨碎；后者指各种消化酶将分子结构复杂的食物，水解为分子结构简单的营养素，如将蛋白质水解为氨基酸，脂肪水解为脂肪酸和甘油，多糖水解为葡萄糖等。

吸收是机体从环境中摄取营养物质到体内的过程。

机械消化过程多于口腔、食管、胃内完成（仍有部分化学性消化于中），而化学性消化过程多于十二指肠中完成（仍有少部分机械性消化）。吸收则在小肠中完成。结肠起到吸收水分、储存大便的功能。



其实正常情况下，食物通过机械性消化后形成食糜。

（食糜的图像比较那个，以下以类似物图片代替）：



食糜：是一种液体状物质，会在通过幽门进入十二指肠前的胃部发现到。食糜经由机械力和打断化学键结的的作用而形成，成分包含了部分消化的食物、水、盐酸与各式各样的消化酶等。食糜经由幽门的括约肌，缓慢通过并进入十二指肠，进行营养物质的萃取。根据摄入食物的质与量，胃将食物消化成食糜的时间，大约为40分钟到几个小时。



二、将食物打成糊状有什么作用？

其实消化过程中的机械性消化可以类比为生物性的将食物打成糊状。对于婴幼儿或老年人来说，因为其消化系统肌肉动力不足，可能出现无法将食物彻底机械消化。将食物打成糊状，可以帮助其将食物变成消化酶易于分解的状态，保证消化的彻底，从而提高营养物质的吸收率。





三、（题主您看，只有理解了上述，咱们才能讨论正题。）

长期进食糊状食物是否有利于身体健康？

（以下仅为一家之谈，部分结论无严谨试验结果支持）

好处：对于胃动力不足、消化不良、各种原因导致胃肠功能减退、老年、年幼者，糊状的营养物质能更好地被吸收，提高营养物质吸收。





坏处（对于消化功能健康者）：

1.“用则进，废则退”：长期糊状饮食可以导致消化系统机械消化功能减退。最后可能无法胜任正常食物的消化吸收。比如长期糊状饮食会导致咀嚼肌萎缩，倒是可以成为坠子脸那。会导致牙龈萎缩。早期胃肠蠕动增强，长期胃的蠕动减弱。

2.糊状食物通过胃排空增快：请回到食糜的概念那里，正常食物在胃内化成食糜需要时间。而直接的糊状食物无时间缓冲，并且进入十二指肠内的速度大大增快。

a.导致十二指肠压力增大，容易导致“十二指肠球部溃疡”。

b.由于短时间内进入十二指肠的食物过多，消化酶分泌量相对不足，可以导致化学性消化不良，从而导致营养吸收障碍。

3.糊状食物中的碳水化合物易于被分解，即使十二指肠内消化酶分泌不足，但由于口腔淀粉酶的存在，其分解仍较为充分。又胃肠排空增快，短时间内进入小肠段的葡萄糖增多，导致血糖升高，可以引起糖尿病患者的血糖波动过大。

4.糊状食物实在不够美味那。（您看看图片，实在没有食欲哦。）



各位知友，以上。

赞同：932

评论：105





人为什么需要睡觉？人睡觉的时候身体都在做什么？





* * *





器器 ,重新跑起来



@金晨羽 提到的引文标注。我直接贴一下参考的文献的图吧。另外，睡眠功能那部分，有两段我直接翻译并简写了nature.com 的页面中的观点，因此，请最好不要转载。文中图片来源为此书Neuroscience, Fifth Edition: Dale Purves, George J. Augustine, David Fitzpatrick, William C. Hall, Anthony-Samuel LaMantia, Leonard E. White: 9780878936953: Amazon.com: Books，和此书Psychology: Core Concepts, Books a la Carte Edition (7th Edition): Philip G. Zimbardo, Robert L. Johnson, Vivian McCann Hamilton: 9780205215058: Amazon.com: Books

@杨帆

历史曾有报道可有人持续数年甚至数十年无需睡眠而健康生存的。Thai Ngoc，越南人，1942年生，他自从1973年经历一场发烧之后，持续33年未睡，期间除了轻度的肝功能下降之外，没有明显的健康损伤。在2005年1月份，RIA Novosti发表了一篇关于乌克兰人Fyodor Nesterchuk的文章，Fyodor Nesterchuk宣称自己二十多年来从未入睡。当地的医生Fyodor Koshel为他做了多项的检查，但未能使他入睡，而且Koshel没有发现Nesterchuk有睡眠剥夺中常见的症状反应。但是在实验室中的研究发现，在检测一些声称自己没有睡眠的人的脑电时候，会发现睡眠特异的脑电波，所以这些人的问题可能在于，他们并不记得自己曾经睡过。在睡眠剥夺试验中发现，睡眠缺失的人时常会有数秒钟的昏睡，而他们并不记得这些昏睡的时候。这可能也是对Thai Ngoc 或Nesterchuk等人现象的一种解释。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



谢邀.这是个大问题.

睡觉是个很神奇的事情, 一种自然而然失去意识的状态(做梦期间除外), 常常被称作是The Mysterious Third of Our Lives.



第一个问题不好回答,第二个问题倒是相对清楚一些.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





Ok,先试图回答第一个问题:人为什么需要睡觉,或者说,睡眠有什么功能?

关于睡眠的功能有许多种理论，这也反映了我们对睡眠功能的了解相当有限。有很多种生理机能需要在睡眠状态下进行,至于其原因并不清楚,这些机能究竟应该算作睡眠本身的功能,还是一种和睡眠同时发生的伴随现象,现在还无解.一种看法是，睡眠最初只是为了满足一种原始的功能(可是这种最原始的功能是什么,没有定论)，而在进化中，慢慢获得了更多的功能。这就像喉，喉有很多的功能，包括控制食物的进入和空气的进入，发声，所有这些功能很可能是进化中实现的，最初的功能只有一个。现有大多数理论认为，睡眠的功能包括修复，代谢和合成，发育，记忆巩固等。在人类和其它动物中，这些功能可能并无不同。

要了解睡眠的功能，最好的方法是看看如果不睡眠，会发生什么。我会举例一个残忍的实验告诉你，睡眠是为了活下来。

这个残忍的实验是这么进行的:



这是一个完全睡眠剥夺实验.我们可以通过监视脑电状态判断一个人或动物是否在睡觉.在这个试验中,把两只老鼠养在一个转轮装置中,同时检测他们的脑电.当检测到实验老鼠的脑电进入睡眠状态时,转轮开始转动,强迫实验老鼠醒来并随着转轮走动.在这期间,实验老鼠的睡眠完全被剥夺,而对照老鼠可以间断的睡一睡,只是走过了相同距离.

然后结果来了:实验动物吃得越来越多,体重却越来越轻.要减肥的妹子们是不是要激动了&*()%^&稍等一会儿.

那只可怜的耗子,后来开始体温紊乱, 表现出很强的heat-seeking behavior, 最后,它死了(对照老鼠还活着). 不要问我它是怎么死的,我真的不知道. 一个可能的原因是由于免疫缺陷带来的sepsis.

这个实验说明睡眠的功能包括:能量代谢平衡,体温维持 和免疫.

当然,睡眠剥夺的影响还很多,也就是说睡眠的功能不止这些.



下面开始正题:



最容易被发现的功能:维持精神状态,包括注意力,情绪控制力,判断力等.

睡眠剥夺可以导致困倦，根据睡眠剥夺的性质不同，在随后的睡眠中，睡眠剥夺可以增加NREM特征脑电的幅值或REM睡眠中眼球的运动速度。睡眠缺失可以使个体易于昏睡，使个体改变行为方式，并影响人的价值判断。睡眠不足可以积累，这说明睡眠是有重要作用的，而睡眠缺失导致一些功能不足必须由之后的睡眠补充。虽然人类可以克服短时期的睡眠不足，但仍然不能承受长时间的睡眠不足。

长时间的睡眠不足的表现有：皮肤受损，体温过热，食物摄入量增加和突然死亡。这些表现可能同下丘脑功能损伤和内分泌，免疫系统功能失调有关，但没有发现睡眠剥夺可以造成脑部的器质性损伤。

睡眠时机体代谢降低,可以保存能量.

睡眠也可能是一种适应性的行为，目的是在24小时中的某个时段限制机体的活动，从而节约能量，就像在特定季节的冬眠。大型的食草动物比小型的食草动物每日睡眠时间更短，可能是因为它们更容易受到食肉动物的攻击。另一种解释是食草动物需要更多时间进食，以从低能量的食物中获得足够的能量。另一种对于动物体积和睡眠时间关系的解释是，小型的动物需要更多的睡眠，是因为它们拥有更大的表面积体积比，因此保持清醒状态下的体温更为消耗能量，而躲在温暖安全的巢中睡眠则使这样的损失降到最小。另一个意外的发现是，通过脑电分析睡眠深度发现，睡眠时间短的动物的睡眠深度更浅。这就是说，睡眠少的动物并不需要更深的睡眠来补足它们的需要。

节约能量对于新生儿可能最为重要。因为新生动物有着最大的表面积/体积比，使得热量散失更为严重。另外，睡眠可以通过减少活动，从而减少未成熟动物被天敌发现的可能。当体型增大和感觉运动能力成熟之后，动物能够从清醒活动中获得更多好处，因此睡眠时间逐渐减少。

睡眠的另一个可能功能是抗氧化和提供对机体氧化损伤的修复。在小型动物中，代谢率比大型动物要高，可能这也是小型动物需要更多睡眠时间的原因。有实验证明，睡眠剥夺的动物表现出更明显的氧化损伤。在睡眠中，许多蛋白质开始合成，其中包括抗氧化所需要的一些蛋白质。同时一定量的睡眠也是神经元新生所必需的.

下面是快速眼动睡眠(REM)的功能

REM睡眠是梦的多发时期，因此吸引了心理学家，生理学家和神秘学者的兴趣。REM睡眠似乎是个“悖论”，在这个时期，虽然个体是处于睡眠状态，但脑部的代谢和神经元的活动仍处在高水平，呼吸和心跳节律常常改变，快速眼动和抽搐，且时常伴有雄性生殖器的勃起。这就使REM睡眠的功能很难解释。若睡眠仅仅是为了节约能量，那REM睡眠是完全不必要的。

认知和记忆巩固

在人类的研究中发现，睡眠剥夺可以严重影响认知能力和智力表现。所以睡眠的功能可能会与智力有关。但这种损伤也可能是由于人想要入睡的状态而引起。很多这样的损伤可以由强烈的动机和药物来弥补。近年来，睡眠和记忆的关系成为一个热门领域，人们的兴趣主要集中在两个方面：记忆的巩固和睡眠的功能。

Robert Stickgol 在他2000年的实验中发现，人在睡眠之后会在辨识工作中表现的更好。基于此发现，他认为睡眠可以促进记忆认知能力，睡眠在对人的智力程度和学术水平的影响上远比原来预想的重要。

近期的观点认为，REM睡眠并不参与陈述性记忆，而对程序性记忆的形成和巩固有着重要作用。抗抑郁药可以抑制REM睡眠，但是并不会影响人的陈述性记忆，在知识性学习工作之后，REM睡眠总量并不会增加，而且REM睡眠剥夺并不会引起学习能力的下降。所以REM睡眠很可能并不参与陈述性记忆过程。在程序性记忆中，睡眠可以起到促进记忆巩固的作用。而且，睡眠也可以增进已经学到的技术，如手指操等。这些功能一般认为是在REM睡眠过程中完成的。

REM睡眠和发育

REM睡眠时间和睡眠时间总量正相关，同动物体重负相关，但同动物的发育成熟与否相关最明显。晚熟的动物比早成熟的动物有更多的REM睡眠时间，尤其是在初生的时候。鸭嘴兽幼崽极不成熟，不能自行控制体温和移动，成熟鸭嘴兽每天有8小时REM睡眠时期。而豚鼠出生之时就有牙齿，皮毛且能够睁眼，其成体每日只有1小时REM睡眠。

在陆生动物中，初生动物有着最长的REM睡眠，并随着发育逐渐减少趋向于成体REM睡眠时间。因此有假说认为REM睡眠是与发育相关的。发育中的单眼视觉剥夺造成剥夺侧视神经投射异常，而该时期的REM睡眠剥夺可以加剧这种异常。因此REM睡眠对于视觉系统的发育有着重要影响。同时也提示REM睡眠可能对其他感觉通路的发育有作用。



关于成年动物REM睡眠的功能的一个解释是：是动物在更接近清醒的状态下醒来。多数动物是在REM睡眠阶段自动醒来，而从NREM睡眠中醒来的动物表现出较差的感觉认知能力和运动功能。在更觉醒的状态下醒来可以有更好的适应能力。在人类中，REM睡眠时长随着睡眠的进程而加长，一般睡眠中的第一次REM睡眠只有5-10分钟，而最后一次REM睡眠可以长达25分钟。在睡眠结束时候有较长的REM睡眠时间。在REM睡眠中，许多脑区的温度升高，而肌体温度则下降。

在人类中，个体可以通过增加睡眠时间来延长REM睡眠时间和增加REM睡眠所占比例，但这种增加并不引起下一次睡眠时REM睡眠时间的减少。焦虑可以减少REM睡眠的时间，而急性应激可以显著增加REM睡眠时间，尽管急性应激可以导致入睡困难。这说明REM睡眠是和情绪密切相关联的。

对单胺能系统的调控

单胺能神经元如5-HT，去甲肾上腺素，组胺能神经元的活动在REM睡眠时期停止，提示了REM睡眠的另一种可能功能。因为这些系统在清醒状态下总是持续活动，REM睡眠可以使这些系统休息并重新恢复功能。REM睡眠剥夺在临床上有一定的抗抑郁的作用，这可能和REM睡眠抑制单胺能神经元活动有关。

REM睡眠剥夺还可以使动物体温下降。由于REM睡眠时期是动物体温最低的时期，很可能肌体的温度调控机制在这个时期恢复。而体温控制很大程度上是由单胺能传递来实现的，这可能也与REM睡眠对单胺能系统的修复有关。

梦的功能

梦是指在睡眠中的非实际的感觉认知，做梦者常常不只是旁观者而且是参与者。梦多数时间发生在REM睡眠时段，可能是由脑桥的兴奋引起的。但在非REM睡眠时期也会有梦的发生。相比于非快速眼动睡眠时期的梦，快速眼动睡眠时期的梦更长，更鲜活而富有色彩，更情绪化。

至今已有很多理论来解释梦的功能。弗洛伊德认为，梦是落空了的潜意识的希望的符号化的表示，他通过精神分析学来释梦，从而了解这些潜意识。现在科学家在怀疑弗洛伊德的学说，而更强调梦在组织和巩固记忆中的作用。而且，在面对压力的时候，梦可能更能帮助我们解决心理上的问题。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

第二个问题:

人睡觉的时候身体在做什么？

前面我说第二个问题相对更好回答，并不是说第二个问题我们了解的更多。

第一个问题事关功能，需要了解睡眠的各种特性，在此基础上去猜测功能，所以很多结论不够确定。

第二个问题直接问在睡眠时候身体发生了什么，其实检测到了什么就是发生了什么，简单粗暴直接明了。

对第二个问题就不详细说了，最基本的东西教科书上都有。

在哺乳动物和鸟类中，通过分析睡眠中的眼动可以把睡眠分为两大阶段——快速眼动睡眠（rapid eye movement REM）和非快速眼动睡眠（non-rapid eye movement NREM）。睡眠过程是4个不同的非快速眼动睡眠阶段和快速眼动睡眠阶段的循环，Rechtschaffen 和 Kales在1968年描述了各个睡眠阶段的特点，这些阶段在睡眠中的顺序如下：stage1-stage2-stage3-stage4-stage3-stage2-stage1-REM，每个阶段都有特定的生理特征和心理特征。在人类中，这个循环大约需要90-110分钟，在上半夜，stage3和stage4的时间比较长，而在下半夜，REM睡眠的时间会更长一些。药物如酒精和安眠药能够抑制特定阶段的睡眠，这样的睡眠并不能完全完成正常睡眠的功能。

快速眼动睡眠的特点并不仅仅是眼球的快速运动，同时也包括高频率低摆幅的脑电和活动减少的肌电。梦大多数都在此阶段产生。

非快速眼动睡眠大约在成年人睡眠中占75-80%的时间。在非快速眼动睡眠中，梦相对较少。非快速眼动睡眠包括4个阶段，stage1 和stage2是浅睡眠阶段，stage3和 stage4是深度睡眠或称慢波睡眠。这四个阶段是用脑电来区分的，在非快速眼动睡眠中，四肢的运动较快速眼动睡眠频繁，梦游一般都发生在非快速眼动睡眠阶段。睡眠姿势循环的改变也发生在此阶段。

根据AASM（American Academy of Sleep Medicine）在2007年修改的标准，四阶段的特征如下：

stage1，脑电从清醒状态的alpha波转为theta波，这个阶段可以描述为昏昏欲睡。stage1是睡眠的起始阶段，在这个阶段，肌肉开始放松，人开始失去意识。

stage2过程中，脑电频率约为12-16HZ，在这个阶段，肌电比stage1降低，意识完全失去。这一阶段约占睡眠的45-55%时间。

stage3，delta波，也称delta节律，（0.5-4HZ），构成stage3 50%一下的脑电组成。这一阶段是部分的深度睡眠，并向stage4过渡。梦魇，梦游，尿床和梦话会在此阶段出现。

stage4，delta波占据50%以上的时间，是深度睡眠。

REM睡眠和NREM睡眠中的stage4和stage3是自我稳态控制的。若特异性剥夺动物的某阶段睡眠，它将在下一次睡眠中补充过来。这说明了不同阶段睡眠功能的不同。下面是看图说话。



先看脑的状态，通过EEG（脑电图）来监测。

通过对监测到的EEG的幅值和频率进行分类，大概有这么几种波型，在睡眠的不同阶段反复出现：





在一个睡眠周期里面，这几种波形是交替发生的。如下图



与此同时，身体的变化是这样的（下图中， EEG：脑电图，EOG：眼电图， EMG： 肌电图，Heart rate：心率，respiration：呼吸，penile erection：阴茎勃起 ）。对于女性来讲，阴蒂的充血也是有报道的。当然，这只是教科书上列出的比较明显的变化。身体的变化不仅仅是这些。



赞同：595

评论：38





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



来更新一个最新的重要研究结果。



如@器器 所总结的，目前已知的睡眠对我们的作用有很多，剥夺人的睡眠会导致精神疲劳、判断力下降、学习能力受损、偏头痛和癫痫的风险增加，长期又彻底的失眠甚至会造成死亡。但是为什么长期失眠会损害大脑，为什么需要睡眠来恢复，一直只有巩固记忆、调节机体代谢之类的假说，并没有一个确切的证据来解释。



上周五Science刊登的一篇文章第一次在分子水平上提供了直接的证据证明了睡眠的重要性：睡眠时可以高效清除脑内代谢废物，从而恢复活力。文章来自于University of Rochester Medical Center的Lulu Xie: Sleep Drives Metabolite Clearance from the Adult Brain



人脑内，多数代谢产物由脑细胞排放到细胞间隙（interstitial space）之间的组织间液中。另一种分泌的液体脑脊液（cerebrospinal fluid）有供给脑部分营养、排出代谢废物的作用。脑脊液沿着动脉周隙流入脑内，与脑细胞组织间液交换，将细胞间液体的代谢废物带至静脉周隙，然后排出脑外。



Lulu Xie等人分别在大鼠清醒和睡眠时注入小分子荧光染料，以此来观察脑脊液在脑内流动的情况。他们发现荧光染料在大鼠睡眠时比清醒时分布地广泛得多，意味着睡眠时脑脊液更容易在脑内流动。如下图，黄色显示清醒时的脑脊液分布，绿色显示睡眠时的分布。





进一步研究发现，睡眠时脑内细胞间隙比清醒时更大，这意味着睡眠时脑脊液更容易进入脑内与组织间液进行交换。如下图，同样黄色代表清醒时，绿色代表睡眠时，波幅越大代表间隙越小。





为了证实脑脊液在睡眠时是不是更能够发挥作用，作者分别向清醒和睡眠的大鼠脑内间隙注入β淀粉样蛋白，此蛋白的异常聚集会导致阿尔茨海默病即老年痴呆。结果β淀粉样蛋白在睡眠时代谢地更快，意味着睡眠可能会阻止有毒的代谢产物积累从而损害脑细胞。如下图：





如此看来，睡眠时候就像用脑脊液洗了个澡，洗掉积累的代谢垃圾。睡眠的作用可谓是真正的“排毒”了。





赞同：335

评论：27





普通人应该具备哪些用药常识？





* * *





苗力 ,左耳听情话，右耳听批评。



很多年前，曾经参加过有关药物使用的编写，好，慢慢回忆，给大家说点。

药物可以治病，但使用不当反而会危害人体健康。治病用药，有人希望愈新愈好，有人希望愈贵愈好，有人相信广告宣传，有人被药物说明书中的不良反应吓到。在服药方法上，有人想起来就吃，吃吃停停。有人吃药不注意饭前饭后，有人病一有好转就自动停药。有人见服药后没有明显效果，就反复换药。这样，反而会出现不良后果，轻则延误病情，重则伤害身体。

药物是指用于预防，治疗，诊断疾病的，有目的地调节人体的生理功能并规定有适应症，用法，及用量的物质。药物通常通过三个渠道产生治病作用，1，调节人体功能。2，抑制或驱杀病原体。3，补充不足或消除异物。药物在治疗计量时出现的治疗目的以外的药理作用，可以引起一定的不舒服或痛苦，称为不良反应。

【学会看药物说明书】

1，药物说明书上都印有【慎用，忌用和禁用】

慎用，是指药物可以谨慎使用。使用过程中，必须密切观察用药情况，一旦出现不良反应立刻停药。需要慎用的大多数是小孩，老人，孕妇，以及心肝肾功能不好的患者。因为这些人体内的药物代谢功能差，出现不良反应的可能性高，所以要慎用。【慎用，不是不能用，而是要留神】。

忌用，已经达到不适宜使用或应避免反复使用。标明忌用的药物，说明其不良反应比较明确，发生不良后果的可能性比较大。但一般有个体差异，如，白细胞减少的患者，忌用苯唑青霉素钠，因为该药可减少白细胞。

禁用，这是对用药的最严厉警告，禁止使用就是不能使用。如对青霉素过敏的人就禁止使用青霉素！青光眼患者就禁止使用阿托品！

2，药物的批准文号

药物的批准文号的格式是【国药准字+字母+8位数字】，其中，H--表示化学药品，Z--表示中药，B--表示保健药品，S--表示生物制品，T--表示体外化学诊断制剂，F--表示药用辅料，J--表示进口包装药品。

3，有效期和失效期

有效期是指可保证药物在规定的贮存条件下，保证其质量的期限，失效期及到达这期限后即为失效。

我国的药品管理法规定，超过有效期和失效期的药品，按劣质药物处理。

4，药物的不良反应发生率的表示法

国际医学科学组织委员会规定：十分常见【＞10%】，常见【＞1%，＜10%】，偶见【＞0.1%，＜1%】，罕见【＞0.01%，＜0.1%】十分罕见【＜0.01%】。

5，药物的剂量，极量，治疗量，安全范围，常用量，维持量

药物的剂量是指即用药量，指一次给药后产生药物治疗作用的用量。通常，在一定范围内，用药的量愈大，药物在人体内的浓度就愈高，其作用也愈强。但药量超过一定限度后，药物的主要作用将变为毒害作用而不是治疗作用，药物也变成了【毒药】，轻则中毒，重则死亡。这个药物的限度就是【极量】，即可以安全使用的最大剂量。这就是在警示【为了想早点治好疾病而加大药量的患者】，随便加大药量是非常错误的，是危险的，是有害无益的。

从药物的最小的有效量到极量范围，称为治疗量。医师最常用的是药物的常用量。在疾病的治疗过程中，病情得到控制，需要将药量减少。这就是【维持量】。维持量就是维持药效的最小剂量。

同一种药品，剂型不同，其所用的剂量也不同。例如，治疗高血压的硝苯地平，其普通片每日三次，每次一片。而其控释片，每日一次，每次一片。因此。请大家一定要【看清药品的剂型和规格】。

要休息一下，有时间在继续。



【正确服用药物】

大多数人患病后，只注意对症选药，其实，正确地服用药物也很重要。正确地服药有多方面如，正确的药物剂量，给药途径，服药时间，甚至服药的饮水量和服药的姿势的要注意。

1，药物的服用时间

根据国人的一日三餐饮食习惯，可将基本用药时间划分成，空腹：指清晨未进食前30--60分钟；饭前：即三餐前30--60分钟；饭时：指饭前片刻或餐后片刻；饭后：即餐后15-30分钟；睡前：指睡前15--30分钟。必要时：指疼痛时立刻服用的药，如，心绞痛发生时，速用硝酸甘油舌下含服。

2，服药时要多喝水

服药时多饮水，可以提高药物的溶解度和用量较大的药物的血中药峰浓度，加快达峰时间，从而提高药物的生物利用度和疗效。由于大量饮水可以增加胃的排空速度，使药物尽快到达肠部，提高药物的吸收率【多数药物在小肠内吸收】饮水量大对溶解度低而剂量大的药物能增加溶出量，使吸收率增加。从而提高血药浓度。一般提倡服药时要喝200--300毫升水。

有些药物【尤其是胶囊剂】不要干吞，因为药物容易粘附在食管壁上而造成食管的损伤。

磺胺类药物，它的代谢物容易在泌尿道形成结晶，因此要大量喝水。每日最好不少于1500毫升。

3，不可以用水送服的药物

止咳糖浆，药物是溶解在糖浆里。应该先喝点热水，再慢慢服用止咳糖浆，让药物覆盖在咽部的粘膜表面，形成保护性薄膜。可以减轻粘膜的炎症反应，阻断刺激，缓解咳嗽。

4，溶解服药

粉状的药物需要用液体溶解后服用。

5，不要用酒送药

6，不要用饮料送药

7，不要用茶水送药

尤其是含重金属成分的药物【铁剂，铝剂】，因为茶水中的茶多酚类会与药物中的金属离子结合而发生沉淀，不仅不能为人体吸收，降低药效，而且还会刺激肠胃。

镇静类药物，也不宜用茶水送服。因为茶水中的咖啡因，具有兴奋作用，从而降低药效。

酶制剂也不宜用茶水送服。

8，不要用牛奶送服

9，肠溶片，缓释片，控释片不要分开服用

这类药物是在肠道才能释放出来，一旦药物分开后，肠溶衣被破坏，失去了肠溶衣的保护作用，药物在胃中释放出来，这样，药物要么被胃酸破坏而失效，要么药物提前释放损伤胃黏膜。

10，舌下含服

这类药物，置药片在舌下，不要喝水，不要吞咽，自然溶解。

11，服药姿势

最好立位或坐位，稍微活动后再卧位。另外，服用抗胃溃疡药物，服药后应卧床休息。

12，给药时间

例如，每日半片不是隔日一片，请尊医嘱。给药时间恰当，才能维持血药浓度。

13，服药忌口

服用中药西药都有一定的禁忌。例如，服用降血压药利血平期间，就不能吃含酪氨酸量高的食品，因为用药后，酪胺代谢被抑制而使其体内集聚，导致严重的高血压危象。请遵医嘱。

【合理用药及用药注意】

1，药物的选择

治疗疾病，选择疗效最好的药，选择不良反应最低的药，选价廉的药。

2，药物的用量

药物说明书上一般是指成人用量，也就是18--60岁的人群，而且是平均剂量。用药时要按说明书服用，不要自行服用剂量。60岁以上的老人，器官功能下降，排泄减缓，请降低服药用量，最好遵医嘱。

【不要滥用抗菌素】

我曾经在知乎上写过，大家可以自行搜索。强调一下，不多说。

1，不恰当使用抗菌素会导致二重感染。

2，滥用抗菌素会导致人的抗药性。

3，抗菌素不等于消炎药。

4，抗菌素不是贵就好，新就好。而是用对了就好。

5，不要用抗菌素预防感染。

6，使用抗菌素不是同时用愈多愈好。

7，感冒，发热，不要随便用抗菌素。

8，不要频繁换用抗菌素。

9，一旦用了抗菌素，不要一有效果就停药。

【滥用维生素的危害】

也在知乎上写过，请自行搜索。

维生素是维持人体生命活动的必须化合物，在没有医师的指导下，千万不要长期大量的服用。维生素

也是药物，是药三分毒。

【滥用激素的危害】

现在，人们在使用激素方面也存在不合理现象。有些人用雄性激素为补品，其实，该类激素应用过度，不仅不能促进性功能，反而由于阻止了脑垂体前叶促性腺激素的分泌，使其功能降低。雌激素的长期使用，也会引起卵巢功能的下降。皮质激素的使用，更是要注意。请大家千万不要随意所用，遵医嘱。

【联合用药】

服用多种药物时，请事前咨询医生，不要自行服用。有时间，我再开一问。

【药物的不良反应】

1，药物的副作用

在正常剂量下，出现的与用药目的无关的反应，叫副作用。一般说来，副作用比较轻的，基本上是可逆性功能改变，停药后会恢复正常。

2，药物的耐受性，耐药性，抗药性

这是说，机体对药物反应性降低的一种状态。随着用药时间的延长或一种药的反复使用，使其治疗效果愈来愈差，最终失去原有的疗效。

3，药物的依耐性

身体的依耐性，是反复用药造成身体对药物的适应性即“戒断综合征”

精神的依耐性，是指人产生一种周期性或连续用药的欲望，即习惯性。

4，停药反应

长期使用某些药物，使人体对该药物产生依耐性，一旦停药，机体来不及调整，于是，变出现机体的无药状态，使病情反复。

例如，安眠药，降压药，肾上腺皮质激素，这些药物停药都必须由医生进行减药量，让机体慢慢适应，为保证安全，请遵医嘱。

5，过敏反应

过敏反应，又称变态反应，与药物的作用，剂量无关。反应不相同，不易预知，一般不发生在首次用药，停药后反应消失。

对过敏体质的人，用药要小心。

自己对什么药过敏要牢记。

药物的不良反应，有些是很难避免的，有些是可以避免的。大家在用药时要注意。

1，对肝肾功能不好的人，应选用对肝肾功能无不良作用的药物，必须使用，应适当减量。

2，用药要合理，避免不必要的联合用药，以免发生不良反应。

3，用新药时，必须掌握有关资料，慎重用药，严密观察。

4，如有对机体功能有损伤的药物，必须按规定检查器官功能。

最后，我要说，不要因为药物有副作用而不敢吃药，不要擅自用药。处方药还是要听医生的。

赞同：927

评论：45





人生中有哪些一定不要去碰的，一旦碰了危害很大的事情？





* * *





木鹿 ,你以为我只是看上去很呆嘛？



探亲回来看到那么多长评深感爪机无力连觉都不想睡了上来再说两句。

这是我目前为止收到赞同数和评论数最多的一个回答，真的要非常感谢，尤其是评论区里好多长评的朋友，无论是同意或者有异议，都激起了我对这个问题不断的思考，并有动力去一次次修正。



有朋友说，关于以下两点的害处的祖坟掘得不够深。确实，评论区里也暴露了很多新问题，现在归纳整理我在评论区的一部分回答的基础上再谈谈我的看法。

P.S：以下截图均来自于评论区。

---------------------------------------------------第三次补充的分割线------------------------------------------------------------

1.对此答案有异议的朋友大致认为看偶像剧读网络小说还是有一定利处的。截图如下：





其实这些朋友说得不无道理。但是我对这个问题的回答一开始就是提出了年龄的前提的啊，10--25岁这个阶段是大部分人成长求学的年龄段，心智、自控力等等还是有一个逐渐成熟的过程，比较容易受蛊惑、易沉迷。有些朋友纵然会从看偶像剧读网络小说中获得某些益处，并且严格限制自己投入的时间防沉迷，但是这并不是所有人都能达到的结果。让小学生初中生高中生甚至大学生因为干这两件事而获得那一点点好处而担上赔上学业等风险是否值得？况且，大部分看青春言情偶像剧和阅读网络小说的目的到底是什么?我想，不会是就直奔求知欲等冠冕堂皇的理由吧！大部分最纯粹最直接的原因还是消遣娱乐吧!所以，最后得来的那点益处是牺牲了大量时间的衍生物，我们是完全可以通过其他更迅速高效的渠道去获得这些益处的。





2.有些朋友提出除了我提出的这两点还应有诸如网游等等，更有朋友问到了动漫甚至抗日神剧。





事实上，当我在谈远离青春言情偶像剧和网络小说电子书这两点的时候，我的本质意思是：远离一切让人不知不觉耗费大量时间沦陷进去变得庸俗的事物。

为什么我对偶像剧和小说这两点感触特别多？究其原因无非有二：一是亲身经历经验之谈；二是身边有大量实例。评论区不乏感同身受的朋友，印证了此二点确实弊端多多且危害甚大：

以上是不完全截图，还有很多朋友也说影响学业影响性格。我想说的是，不只这两点，如果你觉得看动漫玩网游也让你不知不觉耗费大量时间沦陷进去变得庸俗，那么，请务必远离。不要抱着它有某些益处的幌子自欺欺人，耽误大好时间。





3.有朋友提问如何戒除。

这个以个人粗浅经验来谈，并不是标准答案。我只能提供一些可能有效的建议，还有评论区里其他朋友的建议。截图如下：





4.看偶像剧也是为了“融入集体”的问题。

关于这个问题，我的回答截图如下：





最后， 一定要说明的是!!!!!!!知乎的评论区设计实在是让我无力吐槽!!!!!!!为什么要把最新的评论都放在下面!!!!在手机上每次看评论都要翻好长一个滚动条一百多个评论真是翻到手软!!!!而且为什么针对同一个人的问答不能被整合在一起而是按照时间顺序从上到下!!!!!!这样时间长了评论一多找起来真是费死劲了!!!!!!!!





--------------------------------------------------------正文分割线-------------------------------------------------------------------连人都没生过还真是不算有人生经验啊=_=不过看到这个问题还是好想分享一下自己的小感悟=_=嗯……只针对10到25岁之间的少女，或者一些少男们，或者不在这个岁数区间但是有以下嗜好的人群=_=



1、不要再看各种青春言情偶像剧了！！！尤其是韩国偶像剧！！！求你们了！！！看着周围一团团的舍友or同学天天聚起来白痴一样讨论剧情讨论主角长相畅想未来自己的另一半就像XXX一样然后一大早坐在床上炫耀自己昨天半夜看X剧看到无语凝噎泪湿青衫涕泗横流这样真的很没意思！！！十几岁情有可原，都20多岁了一把年纪了拿这种东西潜移默化自己的三观这不是作死是什么？



长此以往，脑袋里除了有一堆不切实际的幻想什么都不会剩下。天天幻想这个世界上的男人和爱情都是电视剧里的样子，也就离白痴不远了！



2、远离网络小说，尤其是下载电子书形式。对于很大一部分人群来说，电子书=穿越／都市／校园……言情、玄幻、修真、黑道、网游、同人……小说。这类在各种知名或不知名的小说网站or论坛里成堆繁衍的文字，简直就能像温水煮青蛙一样废掉一个人！！！这堆意淫出来的文字垃圾，占用掉大量的时间不说，由于其本身并不具备多少含金量，特别容易使人阅读成瘾，头脑呆滞，不思进取，更可怕的是，长此以往根本看不下去正经的书！！！在教室在图书馆在寝室甚至在食堂，手机一掏，一动不动看到天荒地老的大有人在！！！



但是浸淫在这些书堆里的人不知道有害么？当然知道！以天计的时间看那些以MB计的垃圾，越看越多，看了还想看根本停不下来！但是看的时候又想着赶紧看完，看完又觉得十分空虚，一旦找不到书看就觉得生活没有意义没有事做，可是真要下决心戒掉时，有几个人有魄力动动手指狠下心来把几G的资源甚至好几张储存卡的东西都删掉？于是，慢慢就被拖死了！正经的文献书籍完全看不进去、看不懂，因为长期低速运行的大脑理解不了那些高深的字符！



这两类东西，可以贯穿初中高中乃至大学，真的可以严重到影响一个人的性格。当戒则戒吧！

---------------------------------------------据说得加个分割线---------------------------------------------------------------------



人生中第一次收到这么多赞，看看还有点小激动呢~



鉴于很多盆友说，电子书里还有很多好书，看来是我说得不够严谨。咳咳咳咳... ...再说一下哈，我这里这个“电子书'，就像上文加粗内容所指，是那些没有营养的网络小说，快餐文字。不是一棒子打死所有电子书嗷~~~相信大家都会明白的，神马的诸如总裁王爷皇上校草，我就不一一说出来展示我的庸俗指数了= 。 = 这类书到底谁在看，看了有什么危害，谁看谁知道。

------------------------------------------这是我还有话想说的分割线-----------------------------------------------------------

其实这个问题回答得有点粗糙（... ...)，因为我觉得我并没有解释透为什么“一定不要去碰”和“一旦碰了危害很大”。





以个人生活经验来说，这类言情偶像剧和网络小说的受众群体大部分是学生。事实上，周围沉浸于此的也正是这些初中的高中的乃至大学生。我的外甥女，我的弟弟，我的哥哥姐姐们，甚至我自己，都有中招。只是很不幸，他们赔上了学业和前程。固然评论区的朋友有说，这种事情不是绝对，有利有弊。但是扪心自问，是不是弊远远大于利？在当前这个教育体制下，在人生学习的最黄金阶段，在个人三观成长的关键时期，我们需要做的事情真的非常多。然而大部分时间却被这两样占去-----我没有遇见过任何一位乐于此道的朋友每天严格规定只看20分钟偶像剧只看半个小时电子书。我痛恨偶像剧大于电子书，诚如评论区的朋友说，我们在读这类书的时候起码还对中国传统文化产生了兴趣；那么那些韩剧青春偶像剧，它明明白白地占用着宝贵的时间，潜移默化地影响着学生们的三观，深远持久地麻痹着一票女同胞的对爱情的眼界。当然，这些随着年龄的增长都可以消弭，但是------究竟要等到什么时候？上重点高中要拿大笔借读费？等到高考落榜?等到大学毕业就等于失业?等到青春毁在一个又一个人渣手里？这看似很稀松平常的两个消遣其实并没有想象的那么无害，它们带来的一系列如多米诺一样的连锁反应是很多人都察觉不到的。

赞同：740

评论：200





米小童



拖延症。



一拖起来简直是黄河奔海不复回… 而且它带来的后果是多米诺骨牌效应的，你会发现总有一件事因为你上面一件事迟了而迟了…



你会一直处在疲于奔命的救火状态，而好不容易事情看似走上正轨之时，你会想，现在让我来放松放松，于是负性循环再次开始…



PS 有童鞋表示拖延症并不是碰不碰的问题，但就我所知没有人一生下来就有所谓拖延的习惯吧。拖拖拉拉和拖延并不是同一回事。其实根本在于思维方式和心态，如果能分配足够的注意力并加以重视，相信你手头的事情也可以很快完成。



但关键是 对于一个拖延成性的晚期患者来说 要拿出这种精神抖擞的范儿真的很累………

赞同：185

评论：18





很瘦的人制定什么样的健身计划？





* * *





殷释 ,即将毕业的数学文艺生



我不能提供给你确切的计划，但是你可以参照我的计划制定过程。（废话太多，可选择的看）



我是女生，还有六天满22岁，净身高164cm（最近没测），净体重44kg，这个体重很瘦对吧~，下面说一说我从2013年12月25号开始的训练。



我的身材属于比较好的比例，但是还是有一些问题，比如屁股不够翘，然后没有明显的腰线，人痩但是腰那一部分正面看基本都是直上直下的，没有什么弧度，胸属于同种身高体重里比较大的，但是有略微外扩，综合来说上半身尤其是胳膊非常瘦（我的手腕和正常三岁体重的孩子一样细），下半身还ok。另外，我是生来就一直很瘦，没有胖过的体质，遗传了我奶奶，我奶奶活到92岁永远都是瘦瘦的。



我一开始锻炼的目标是拥有翘臀，而在这个契机最早来源于我2013年6月看到知乎上女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？以及看了 @高科先生的一系列的回答，最终起步是2013年12月15日之前的某一天在微信关注了 @warfalcon （战隼） ，战隼先生有一个叫做“一百天计划”的一个内容，我刚开始关注的时候每天都会收到订阅信息，里面会附上一些会员的“一百天计划”的感受与说明，而那一段时间每次和同学出去逛街，同学都会说我怎么回事，感觉以前还有屁股现在怎么没有了。在这句话的刺激下，我制定了“一百天深蹲”，从2013年12月15日开始算第一天。



“一百天深蹲”的内容是：每天晚上晚饭到睡前中间时间，做十五个深蹲起。

写到这里，不要笑话我，在我制定计划之前的将近22年里，我很讨厌运动，而且对于健身，这方面几乎不主动接触，最多是看看而已，我高三毕业去健身房就是跟着做瑜伽和学习一下跳舞，健身器械压根就不想摸，我印象中女生健身就是练一身的腱子肉，后来发现不是这样，起码女性健身可以塑形。

我能给自己每天十五个深蹲已经算不错的了，就这样我每天坚持十五个深蹲，并且动作不怎么标准，我只是凭感觉做，而且常常宿舍熄灯了才想起来还没做深蹲，就又下床去做深蹲，室友早上起来都会问我是不是熄灯后在地上做深蹲。



这样磕磕绊绊的，但是每天都做坚持了一个月，就在2014年1月15日，第三十一天，我在豆瓣看到了这个帖子【塑身·深蹲】随堂练习笔记本，我把中间那个30天深蹲计划表下载下来按照那个开始做训练，动作参照帖子里面的内容，第一天做下来，第二天大腿酸疼，第二天正好考完试放假回家，晚上继续做了55个深蹲，速度很慢，也不是很累，等到第三天，我做60个深蹲。

看起来似乎也没什么问题，看起来我是跟着计划走对吧，但是我开始对自己不满意，因为我的小伙伴里有一个和我一样在做健身运动，她已经坚持了二十多天，而且她比我做的要多更复杂的样子。



而事实上呢，我的小伙伴比我更瘦，她比我稍微矮一点160出头，体重四十出头，大概最重的时候42kg，她每天要做的内容是按照潇洒姐的一百天计划来的夏一慕的相册-和潇洒姐塑身100天，她把里面的计划打印出来，按照里面的做，后来她给自己制定了一个计划，发给我。

内容包括：

1. 10个俯卧撑和30个跪卧撑；

2. 10-20个卷腹

3. plank 1min

4. 猫式左右各15个

5. 箭步蹲15个+深蹲20个（一般）

6. 平躺桥式抬臀30个

7. 跳跃击掌或者Burpee

***注意：分别是周一到周三，周五和周六做，周四周末休息，等待肌肉生长。



然后小伙伴给我推了一系列的微博动态图，什么深蹲的，撕裂腹肌的，我观看了一番以后给自己定了一些计划，最开始我也会做猫式，平躺桥式之类的，后来我又找到一篇豆瓣日记，里面有提到骨盆操，我就去看骨盆操，正好骨盆操里也有平躺桥式，于是我用骨盆操替换了猫式那些动作。





随着我每天做运动，小伙伴还告诉我要配合拉伸，我发现如果做完深蹲，站立弯腰并列并绷紧腿部，摸脚尖（这个动作时拉伸膀胱经，时间心里默数20秒，参照《筋长一寸，命长十年——简易拉筋法》图10，站立姿势），然后起身一只脚站立，另一只脚从后面翘起，小腿贴大腿，脚跟贴屁股，手把脚尖往里扳，然后两只脚互换（这个是拉伸大腿面，每只脚20秒，参照《筋长一寸，命长十年——简易拉筋法》图9），是一次循环，有时候做两次循环，一般情况是一次，第二天不会有酸疼的感觉。



现在我的每天运动计划是这样的（配合腹式呼吸）

运动前：半小时泡脚，按摩太冲穴，三阴交，足三里，敲胆经（大腿面外侧从屁股到膝盖，力度大一点）

1. 50个深蹲（我做不到30天计划，到最后250个深蹲太挑战了，我觉得每天50个对我更加现实）

*

补充说明

l绿色的动作是跳跃击掌，黄色是箭步走，火红色是深蹲。分别作用，一起达到塑臀的目的。



2. 拉伸（膀胱经和大腿面《筋长一寸，命长十年——简易拉筋法》图10.图9，各20秒）

3. 扩胸运动和振臂运动（各四个八拍）

4. 十个箭步（左右依次交换，每次3秒）

5. 拉伸（《筋长一寸，命长十年——简易拉筋法》图1（站立），图2，图3，图4配合呼吸自己控制数量，时间不可太长也不可太短）

6. 跪卧撑10（次）*2（组）（我刚开始做不了标准的跪卧撑，并且做了20个以后隔天会有胸部外侧不舒服，我后来觉得大概是我没有做拉伸，加上拉伸以后没有不舒服的感觉了，这说明拉伸很重要的）

7. 扩胸+振臂+拉伸（《筋长一寸，命长十年——简易拉筋法》图1，图2，图3，时间自己控制不可太长也不可太短）

8. 骨盆操（我的美人计（神奇的骨盆操）节目里面台湾女人凑一起实在是太吵了，我就吐槽一句）

（1） 第一个动作，4个八拍

（2）第二个动作，10次，是双腿进行

（3）第三个动作，左右交换共10次

9. 拉伸（《筋长一寸，命长十年——简易拉筋法》图8，中间交换时动作是腿保持原来的坐姿腿向前自然弯曲放松，手撑在身体后面，上半身稍微后斜一点，腿部看起来基本是个四边形◇）

10. 动作如下



这是一个动作的分解，上下两个动作时间都久一点要大概10-20秒，一般循环的次数自己决定。

11. 大腿面尽量贴地面，与10大致相同，循环次数自己决定（图是自己画的 太丑）12.卷腹15个（腹部超级累，要抽了一样）

13. 放松术

14. 按摩小腿，捏小腿肉，敲一敲百会穴，双手合十敲膻中穴。



这时候运动时间已经一个小时了，然后躺在床上准备入睡，准备入睡的时候手掌顺时针逆时针各二十次围绕肚脐眼打圈，然后双手握拳敲击带脉（肚脐眼两侧），肚脐眼下方的血海穴，关元穴。配合腹式呼吸，冥想入睡。（参照吸引力法则之类的冥想）



这个计划是最近两礼拜开始非常明确的，每做三天，适当休息一到两天，而我也从开始做深蹲20个一组做到现在可以一口气50个，跪卧撑可以一次做10个，翘臀的效果有了，在我看来已完成三分之一，大胳膊感觉有变粗一点，肌肉结实了，而昨天照镜子，惊喜的发现从正面看腰有了一点点弧度（也就是有一个凹进去的角度），





而目标在这里。（不是我）图片来自一个豆友的这里漠漠森林的相册





我现在是一百天计划的第六十天（如果我没算错的话），前期将近一个月的15个深蹲在我看来不是没有意义，它是一个锻炼毅力和鼓励自己以及提升对自己坚持力自信的修炼过程，因为在此之前，我觉得自己超级缺乏坚持力，而因为15个深蹲的计划，不只是健身的坚持，我可以把坚持试用到生活的每个方面，并且没有不乐意。比如坚持每天烧开水泡脚，每天泡薏米红豆，每天做记录，每天做做家务，虽然很点滴，但是是方方面面，相当于养成好的习惯。当然如果我可以坚持每天十一点入睡，那就是我最大的成功。





好了，废话结束，来说重点。

我觉的如果你不是要去参加健身比赛的话，健身的目的是健康与塑形。

所以我对你的建议是：

一.如果你缺乏坚持力，可以向我一样，先来一个坚持力的训练，从十个俯卧撑或者仰卧起坐做起。

二.你要给自己定一个明确目标，做能做到的，然后一点一点训练。比如体重涨到61kg，身体健康如果可以继续长胖，涨到63kg，然后66kg，70kg，同时可以慢慢要求自己锻炼腹肌锻炼人鱼线负重训练等等（一定要做好拉伸）。

1.要长胖的话，先搞清楚你是为什么瘦，是体质如此还是身体内部的原因还是吃的不健康。体质的话，那么和我一样，大概锻炼或者中年发福会胖一点；身体内部的话，哪里不好就补哪里；吃的不好的话就是外物了，自己调整。

2. 如果你要练肌肉，先搞清楚肌肉的生长原理，针对性训练。并且一定要做一个计划表，做运动的时候对着镜子最好。

三.健康作息，健康坐姿站姿走姿（健康的姿势培养好的气质，男生也需要气质的），健康饮食，健康训练，健康的生活习惯，健康的心理。尝试学习一下医学方面或者穴位的知识，学习不是本专业的其他知识。

四.明确规划之后，最后就是看你实践的时候了。





好了，就这些。(^._.^)ﾉ祝你好运~

对不起，题主，我有点歪题了。。。。。。





【写在最后的废话流】点赞超出我想象（非常非常想不到，非常感谢Orz Orz Orz），我只是一个刚刚开始摸索的门外汉啊，我对不起题主啊我歪题了啊。。。。。。谢谢诸位的意见和建议。。。。我认真的做这个答案是因为第一个，我正好看到这个问题，想把自己的经历写下来和题主分享（我是真没想到会这样，我的小伙伴看到的时候惊呆了，发截图给我，我表示他们想看就看，不看也ok，因为我们每天都在群里交换经验，有什么当面就问了，对此我表示平时刷大家的朋友圈空间微博也就罢了，还刷知乎，当他们听到这句话全都表示，那就不看了（小伙伴真的是很实在又直接的人萌啊╮(╯_╰)╭。。。。。），第二个，我写自己的过程的目的是为了记录以及鼓励自己，然后我意外的收获了很多建议，非常感谢诸位。

赞同：917

评论：85





摄入蛋白质过多是否会一直不断地放屁？有什么解决办法？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



话说，一到”屎尿屁“您们就”集体“邀请俺回答，这个、这个、这个。好吧，谢邀。



还是老规矩，解释机理先。

一、什么是”屁“。

屁是身体排放的废气。

来源：1.咀嚼时吞入消化道的空气；2.大肠和直肠内的细菌，特别是大肠杆菌，发酵食物残渣而产生的气体。



其中：氮气约59%，氢气约21%，二氧化碳约9%，甲烷约7%，氧气约4%，其他含量约1%。

屁中的氮气和氧气源于吞入消化道的空气，二氧化碳多源自肠液中的碳酸氢盐与遇酸分解和肠内细菌的发酵作用，小部分来自于透过细胞膜的血液中的二氧化碳，氢气和甲烷则全都是由肠内细菌分解食物成分所产生。

当食物蛋白质含量较高（如肉类），屁中硫化氢、吲哚和粪臭素的含量升高，此时屁有明显的臭味；当食物淀粉含量较高（如薯类），屁中二氧化碳含量升高，此时屁量明显增多。因为二氧化碳的增加量明显大于硫化氢、吲哚和粪臭素，而且气压增大时，放屁的气流速度也增大，放屁的声音也就更响，但是二氧化碳没有气味，所以有“响屁不臭，臭屁不响”和“响屁不臭闷屁臭”的说法。





二、蛋白质的消化分解如何？

1.外源蛋白有抗原性，需降解为氨基酸才能被吸收利用。只有婴儿可直接吸收乳汁中的抗体。

2.蛋白质的消化吸收主要在小肠：外源蛋白在肠道分解为氨基酸和小肽，经特异的氨基酸、小肽转运系统进入肠上皮细胞，小肽再被氨肽酶、羧肽酶和二肽酶彻底水解，进入血液。

蛋白质在肠道中不能完全被消化吸收，肠道细菌对肠道中未消化及未吸收的蛋白质或蛋白质消化产物分解作用，称为腐败作用。腐败作用可产生胺、醇、酚、吲哚、甲基吲哚、硫化氢、甲烷、氨、二氧化碳、脂肪酸和某些维生素等物质。除少量脂肪酸及维生素外，大部分对人体有毒性。正常情况下，上述有害腐败产物大部分随粪便排出，少量被吸收后，经肝脏代谢解除其毒性。





三、是否摄入蛋白质过多会一直不断地放屁？

当然啦，要蛋白质需要降解为氨基酸才能被吸收利用，降解过程需要十二指肠内的各种蛋白质消化酶，如果摄入蛋白质过多，消化酶相对不足，无法完全性消化吸收的蛋白量增多，腐败作用增大，产生的气体增多，超过机体肠道能容纳的容量，那么屁也就多了。（因为老年人肠道肌肉弹性变差，所以肠道容量小，故屁多）。





四、怎么办？

1.吃少点（首选）。如果不是专业健身，其实是不建议进食过多蛋白质的，正常人约1g/kg每天，运动员可以适量增加。ps：短时间内高蛋白饮食可以导致急性胰腺炎的。长期的话有可能引起肝脏损害、肾损害。

因为每个人个体差异大，所以摄入多少蛋白质适宜，比较难界定的，一般如无特殊需要，不建议超过1.5g/kg。

其具体量也确实存在种族差异，基本上白色人种要比其他人种适宜更高的蛋白饮食。

2.分多次吃。每次量减少，增加进食次数。

3.（不建议）添加外源性蛋白酶，例如”复方消化酶“、”达吉“、”千红怡美“等等。

以上都是临床药物，可有呕吐、泄泻、软便、口内不快感、肝损害等不良反应，不建议健康人群长期服用。

4.适量的吃少许木瓜：木瓜含木瓜蛋白酶可以帮助消化蛋白质。



各位，以上。



那个下次邀请俺回答”高富帅“的题目才对呀，滚来滚去ing。

赞同：916

评论：107





吃撑有什么危害？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



谢邀。专治吃胀10多年。包医好。治疗要点在最后。

那个其他知友的回答有点短了。俺弄个长的。

具体问题具体分析。

先来点基础知识：吃胀了，其实大部分食物是在胃内的。胃是我们的暂时性食物储存器。并具有运动和分泌两大功能，通过其接纳、储藏食物，将食物与胃液研磨、搅拌、混匀，初步消化，形成食糜并逐步排入十二指肠。空胃腔的容量仅为50ml，但在容受性舒张状态下，可以承受1000ml而无胃内压增高。胃扩张后胃粘液、胃酸、消化酶分泌增多促进消化，排空增强。



其实如果是无基础疾病的一般人偶尔吃胀了，大多不会有什么影响的，就是短时间的腹胀、腹痛而已。消化系统会根据食物量慢慢运动、消化的。少部分人在暴饮暴食、大量饮酒后会出现急性胰腺炎。

但是对于一些存在基础疾病的人，吃胀了就会出现问题了:

1.患有胃炎、消化性溃疡、功能性消化不良的人：由于大量食物，故摩擦增多；胃酸分泌增多；食物混合不均匀，进入小肠后无法完全消化，产气增多。出现腹胀、腹痛、嗳气明显，并可以出现呕吐、消化道出血。消化性溃疡的患者甚至可以出现消化道穿孔，需要急诊手术。

2.患有胃食管反流病、胆汁反流性胃炎的患者：本有的反酸、烧心、胸痛、腹痛症状加重，严重的甚至可以出现食管溃疡形成。少部分人因为食物反流可以引起肺炎、咽炎。

3.既往有胰腺炎、胆石症病史或有慢性胰腺炎的人：胰腺炎发作。出现上腹部持续的疼痛，伴有恶心、呕吐、乏力等症状。如出现重症胰腺炎（内科系统四大猝死病因之一），治疗难度大、时间长、费用高。部分需手术、ICU。

4.有慢性支气管炎、阻塞性肺气肿、慢性肺部疾病的患者：胃胀大后向上压迫膈肌。肺的空间、活动减少。可以出现胸闷、气促、乏力、发绀。甚至导致慢性肺部疾病急性发作。大多需住院吸氧等治疗。

5.有冠心病、心律失常的患者：腹胀副交感神经兴奋，消化系统的消化运动需大量血液支持。可以导致心脏缺血、心律失常发作。最严重的就是心肌梗死（内科系统四大猝死病因之一）咯。

那么如果一个健康人长期吃到腹胀会如何呢：主要如下：

1.消化系统：由于长期过度消化可以导致急性胰腺炎、胆石症、胃炎、消化性溃疡、反流性食管炎的发作。

2.代谢内分泌：长期营养过剩，如果无足量运动可以出现肥胖、高血脂、糖尿病、痛风、代谢综合征。

3.泌尿系统：大量草酸摄入可以导致泌尿系结石。

4.骨关节：肥胖及高尿酸可以导致骨关节炎、痛风。



专治吃胀10多年。包医好。治疗要点在于少食多餐。关于如何少食多餐，请参考俺另一题目的回答：

上班族如何能“少食多餐”？

谢谢大家厚爱，不过网上看病真不靠谱，治病没那么简单的。

当然不介意回答大家的疑问，就是其实对于正确治疗帮助真不大。

诊断治疗是需要问病史、查体、检验结果再根据个人情况、治疗效果才行的。

最好的还是去正规医院找专科诊疗。谢谢。

赞同：914

评论：115





为什么这么多人反对中医？大家都有过中医诊疗经历并深受其害吗？





* * *





Alien ,谁对普通的人类没有兴趣？



故事：二战时有一个飞行分析师，他分析了一些轰炸机归来后，机身的弹孔分布情况，发现某些地方弹孔多，某些地方少或者没有。

有些人会觉得，应该在弹孔多的地方增加防弹加固板，因为从归来的飞机来看，这些弹孔多的地方，肯定容易被击中，所以应该重点防备 。

这个飞行分析师则认为，应该在弹孔少的地方增加防弹板。因为虽然这些地方更易受到子弹袭击，但是既然那些飞机在一些部位吃到了很多子弹，还能安全飞回来，看来这些部位是不影响飞机安全返回的。但是其他地方之所以被统计为弹孔少的部分，是因为这些部分被击中的飞机，肯定都没回来。所以，他要在无弹孔或者少弹孔的地方加固。

当我们在讨论时，总是会忽略一个问题：我们收到的反馈总是有偏向性的。往重了说，当我们兴高采烈地说：“我大舅的病就是用中医/西医XX疗法治好的……”的背后，可能就有一堆使用了这个方法失败甚至送命的冤魂神马的。那些用了中医/西医的XX疗法失败的，可都没回来和你说。最尴尬的是，现代医学已经发展出了一套完整的记录失败案例、验证失败案例的方法论，我们的绝大多数传统医学使用者还拒绝加入这个体系。

赞同：608

评论：55





匿名用户



真是中医百般用抵不过会吐槽，那些反对中医的人你们分得清赤脚医生，药店坐观医生，养生大师，盲人推拿，有行医资格证的医生之间的区别么！



还有人回我，反对中医就是反对象我一样把中医搞成宗教的人，就是要搞清楚中医在中国害死了多少人！？



我倒想问问中医搞死了多少人？



中医有没有用扎一副针灸就知道了，有次胃下垂痛的要死，女朋友拿了个勺子把定我肩胛骨的缝缝里，背上的骨头和胃有半毛钱关系阿！！但是就是不疼了，五分钟见效！！还有什么眼压高，耳垂上扎一下，眼睛力嘛不涨了！！这又是什么原理！！

这能用安慰剂解释么？我本来不大相信中医的啊，自从着了个中医女盆油不相信都不行啊！！



还有你们说的中医是正规中医药大学毕业的有行医资格证的咩？电线杆上的老中医可不算



回复 @谷耀宗：中医能治病这是毋庸置疑的，中医是讲究总体观的。你要是纠结整个行业都没什么动力去提供临床验证，个人觉得临床验证意义不大，临床验证是针对于西医西药的元素组成化合物配比而言的，他是不断细化的，而中医是讲究整体观念的。

两方面的理论是完全不一样的，你不能用细微的方法去解释整体，两方面的差距会很大，在中医里两种药性相同的药物使用方法也是完全不同的，一味药的克数不同表现的药性也会有所区别，这就是为什么有经典方和家传秘方的原因。

中医现在的瓶颈在于西医细化的理论深入人心，中医确实无法提供这么细化的东西，因为它根本不是靠细化的东西实现治病的疗效的。

另外，也的确有庸医以中医的行医方式来诈骗的，再加上媒体的负面报道，所以很多人才会怀疑中医。





附：回复 @谷耀宗：你还是在拿西医的系统套中医，如果用中医体系来套西医会怎样？无非就是虎狼之药，治标不治本，无中医理论支持…



西医通过外物作用达到治病疗效，看一下西医的药，消炎药，抗生素，止痛药，非常有针对性，头痛就吃止痛药，发烧就吃退烧药，简单明了。



而中医通过调节人体机能治病，针灸推拿炙艾，用自己身体本身的力量战胜疾病。



还有不要把中医等同于＂赤脚医生＂好么，人家也是医学院学习五年毕业的，要考试才能拿到行医资格证好么？现在中医学院毕业的同学西医课程也要上啊，人家五年不是去学跳大神的好么！！



还有那种什么针管打中药不就是非要把中医纳入西药体系造成的么？有些药比较霸道需要人的消化系统进行进一步吸收的，打进血管里不是找死么？

我不觉得这种畸形的怪胎也算中医

赞同：306

评论：131





很快对男友感到厌倦怎么办？





* * *





ccc zhao ,野路子的巧克力品鉴人



今天好无聊，随便刷个问题就是我擅长的方面，就顺便来解答了。



我刚看了第一段描述可以断定你在此之前没有真正被他吸引，然后第三段果然就对了。



好了，废话说完了，下面是回答。





你不喜欢他的原因很简单，浅显的说，就是他不够成熟，你觉得像跟小孩在一起。本质一点的说，就是他所有表现出来的生存价值-------即社会价值，没有达到可以吸引你的程度，甚至连距离你的预期下线都有不少距离。





对于搞不清这一堆复杂的东西的人来说，就是----------





不成熟。





上面已经基本可以回答题注的问题了，依照惯例，下面是干货。

-----------------------------------我是分割线------------------------------------------------------------------





那么为什么会有这样的情况？

因为，很多女性从来就不知道一个事实，那就是----男性在25岁之前，内心充满着数倍于女性对爱情的渴望和幻想！





这种长期无法兑现的渴望和幻想，会在他的第一个女友时报复性的实现所有的渴望，譬如往死里的对她好，关怀她，说情话制造浪漫什么的，把之前所有自以为最牛逼的恋爱中的技巧无所不用其极的用上去。



而女性有着在感情上的天赋，一直比男性成熟。所以在女性眼里，男性这些行为，不过就像一个想讨好主人的小宠物罢了。





就题主目前的段位，需要一个能让你开心让你哭泣，让你撕心裂肺让你铠甲软肋的男朋友，但是你的现任男朋友显然没达到这个水准，所以你们真的不适合，你们各自都需要成为对方的经验值，然后去另寻情海中的汹涌波涛。





而题主你，需要一个比你成熟更多人，或者一个在爱情中游刃有余的人，才能让你彻底告别”为了恋爱而恋爱"的心态。在爱情中过于成熟的一方，注定是孤独的。





同时，所有男性内心深处都藏着一个最简单的自己，正如苍井空所说：



”见过很多类型的男人后，最终觉得男人最大的特点就是单纯，即便年纪大了也还是像小孩子的感觉。如果一个男的总是让女友感到他的成熟，那么，我想，这个女人可能没有能走进他的内心。“



等题主诛神灭佛，终于成为了感情中呼风唤雨的女人之后，回头看看这个似是而非莫可名状的初恋，记得不要潸然泪下。



《完》

赞同：807

评论：120





于卿



不知道现在写下这个答案会不会太晚。在我为数不多的感情经历中，经历过非常黏人被厌倦和被人黏厌倦的情况。归根结底，就是找错了人。

同龄的男人永远比女人幼稚。很多年轻的男人，特别是例如IT男这种和女生相处经验少的男人，面对心爱的人，是不知所措的。他们不知道如何证明自己爱一个人，最简单粗暴的，例如，告诉你他们的密码，随时刷在你生活里的存在感，希望得到你的陪伴等等。

在刷存在感这方面，工科男大部分是很茫然的。他们会简单粗暴地寻找一个固定模式，之后，套模板，发送，套模板，发送。所以你会对这种无聊的重复厌倦，会不明白他在做什么，会感觉到被监控和不自由。

科学家总结:恋爱有热恋甜蜜期，磨合期，最终趋于平淡。

两个多月，正是热恋甜蜜期中，如果你真的觉得强烈不适应，真的要考虑一下是不是选错了人。

你喜欢他，还是仅仅觉得条件很好，人还不错？看得出来，IT男是个挺优秀的男生，有不少让人眼红的条件，不过，小妞，你被条件绑架了吗？如果这些条件换到你身边另一个男生身上，或者又出现一个和他差不多优秀的人，你还会选择他吗？

爱本来就是甜蜜的枷锁，只有你的心甘情愿才能让它成为你耀眼的项链。每个男生都是有缺陷的，他们的心中都住着一个孩子。他们的确是要在风雨里打滚，为未来打拼，为自己心爱的女人奋斗。可是，当面对心爱的人，他们更愿意流露出自己最柔软和脆弱的姿态。他可能会像小孩子一样和你抱怨，告诉你他不开心，他会向你求一个拥抱，因为今天发生的事情里有些事让他觉得疲倦，他会想出一个幼稚的点子，之后很高兴地想和你一起完成。这简直不符合我们女人寻找强者的需求！

但是，怎样才是爱一个人？

大部分女人希望自己找到一个像兄长一样的人，可以给自己足够的保护和依赖。事实上，爱一个人或许要像爱父亲，爱哥哥，爱儿子一般。像爱父亲一样，尊重他，信任他，情感上依赖他；像爱哥哥，和他做好朋友，寻找共同的目标，肩并肩作战；像爱儿子，允许他的小小脆弱，包容他不成熟带来的错误，不指望他完全像你的想象一般成熟，心疼他，爱惜他。这才是很多很多年轻的女生做不到的吧！

面对这样一个缺少经验的工科男，爱，就学着和他相处。(本人纯文科女，男友24K纯工科男，经常在看月亮时听到:明天有雾霾；在讲笑话时被他指出逻辑或者技术上的不可能性；在想看书时，被递过来一本数学书；更多时候是对着他一堆不知所云的话解析出一句:我想你。)爱一个人就像忽然有了软肋。我非常赞成，我曾经也是一枚崭新新的女汉子，在学习和工作中自己扛着枪到处打拼。直到在一个脆弱的点，遇到一个恰好愿意扶我一把的人。那些原本可以独立完成的事情，我现在更愿意听听他的意见，有些生活中的小情绪，我也乐于和他分享，我期待他的陪伴。

我们到底想找到什么样的爱人？真的是强大到无所不能，不需要我们陪伴的吗？不被需要，那么也没有存在的价值了吧。我们可以寻找一个心目中理想的强大优秀的男纸，不过我们也得接受他的脆弱，在他需要时给他保护和温暖。这才是真正独立坚强的女生吧？这样的人接受了男友的不完美，依然全心全意爱着。

男友过于黏人，是不会表达，也是缺乏安全感。很多女生遇到这种问题，第一感觉是想逃走，因为这个和想象不一样。逃避不能解决问题，试着和他交流，寻找和他相处的方式。相处不易，学会选择，更要懂得珍惜。

如果真的无法相处，好聚好散吧。

最后祝题主幸福。

赞同：92

评论：16





如何健身才能有施瓦辛格那样的身材？





* * *





Frederick ,no pain no gain



既然谈到施瓦辛格，首先你要知道施瓦辛格是谁。我这里要谈的不是终结者施瓦辛格，而是健美先生施瓦辛格。



施瓦辛格是7届奥林匹亚先生这个健美届最高荣誉的获得者。他1970年第一次夺冠时也是史上最年轻的奥林匹亚先生。在一路基本没有悬念的六连冠后，他宣布从职业健美届退役。



但是在退役五年后，拍摄《野蛮人柯南》时施瓦辛格发现自己的身体状态很好，决定秘密复出。只准备了7个星期的他又获得了1980年的奥林匹亚先生，并正式宣布永久退役。巅峰退役，复出再冠的传奇是不是很耳熟？



在当时7个奥林匹亚先生是空前的，当然后来的Lee Haney和Ronnie Coleman都以八次打破了纪录。



施瓦辛格还是现代健美标准的定义者之一。在之前健美还更多的追求更大的肌肉。而他向人们展示了肌肉体积和肌肉分离度是可以并存的，人类也第一次不用解剖就可以清晰得看到每一块肌肉的结构。



所以以健美届来说，施瓦辛格就是一个传奇，史上最强的健美运动员之一，甚至可以把之一拿掉。



我们都知道在一个领域能取得如此成就，天赋是不容置疑的。但是背后的努力就能忽视吗？



施瓦辛格13岁开始举重训练，15岁开始健美训练。在军队服役期间都自带哑铃保持每天的训练。部队6点集合，他就5点起来训练。移民美国初期，一边搬砖（好吧，其实他是开了个砌砖公司）一边刻苦训练。他的训练计划是一周六天，星期日作为休息日，真正的风雨无阻，即使后来转行演员了也是。即使现在66岁了，他还每天要进行一个半小时的重量训练。



如上，这是一个拥有传奇级天赋加上十多年数十年不懈训练的男人。所以谈论要成为他那样时，先问问自己有没有坚持他那个训练密度的毅力？



就跟你可以崇拜学习乔丹、费德勒、马拉多纳，但是轻言成为他们不觉得有点浅薄吗？



ps：有人说我答非所问，那我只能把总结性的话加粗划线了……(╯°□°）╯︵ ┻━┻



在另外一个回答里贴了施瓦辛格建议的训练计划，有兴趣的感受下这个强度～增肌计划中健身一周练六天，每天练不同部位是否合理？

——————————————————————————————————



谈点施瓦辛格在竞技之外的成绩。他在演艺和政治方面的成就大家知道的比较多，就不多说了。



先说点商业方面的。前面提到的砌砖公司就是他和他的健美小伙伴开的，并在1971年旧金山地震后发了一笔。



在健身和搬砖赚到第一桶金后，他又开始投资房地产，餐厅等。著名的Planet Hollywood他也是主要投资人。



根据2013年10月纽约邮报的报导，施瓦辛格还在组织游说修改宪法，以便让不是美国出生的美国公民也能参选总统。所以……Possibly, he will be back again.



这才是真正的人生赢家！



～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～



再说点前面有人回答的吃药。@曹梦迪



确实施瓦辛格承认服用过类固醇，但当时类固醇并不是禁药，而且他只是在赛季减脂期服用，防止肌肉掉得太多。由于不是禁药，当时施瓦辛格还出过资料教别人怎么使用类固醇，所以他应该不会在这个问题上撒谎。



很多人都说职业健美不健康，但是我们要拿数据说话。1965年奥林匹亚先生举办以来所有的冠军都活得好好的，早期冠军好几个上70了，最老的75岁了。66岁的施瓦辛格照样铁块舞得虎虎生风，比大多数这个年龄的人都健康。（这里更正一点Sergio Oliva，阿诺之前的三连冠选手，已于2012年死于肾衰竭，享年71岁）



最后再吐槽一下，即使吃药也要艰苦的训练才能长块头。吃了不动就能长大的那不是药，那是发酵粉……



评论里@任文彬 说得很好“吃药的多了去了，能达到阿诺水准的有几人？有的人就是内心的自卑和阴暗装得太满了，走到哪都洒得满地都是。”



*******************************************************************************************

再贴点图～

16岁时，才训练了一年的阿诺，什么叫天赋。



19岁了





最近看了《Escape Plan》，两个老肌肉男基情四射～也顺便给大家看看健身和健美的差距。



其实他也是个相当不错的肌肉男了，多少人梦寐以求的身材。



但是在阿诺面前，咦，你的胸膛怎么一下变薄了？手臂变细了？好小只啊～唉，怪不得只能来中国唱歌了……-_-#



＝＝＝＝＝＝＝＝＝再＝＝＝更＝＝＝新＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝



有的人喜欢拿下面这些照片说，“喏，老了还不是一身赘肉”。这个是他在州长时期的照片，确实有点疏于锻炼。但是难道就没有发现他的腹部还是比较紧致的？不像普通中老年人一个圆鼓鼓大肚皮。肌肉确实松弛了，但是还是有胸肌不是？



不当州长了，闲下来练练，谁66岁有这个身材？



赞同：896

评论：95





坤沙是个什么样的人？他干了什么让其他毒枭黯然失色？





* * *





田浩



姓名：张奇夫、关约、坤沙



生日：1933年2月17日



幼年经历：三岁丧父，母亲改嫁掸族小头领坤爱。五岁丧母，坤沙被继父坤爱交由祖父张纯武抚养。



学历：小时候做和尚时受过一点教育。其祖父张纯武经营一个较大的马帮，人员复杂，坤沙得以学习到中、缅、掸、英等多种语言。



马帮，是我国西南及西南其他国家多山地区的一种运输方式，由于地势多山，车辆不通。所以有些地方必须用牲口骡马作为运输工具。因此，产生了马帮。张纯武当时的马帮很大，用我们今天的话来说，他是当地最大的一家运输公司。



经历：少年时去过泰国老挝，但主要在缅甸度过，期间与国民党残军多有往来（注意，国民党残军以后将是他腾飞的一大助力）



偶像：毛泽东（毛主席表示自己很无语，这就是传说中的躺枪。）



信仰：厚黑学（这是我根据其行为揣摩得出，事实上看他的偶像，一切都明白了。）



坤沙五岁成为孤儿以后，一直跟着祖父张纯武。我并没有查到张纯武与他的马帮更多的资料。但是，当时的萨尔温江流域到处都是罂粟，说全民种植罂粟并不夸张。张纯武经营那么大一个马帮，如果不运送毒品，是绝对无法经营下去的，因为除了鸦片，他无其他东西可运。因此，我们判定，坤沙走上贩毒这条道路，是为继承祖业。



当时的金三角，最大的毒贩叫罗星汉，这个人是算是金三角的第一代霸主。在罗星汉统治金三角时期，坤沙只不过利用祖父的马帮，进行小规模的武装贩运活动而已。



罗星汉的势力，在那些年里渐渐做大，这让缅泰政府同时感到不安，经过几轮招安、造反、围剿之后，罗星汉疲于应付。这时，金三角在一片混乱中，正迎来它新的霸主。一个叫做坤沙的游击队长正在暗处慢慢的积蓄实力，等待着一个叫做时机的东西。乱世虽乱，但终究有它的主人。



坤沙能够一跃成为与罗星汉并肩的人物，这绝非偶然事件。当坤沙还是一个不大不小的游击队长的时候，一个人的来到，改变的坤沙的命运，这个人在以后，将对坤沙的一生起到重大作用。



这个人叫张苏泉，黄埔军校蒋介石的学生，原来是国民党部署在中缅边境一支军队的指挥官，在国民党撤回东南亚残军的时候，张苏泉与其手下的部分国民党军官、士兵决定留下，做雇佣兵。由于这只军队不受罗星汉待见，他们只能找到了坤沙。坤沙这个时候，第一次表现出了他的投机主义性格，这种性格将伴随他的一生。



张苏泉一行被坤沙当做座上宾接待。并任命张苏泉为总参谋长，对其重视可见一斑。



这是坤沙走向腾飞最重要的一步，因为从这时起，坤沙的武装力量，植入了训练有素的正规军。并且，更为可怕的是，他有了先进的军事化管理思想。要知道，张苏泉的军队，是曾经打败缅甸政府军的一支军队。这个举动直接将坤沙的实力与潜力发挥到了出来。这是坤沙的厉害之处，投机眼光非常精准，一步，令自己完全凌驾与其他军阀毒枭之上。



坤沙行动了，到1960年，坤沙利用张苏泉建立起来的武装，解决了金三角大部分小游击队，和占山为王的小头目。不久前，坤沙并不比这些小武装强多少，但是他利用一次投机，就将所有罗星汉看不上的人全部收编到麾下。而这些人，经过训练，战斗力完全不是罗星汉的那帮乌合之众可以比拟的。



这个时候，坤沙另一个大手笔动作出现了，他与缅甸北方的摆夷族结盟。至于这个摆夷族，他是缅甸内部的一股势力。当时的缅甸，三分天下，摆夷族就是三股势力中的一股，雄踞北方。拿下摆夷族对坤沙的意义非常重大，就相当于我们的三国时代，一个小混混宣布与曹操结盟了，其号召力可想而知。直至此时，原本雄霸金三角的罗星汉还在如痴如醉的与缅泰政府缠斗。



在坤沙实力超过罗星汉之后，他利用两年时间整理部队，站稳脚跟，并且与国民党台湾当局保持良好联络合作关系（中共说的）。



到1962年，坤沙作出一个英明决定，即宣誓向缅甸政府效忠。这个决定精彩之处就是得到了一个合法政府身份，并且贩毒行为得到了缅甸当局的支持。



各位看官，请仔细看看坤沙上面的一系列决定，其将投机主义发挥的淋漓尽致， 并且每一次大动作精准到位，这几个动作，很快将他的地位拉升。



与罗星汉不同，罗星汉是被逼向缅甸政府投诚，缓过劲来就造反。坤沙不，坤沙在势力壮大后，主动宣誓效忠缅甸政府。罗星汉倾尽全力企图赶走国民党残部，但坤沙不同，坤沙尽量拉拢收编这支训练有素的军队。



以上应该能够看出罗星汉与坤沙的不同，在缅甸政府眼里，坤沙远比罗星汉好用，曾经雄霸金三角的罗星汉势力，在坤沙的乾坤大挪移之下，变的不堪一击。



另一个转折点来了。



坤沙逐渐做大，这肯定不是缅甸政府想要看到的局面。但是事情已成定局，缅甸政府一时无力回天。



可是，历史总是这样，只要你能够等，机会总是有的。



1967年6月，坤沙派出五百人的“世纪商队”护送300头骡马和16吨鸦片到老挝，买主是当时老挝王国政府军总司令——温拉迪功少将，总司令先生在老挝的班簧，有一个吗啡提炼厂。这本来只是一笔买卖而已，在运输途中有很多小的贩毒商队加入到坤沙的队伍里，组队跑商安全性会更高。但是，在运送途中，意外还是发生了。



这支队伍进入老挝境内，经过一个国名党残军控制的区域时，因为拒不缴纳过路费，双方交火。所谓过路费，中国人是比较爱收的，这个习惯至今没有改掉，这点从高速公路上收费站的密度可以看出。



双方交火，本来也无所谓，在那个区域，这样的交火本来就是家常便饭而已。



但是，这一次不一样。坤沙队伍忘记了，这次货的买家，是老挝王国的政府军总司令。在坤沙队伍与国民党残军交火的时候，总司令先生是最着急的，他所着急的并不是那些货，货丢了无所谓，反正还没有成交，损失由坤沙承担。但是，他是国家的总司令，此事一旦走漏风声，他不但官位不保，恐怕还有牢狱之灾。



坤沙的货已经暴露了，也就是说，救不下来了。于是，总司令先生上报国王，以保卫国土的名义出动飞机等重型火力，对坤沙队伍实施毁灭式打击。就这样，几百人的队伍一下烟消云散。而总司令先生在此事之后，成为了老挝泰国首屈一指的毒枭，这位总司令后来一共有五个工厂，据说他的最大客户就是当年驻在越南的美军。



说这位温拉迪功少将可能很多人不清楚，但是，他有一个在世界上远比他更有名的产品：双狮地球牌。对早期海洛因市场稍有了解的人，对这个牌子一定耳熟能详。1971年，温拉迪功少将罪行败露，这位总司令被迫辞职。



话说远了，说回到坤沙身上。



这次老挝的冲突对坤沙来说是一次打击，但远远算不上致命。坤沙不知道，就在这件事情发生的时候，还有一双眼睛紧紧盯着自己。——缅甸政府军



1969年10月，缅甸东北军区新任司令史定上校，电报邀请坤沙出席军区军事会议，并且派飞机接送，当时的坤沙觉得政府对自己这样一个军阀，依然是友好的。



这一去，就是五年。



在缅甸政府军的鸿门宴上，坤沙束手就擒。



缅甸政府军趁胜追击，清扫坤沙旧部。这个时候，坤沙势力濒临解体，但是，那位猛人出手了，他就是黄埔军校出身的张苏泉，他趁机收拢坤沙旧部，且战且退，保存实力，凭借过人的指挥才能与组织能力，暂时算是稳住了阵脚，保住了坤沙的主力。说张苏泉算是个猛人，一点都不过誉。在坤沙被捕期间，这位仁兄以纯正的中国血统，打出了：“掸邦革命军”的招牌，宣传口号是：争取掸邦民族独立。这种事脸皮不厚如城墙，你还真干不出来。



1973年，罗星汉势力已经完全消退，坤沙身陷囹圄。这一年的泼水节，张苏泉行动了，出手果断，快速。目标选择相当精准，四两拨千斤、借刀杀人等手段被张苏泉发挥到极致，他在缅甸的一处高级住宅里绑架了苏联派到缅甸工作的医生。



这个举动一下就震惊了世界。



缅甸迫于压力，在美国和苏联之间两头为难。美国人要坤沙，苏联人要医生。最后还是泰国出面调和，缅甸以坤沙换苏联医生。毕竟，抓不到坤沙美国也只能叹气，但如果苏联医生死了，苏联那暴脾气，呵呵呵。



就这样，坤沙再一次获得自由。并且在张苏泉的辅佐下，将原本的形象彻底改变，从一个毒贩变成了一个争取掸邦民族独立的英雄，虽然本质上都是贩毒。



坤沙的王国就此建立起来了，他的武装人数最高时候发展到了两万人，这两万人可不是普通毒贩，是成建制的正规军。而坤沙本人的野心也进一步扩大，从贩毒变成了争取掸邦民族独立。不管如何评价坤沙以毒品搞革命的做法，这至少是一个毒贩在政治上的突破，虽然还是改变不了投机本色，但是至少显示出坤沙与张苏泉的政治智慧。甚至他们还以革命者的身份，与美国进行过一系列的谈判，虽然成果不甚理想。



坤沙就这样，彻底统治了金三角，总部设在一个叫做满星叠的地方。坤沙治军严厉，严禁手下吸毒，一旦沾染毒品，立即枪决。因为他心里清楚，海洛因无法戒除。这是坤沙与其他毒枭不同的地方，贩毒不准吸毒的规矩，始于坤沙，终于坤沙，此一人尔。



可是随着时间的推移，远在阿富汗的金星月，成为了世界上另一个毒源地。坤沙开始遇上了竞争对手。此时，被公认为坤沙下坡路的开端。



此后，缅甸内部逐渐走向统一，国际社会压力等一系列的形势表明，坤沙势力气数已尽。



面对败势，坤沙作出了最后的挣扎，1993年，坤沙宣布成立所谓“掸邦共和国”，但是同时，其武装力量内部开始瓦解。为了缓解内部矛盾，坤沙开始与政府军进行旷日持久的战争。



1996年，双方着手决战。但是坤沙当时已经走向绝地，缺乏外援，国际社会只有谴责，坤沙走投无路，适时，缅甸政府提出特赦，所以，以投机主义闻名的坤沙先生，再一次发挥了投机本色，缴械投降。晚年居住于仰光。后病逝，一代枭雄就此陨落，而金三角毒品泛滥却进一步加深。



以上答案为本人近年阅读见闻、军队八卦，以及网络资料整理、斟选，真实度各位自行鉴别。

赞同：892

评论：75





经常看到街上有的女生腿过于细，到了病态可怕的程度，这是一种病吗？





* * *





匿名用户



实名反对目前最高票和讽刺题主的回答。

我觉得这就是病，即使不是病，那也是病态的瘦。

从生理上讲，身体脂肪方面。女性的体脂比男性高，因为女性的身体必须为生孩子做好准备，且她们的生殖系统也需要更多的体脂储备。女性的健康体脂水平是20-25%，女生体脂太低最大的一个问题就是容易月经失调，舞蹈演员，体操演员都有这种困扰。



身体肌肉含量方面。

身体的耐力、爆发力、速度的增长，本质上是离不开肌肉的增长的。一个身体肌肉严重萎缩的女生，身体素质能够好到哪里去？





从审美上讲，太瘦的女生对我毫无吸引力。



update：

评论里有些人又要断章取义了是吧？非说我没有正面回答，我现在就正面回答给您：

题主贴了两幅图很清楚了，第一幅是较为标准的瘦(虽然我觉得还是过瘦了)，第二幅在我看来就是病态的瘦。天生瘦成第一幅图是有可能的，但是瘦成第二种还不是病态？您非要拿天生作为挡箭牌吗？如果天生就瘦成第二幅图那样还真得去医院看看了。至于过瘦的影响，我上述答案已经回答了。

至于又说我攻击中国「许多体格天生细弱但仍然健康的女性」，真心不好意思，或许是我们对于健康的定义不一样，在我眼里跑个3km都要娇喘细细休息个三四天的女生真算不上健康。

没有人天生就是「壮」的，一个无疾病的「正常人类」如果在科学的指导下坚持健身，从「瘦弱」变成「精干」乃至「结实」或者「健壮」这是必然的。坚持科学的锻炼就必然会有效果，天生瘦弱不是挡箭牌。更加蔑视「人种差异论」。

相关链接：为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？

赞同：892

评论：114





习惯性把手指关节掰响对关节影响大么？如何戒掉？





* * *





徐源 ,学医中



掰折手指造成的关节响，叫做“生理性弹响”，是有益无害的。

有兴趣的可以接着往下看：

1. 什么是生理性弹响

2. 生理性弹响的机理

3. 为什么说生理性弹响是有益无害的

4. 一些病理性弹响提示的疾病



1. 什么是生理性弹响

成年人的手指，在受到突然的拉或者折的时候, 常会发出清脆的爆裂样声音。这种现象在生活中很常见，比如突然转一下脖子，压一下手指，或者中医推拿时产生。这种弹响是正常的生理现象，与病理性弹响是不同的。

生理性弹响必须满足以下4个条件：

a.只发生在关节受到突然的牵拉或屈折时

b.弹响前关节必须有一定时间的休息期

c.响声清脆、单一、不重复

d.伴有疼痛或不适感, 弹响后常有轻松感（p.s.有时疼痛或不适并不明显）



如果不符合上述4个条件中的任何一个条件，即为病理性弹响。比如我们所说的弹响膝，在膝盖活动时可以不断地响，就属于病理性弹响。



2. 生理性弹响的机理

上图是百度的一张关节（看不明白的自行想象吃过的猪棒骨……），正常关节之间叫做关节腔，关节腔里面有液体，起到保护、润滑的作用。可以想象，关节腔是负压的。

当关节收到牵拉或者屈折的时候，拉力是超过关节腔的负压的，出现一个明显的腔隙。周围的气体只好急速向腔隙内扩散，与液体一起，发出清脆的响声。也就是说，生理性弹响是由于关节腔内的气体震动造成的。



3. 为什么说生理性弹响是有益无害的



弹响时，关节周围的毛细血管、末梢神经会受到刺激，从而局部血液循环增加，有助于解痉、消炎（中医讲活络、松筋），这也是为什么推拿时推拿师会追求关节弹响（p.s其实片面追求关节弹响也是不科学的，因为并非总是生理性弹响）。另一方面，弹响发生后，关节的灵活性会增加，也是有利于活动的。所以说，生理性弹响是有益无害的。



4. 一些病理性弹响提示的疾病

肩关节病理性弹响——一般为外伤，常为肌肉拉伤

肘部病理性弹响——可能是骨头脱位，也可能是关节太灵活

脚踝病理性弹响——跟腱承受力量过大，或肌腱受损

膝关节病理性弹响——常为软骨撕裂

下巴病理性弹响——常有口腔问题、磨牙或颌关节撕裂



————————使劲割————————

咦突然多了好多赞好激动……新人第一次啊……

感谢大家的提醒，更新两个小内容：

5. 掰手指会导致关节炎吗？

6. 弹响膝怎么办？



5. 掰手指会导致关节炎吗？

@陆六六 提到BBC的一篇报道，值得一读：译言精选-BBC，介绍得比较全面



主题是，研究发现掰手指并不会导致关节炎。



煎蛋网上也提到，2009年搞笑诺贝尔奖，即授予了美国一位医生，得奖理由是：60多年来每天不断敲打左手指关节，跟右手对照，看看会否如母亲说的导致关节炎。今年83岁的他说：“我两只手的指关节没任何关节炎迹象，可以向天堂说：妈妈，你错了。”



Knuckle Cracking and Hand Osteoarthritis 这篇英文文献综述了先前关于掰手指（KC）的一些研究，包括是否会有关节炎、关节损伤，最后的结论是：没有证据表明有关



p.s. 这也间接说明，掰手指不会导致关节粗大。因为关节粗大的实质，是关节受损后的骨质增生。既然关节没有损伤，自然不会关节变大。很多人坚持认为自己关节变大了，可能是：①错觉 ②本身就有关节炎等疾病，并非掰手指造成——毕竟，有54%的人在每天掰着手指。



6. 弹响膝怎么办？

不好意思随便举了一个生活中最为常见的病理性弹响，就让好几个人担心了……在此解释一下……

弹响膝，可由膝关节的多种损伤造成，如果有学究的话可以放大看下图

其中，半月板损伤是造成弹响膝的最常见病因。

然而，各种弹响膝的症状都有它的特点，不经过医生是难以诊断的，必须综合病史、体征和影像学检查作出判断。

如果经过医生检查后，除外了关节病变，那么就是单纯的弹响膝。单纯的弹响膝没有任何痛苦，对人体的影响也不大，不用进行任何特殊治疗。



赞同：885

评论：109





第一次解剖尸体的时候都发生过哪些印象深刻的事？





* * *





丁若水 ,临床医学生，精神病学



受邀。说几件印象深刻的吧，可能文不对题。



1.上解剖台前，一学姐是这样鼓励我的：想当年我们解剖课在大早上，我第二次去解剖课的时候就坐在解剖台前对着尸体爷爷吃蛋饼了。说真的，我至今也不可能做到。



2.上系统解剖学的时候，第一次拿到骨头，是根肱骨（大臂上的那根骨头）。那骨头死掉渣活掉渣。我觉得那上面沾满了怨灵，渣沾在手上身边充满了哭泣的声音。但是我仍坚强地认完所有结构。下课以后洗了十数遍手，觉得还是不干净。第二天就忘记了。第二次课，观察的是附着肋间肌的一面排骨。挺新鲜，拿在手里捏捏翻翻，完全感觉不到什么。下了课，和室友愉快地吃白煮小排。



3.据说我们辨认的那些骨头有同学带回宿舍做了钥匙链、房间内饰等。



4.@狼大人 的一位基友曾经托我搞个骷髅。那时的我尚且不谙世事，直接跑去教研室，站在门口说，老师不好意思，请问这里卖骷髅吗？整个办公室的老师盯着我不说话，我想想“骷髅”不够严谨不够专业可能他们没听懂？我又问了一遍，请问这里卖整个的颅骨吗？终于离我最近的老师皱着鼻子说，你是哪个班的？学号多少？一脸严肃，于是我转身逃跑了。



5.南通医学院一个朋友讲，她亲眼目睹一男生因在尸体旁边大笑而被一坨主刀甩起来的脂肪飞进嘴里。



6.我是个变态，那时候虽然十六个同学对付一具尸体，我仍在大部分时间拿着柳叶刀。副作用是，局部解剖学学习的半年期间，我的眼泪和鼻涕流量始终大于0。哦，顺带一提，那时很多女生被福尔马林熏得月经失调，而我貌似由失调态被熏成了正常态。像不像中药的作用。



7.曾经跟我爹讲，尸体的皮肤有一厘米那么厚！其实只是表皮真皮及皮下组织被压在一起看上去真的有那么厚而已。它们基本是黑褐色，皮纹会皱缩得比较明显。当时我们的解剖课是几个班最早开的，尸体都没被动过。领到的是个女尸，觉得很沮丧，因为女性臀部脂肪太多做臀大肌坐骨神经什么的时候实在会很恶心。于是找老师，问能不能换个男尸。老师过来捏捏脚跟说，这个太干了，留给阿三（不好意思，印度留学生）去切！呐你们来切这个！于是我们得到一具还有点粉的有点小胖的新鲜的老爷爷尸体。



8.每次做前老师都会讲讲局部结构。遇到有变异的时候——实际上解剖课上讲到的人体结构是大多数人的情况，总会遇到各种变异——我们那位可爱的老头子就两眼放光兴奋地叫我们去看。他真的好可爱。哦，我记得，我们那具新鲜的老爷爷，有腹股沟疝。



9.托老爷爷新鲜的福，我们那组大多数结构都是找得到的。唯独颈部，不知什么原因烂了，很恶心，我实在不愿回想那些颗粒状物质是不是血栓还是死掉的虫子或其它什么。做颈部那次我难得地恶心到不想吃饭。其它时候都是做完就饿死鬼投胎地去饭堂就着甲醛味饕餮了。混着肉腥味的福尔马林，真的，很极品呢。我们的十六层口罩就是个菜，我们的卖肉大妈帽子和工作服就是个菜，我的眼镜就是个菜，我们的乳胶手套就是个菜。



10.哈哈，对了。做解剖之前以为真的就像图里画的，神经黄色，静脉蓝色，动脉红色。打开组织才发现，哇了个。。。。。。不过还行，实在认不出捏捏就知道是什么了。

赞同：608

评论：163





明清 ,新生儿科医生



第一次解剖尸体是在《局部解剖学》课上。



解剖学在实验楼1楼上课，教室暖气不好。当我趴在不锈钢的大柜子上上课，上到第三节课的时候，我才知道那个不锈钢的长方体大柜子是可以打开的，而里面，就是尸体。

记得，我前一节课瞌睡，直接趴在上面睡着过一小会儿...



第一次解剖时，有点不适应。一是，福尔马林气味太大，很难忍受；二是，一想到我们的课本下面就是尸体，就有一种很奇怪的感觉。

谢谢那些对我的医学生涯做出重要牺牲的人们！默哀...



解剖尸体的时候，8个学生一具尸体，每次2把手术刀。我们组是一具中年男尸，体型偏胖，很完整。真的很完整，以至于，到学期末，我们把他解剖完毕，竟然不知道他是怎么死去的...

全身皮肤完整，各脏器完整。到底是怎么死的呢？莫非是急性心梗，或者脑出血？



真正解剖尸体的时候，其实大家没有什么特殊的感觉，可能是之前做动物实验的时候，已经有太多的小动物做完铺垫了。有时候，有的小组解剖的比较慢，以至于傍晚的时候，偌大的实验室就剩下没有几个人了，尸体数目比学生都多，但也没有什么可害怕的。

有时候静下心，你会觉得他留给你的，你下辈子也报答不完。当心里坦然的时候，你会觉得即便遇到鬼，也会是好鬼....当找不到某根神经的时候，好几次，我祈盼那个尸体能自己动一动，告诉我那个神经在哪里...



学期中的时候，有一次路过学校法医鉴定中心，看到做尸检，就凑过去看。竟然是我们的老师在做，顿时震惊了！尸检，真的和解剖尸体完全不一样（不想描述了...）。家属在门外等候着，一脸严肃又害怕又复杂的表情，至今仍能清晰浮现。

我觉得这件事情给我留下了一些阴影。后来上伦理课或者讲述医疗纠纷的时候，每当说到尸检，我就会想起那个情景：那天，天真的很冷，尸体，就在台上那么躺着...



我挺庆幸我后来在医院里面定在了儿科。

在医院第一次抱着死亡的新生儿宝宝给家属看的时候，我努力的想让孩子展示出一副笑脸。最后，勉强成功了。爸爸妈妈哭成了泪人。我站在旁边，不知所措，最后，也哭了...我不知道为什么....后来，我们一个护士把我拉到一边了。再后来，上级医生批评了我；后来的后来，这种事情，再也没有发生过。

我觉得我对尸体已经有一定的免疫力了。





赞同：277

评论：58





作为一名高中生，无法控制找小姐的想法，怎么办？





* * *





匿名用户



首先声明这真的不是答主本人。。（咦这么说好像很欲盖弥彰的样子）



其次感谢大家的赞同



再次初答时没有把所有校名相关信息处理，现在已改全。但是有心人可以很容易的搜索到事件发生学校，不过个人觉得这位学长能把经验教训这样掏心掏肺地告诉我们，还是不要太过深究并打扰对方生活比较好。





——————————————————————————————————————————

路过



我觉得我们学校bbs上的一个帖子可以解答题主的困惑。

全文如下：



从前有个屌丝，工头只给他吃咸菜窝头。工头自己锅里炖着肉，然后告诉屌丝：肉没啥好吃的，跟窝头差不多一个意思。可是有一天，屌丝难得休息，溜到工头厨房尝了一口肉，艾玛，那滋味，一辈子忘不了啊！从此，屌丝再也不爱吃窝头，可是肉又不能天天吃，工头不给吃啊，只好自己掏腰包买。可是，屌丝的工钱能买几斤肉？屌丝又忘不了肉的味道，于是从此屌丝只好拿所有的工钱出来买肉，虽然仍然不够吃，可是屌丝已经受不了吃不到肉的日子了。

我要讲的故事跟这个故事差不多一个意思。

其实吧，第一次干这事还是高中毕业来X大之前……路边小发廊，100块讲价到80，那妹子质量真心……唉……伤心呐，这还是我的第一次啊。当时也是因为高中女神实在无望了，又经常听某某男生吹牛逼自己怎么怎么破处的故事听多了，觉得，玛德！老子也是考上名牌大学的不能活得这么窝囊！

然后就来X大了。鉴于学生党实在没钱，而且当时刚接触这东西，欲望也不是那么强，所以开始的时候两三个月也不一定能去一次。当然，现在想想是因为手里那几个破钱能享受到什么样的服务啊，不说大家都明白。而且，北京的价格跟家里实在是差距太大，两三倍的样子。其实在大学的日子里，多数时候去的都是行话所谓推油，就是女的帮你打灰机，就是前段时间网上热议算不算卖淫的那种。好吧，在北京打个灰机价格都够在家一次快餐的了，这也是我一开始很少去的原因吧。可是，就算妹子只是帮你打灰机，那和自己玩JJ的区别也是肉和窝头啊！

可是，有一年假期回家，手里有几个闲钱，听到一些江湖传言，去了一个叫做洗浴中心的地方，花了200多点，艾玛……那才知道尼玛什么叫服务啊，才知道小发廊为何叫快餐了。从此每个假期必找。可是，毕竟大部分时间是在学校啊，帝都那物价，所以只好去打打灰机，可是频率逐渐高起来了，因为体验过洗浴中心的服务以后觉得灰机实在不解渴可是又去不起好的……就这样，频率越来越高，生活费越来越紧，等到毕业的时候基本每个月一到两次而且还是强忍着的情况下一到两次……每次假期回家一定要去洗浴……后来养成的习惯，每个月家里给打钱那天晚上，最多到第二天，一定会去释放一下，然后再慢慢安排这个月的花销。时间长了也会去快餐一下，尼玛小破发廊里都要300……对于学生来说也是不小的开支了。

就这样，毕业了，来到现在这个城市，小姐这个行业的消费跟老家差不多。有工资了嘛，开始经常光顾200左右的洗浴。一个月一次已经无法满足我了，慢慢发展到半个月了。照例，发工资那天晚上是习惯性的。当时实习工资也不多，每个月除了吃喝拉撒再爽两次基本就剩下500以内了，所以也不敢去什么高端的地方，基本就是200这个标准。期间只去过一次400不到的地方，算是开开眼界了，开完觉得没有预想中满意。如果能一直保持下来的话其实也算可以接受。

可是，那一天终于来了。那是一个乍暖还寒的日子，大家还穿着夹克里边一定要有长袖衬衣。实习期过了，工资突然涨了好多好多。那个晚上同事们都很兴奋，而我的兴奋方式就是去体验以前从没体验过的服务。那天我去的地方是之前在网上查了好久的，本市一个星级酒店里，600块一个小时……艾玛……就跟第一次去过200以后觉得小发廊就是翔一样，那天我突然觉得200的场就是翔。尼玛这才叫美女啊，这才叫服务啊，跟爱情动作片一样一样吼~~o带着我是壕的错觉好好享受了一个小时回来泡面了。

问题来了。现在200的地方已经不能让我满意了。我现在觉得这才是肉，以前那种200的最多是素鸡了。一开始每个月必去一次的，之间的空档期就用一两百的暂时填补一下。后来，发现信用卡是个好东西，于是刷刷卡啥的觉得600的不一定要限制在一个月一次。就这样，每次觉得人生真是享受，然后坐等下次忍不住的时候，慢慢过了一些日子。也就是这时候，我觉得不对了。

问题出在我们工资降低的那时候，也就是工作刚好一年。至于为什么工资还要降我就不解释了，总之我们公司新人前两年的薪酬制度非常混乱。我突然发现手里没啥钱，同事们都能买爱疯我不能。仔细算算，除掉买了几个家电的大件开销和我逢假期爱去外地玩的花销以外，就只有一个解释了。不仅如此，信用卡账单常年保持在四位数……于是我就痛下决心想戒掉，戒了不到一个月受不了了，于是改成不去600的只去200的。可是，这东西就跟喝茶一样，档次上去了想降下来太难了，低档次的已经完全无法满足我了。总觉得一个月去两次200的和去一次600的应该都可以接受，可是后来发现根本忍受不了200的那种坑爹服务，经常是去了200的觉得不过瘾又得去600……每次发月钱都决心要攒下多少多少，最后发现比预期少个1000太正常了……

从100到200到400开眼界到600，肉和窝头的定义一次次被我刷新。这让我想起我学某乐器的时候那个学长，那些菜鸟们看到我觉得艾玛这是高手，我看到学长觉得艾玛这是高手，然后学长说：这么想是没有个头的，你觉得我是高手，那你也得想想，我看到琴行的那帮人怎么想，琴行的见到酒吧演出的怎么想，酒吧演出的见到那些职业音乐人怎么想，职业的见到真正的大湿又怎么想……当时的我没有想到，多年以后我是以这种法律不允许的方式深深地明白这个道理的。

如今，也算是纵横欢场了，爽到觉得有钱就是好的时候也有，被坑到体无完肤的时候也有，甚至还有头脑一热被黑很多很多钱也就摸摸手的时候，就是中秋的时候一个人在杭州。毕业一年多了，查查存款，5000不到，信用卡还欠着账……我妈问我攒了多少钱我只能骗她啊，看同事们买各种约炮利器我也只能表示不感兴趣啊，可是你说让我戒？这么多年了，怎么能戒掉，能保证档次不继续涨就算不错了。

所以，在此敬告各位学弟，没有壕的资本，千万不要去体验壕的生活，会上瘾的。大家将来大部分还是工薪阶层吧，每个月几千块的破钱能干什么，说真的3000和8000能有什么本质的区别，还要准备娶老婆买车还房贷，千万不要像我一样投入这么多血汗钱。当你像我一样空有满肚子欲望的时候，有条件有能力的，找个能够满足你的女朋友；没有这个本事的，安心撸管并且学本事变得牛B起来。至于那些已经有可以啪啪啪的女朋友的学弟们，我也要劝大家不要抱着猎奇的心态去体验小姐，女朋友肯定不像小姐那样会伺候男人就怕你去多了对女朋友也失去性趣。我这就属于典型的不作就不会死，说真的当初要是满足于小发廊我的经济条件比现在不知道要好多少。至于染病和被抓的风险我就不说了，大家肯定都知道，我这里只是以绳命为大家在经济这个角度提个醒。如果你真的年薪几十万了，说实在话花1000块钱找个乐子算什么？可是，你有信心在多少岁达到这个水平？

今天发这个贴，是因为今天偶然发现某论坛，介绍了本市一家真正的高端会所，里边的价位是1280、1680、2180三个档次，那描述真是让和尚也动色心啊。当时我想，麻痹，有生之年一定要体验一把，可是后来忽然想到：体验一把以后我能收住么？当初去那个600的场子，我的想法也是因为涨工资只体验一把的。后来呢？不是就只能深吸一口烟然后教导你们这些不懂事的学弟了？所以，坚决要扼杀这个想法。

至于我为什么自己不去找个女朋友，我只能说，学长是奇葩，学长没本事，学长有诅咒光环，学长丢了X大的人，在X大都一直单身，何况出来。之前我在这个版也发过一个长贴说我试图找对象或炮友也行的失败经历的，我在这方面就是彻底的反面教材，学弟们千万不要像我一样失败。万一不幸你真的这么失败（因为据我所知X大还是有一部分这样的男生的），那你也要记住：屌丝不要想多，安心撸管，一入嫖门回不了头！

赞同：517

评论：151





匿名用户



不要去！



长答案。



（更新：我在哪个学校就不用猜了，给学校丢脸，绝对不是华科，特此申明是因为因为华科学生的努力程度很让我钦佩，不想华科躺枪。



谢谢大家的关心，希望有更多想我一样的人能从中获得一点感悟。



不过我实在存疑，为什么当时我问问题时没有被人发现，题主新号问问题都能有如此高的关注度？有大神能建模分析一下吗？）



我今年大二，2月16号刚找过一次，整个过程见该问题：我是处男，我嫖娼了，该怎么办？



还是贴一下：



我一直是大家眼里的优秀学生，现就读于一著名985，由于学校原因，没有女朋友。PS：初高中一直早恋的人，各方面都不错，大学没有女朋友真的是学校原因，具体不表。

尽管看上去是一名三好积极向上的有为青年，但实际上20岁的身躯非常躁动。从初三开始掌握了某项技能，但觉得这始终不是全面的体验，因此一直很渴望。寒假，趁着开学前，我实在忍不住，于是，在QQ上找到了途径。



事情的整个经过，我在晚上去了她租的公寓，进去后先付款400，跟她说了我是处男的事实。结果整个过程明显能感觉是应付了事，15分钟就全部结束了。



开始，直接上的，胸，腹，然后



戴套！！！



KJ，只有她帮我，但其实一直没有感觉，之后就开始xx00,其实一直是软的，灯光很暗，本人300度近视，我也看不清楚。



全程她主导，最简单的传教士。我连抽查都不会，一两分钟后硬了一下就瑟了，但估计她也觉得太短，又继续让我抽查了几下。但很快就结束了。之后她说别流到床单上，用卫生纸包着帮我摘掉杰士邦。然后我就冲了个澡走了。



整个过程中的体液交流也就只有摘套时可能碰到，但之前我用手触碰过她的下面，手指上可能有，然后可能碰到了自己下面。



几个小时后的现在回想起来，心中实在难以平复。



尽管大家会觉得我很无耻下流，整件事我也很傻逼。但对我来说，毕竟是了解这件事也就是这样，这确实是技术活，心理条件也要过硬，我的确没达标。此事可能会让我以后不会太去向往这方面的事了，晚上可以好好睡觉，空闲时可以好好读书了。大家可能难以理解，但事情的确就发生了，而且全是因为我个人的原因。



但此事我有三处疑问

一，我发现ML并没有想像中那么有趣，我很担心留下心理阴影，但又怕矫枉过正，像之前那样躁动，我心理上该如何应对此事？

二，此事预谋已久，但今天会去也完全是头脑发热的行为。我现在比较担心健康问题，我不清楚她的健康状况，不知是否安全。请问能否根据我的描述帮我判断是否安全，我现在需要做些什么，是否会得性病或是aids？（如果描述不清楚，我可以补充，谢谢）

三，未来如果被女朋友问道是否有过经验，我该如何回答？（我敢保证，以后再也不会去了，一是因为隐患实在太大，二是因为体验实在不行）。





说在后面的话：知乎可以让我们发现更大的世界，这个世界中像我这样的肯定是有，所以希望大家包容体谅。当然，我毕竟是不对的，所以恳请大家批评建议。





——————————————————————————————————



PS：我前几年自主招生离清华的线只差了2分，所以学习很好。同样，我也经常手淫，而且由于我在校外租房子住，更加方便，高中时一天一次都很经常。





同样，每次结束后都有很强的负罪感，理智重新占据上风。



—————————————————



现在说重点



那次找小姐后连续几天我都很担心，担心健康问题，题主，你还有几天就要高考了，你应该不希望花半个来月来承受这些心理负担吧？



有欲望时就撸吧，哪用那么多心理负担。虽然对身体不好，但综合考虑到心理压力也就平衡了。



手机答题，结构可能有问题，话可能没说清，请见谅！



现在我们没有遇到生命中的那一个人，请耐心一点吧。



知乎上有个问题，高考后最应该做的事是什么？排名第一的是表白。



希望题主金榜题名，寻到真爱。



PS：不知道楼主是否匿名？可以评论，也可以跑到我的问题中添个答案，说明身份，我可以关注你，再私聊。

赞同：362

评论：160





为什么人在身体某部分疼痛时会用手去捂住？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



准确一点说，不是所有的疼痛人都会用手去捂的。比如很多中枢性疼痛（central pain），如创伤、肿瘤、中风对中枢神经系统造成损伤后所引起的疼痛，比如很多周围神经病变或者偏头痛，比如周围神经烧伤，都属于越碰越疼的类型。



而大多数疼痛我们之所以下意识地去用手捂，很可能是后天形成的条件反射，因为在长大的过程中会不断发现用手捂的确能缓解疼痛。



首先，触摸（这里是捂这个动作，后面都写作抚摸）和疼痛都是我们感觉系统的一部分，为我们的大脑提供自身和外界的信息。像匿名用户说的那样，感觉神经包含触觉纤维和痛觉纤维，抚摸痛处增加了触觉纤维向中枢神经系统的输入，从而抑制了痛觉纤维的输入，让人感觉疼痛减轻。这是痛觉调节门控假说的基础[1]。



其次，人对外界的感知是多种感觉整合的结果（multisensory integration）。传输的痛觉信息包含两部分：一部分是疼痛发生的位置和程度，另一部分是对于疼痛的不愉快感受，例如对于疼痛的记忆等。抚摸除了缓解疼痛的程度以外，更多的可能是减轻这种不愉快的感受。

1970年的一个著名实验中，研究人员让出生不久的小猴子在两个人工制作的假妈妈中进行选择，一个“妈妈”没有食物，但是有毛茸茸的软靠垫，另一个虽然有食物，但却是冷的金属“妈妈”。结果小猴子们绝大部分时间是陪着软“妈妈”一起度过的，而只是偶尔在硬“妈妈”那里弄点吃的，证明了柔软的触摸对于婴幼儿有着无法抗拒的重要性[2]。以后的越来越多的实验也继续证明了抚摸在灵长类动物中的重要性。人类从出生后好几年都是在被抚摸的过程中度过，抚摸对人来说更具有使心情愉悦的重要意义，因此自我抚摸在一定程度上能缓解对于疼痛的不愉快感受[1]。



第三，抚摸的意义可能在于让人认识到自己的完整存在。这个理解起来有点复杂。我们有一种经典错觉，一只手指放冷水里，另一只手指放热水里，会感觉到热水里的手指很烫，热水的温度高点会感觉到灼痛。一个实验中，研究人员将受试者两只手的食指和无名指放在冷水里，中指放在热水里，这时两只中指都感觉到灼痛。这时如果将两只手拿出，并让两边的三根手指互相触摸（中指对中指，食指对无名指，无名指对食指），中指的灼痛感会减少64%。而任何一根手指不接触，或者一只手去接触其他人的手，都不会减轻灼痛感。这个实验验证了我们脑内有一个“人体地图”，可能不同脑区对应着身体不同部位的感知，这种感知的完整性和连贯性会减弱身体的疼痛，而手掌和痛处的充分接触可能提供了感知的完整性，从而减轻痛苦[3]。





以上说的都是抚摸对急性疼痛的作用，对于慢性疼痛而言，抚摸的效果并没有急性疼痛中那么大，而更多地需要情绪和社交因素来缓解。



其实，有时候捂住痛处也并不总是为了缓解疼痛，比如这个很可能是因为缩手反应，属于人的本能之一，没感觉到疼之前动作就做出了。





这个可能是冻结反应（freeze response），表现为吃惊的状态。



然而作为战斗或逃跑反应（Fight-or-flight response）的一种表现，冻结反应紧接而来的动作就可能是这种：

不是疼痛方向的，还请专家多指正……



参考文献：

[1] Melzack, R., & Wall, P. D. (1965). Pain mechanisms: a new theory. Science, 150(3699), 971-979.

[2] Harlow, H. F., & Suomi, S. J. (1970). Nature of love: Simplified. American Psychologist, 25(2), 161.

[3] Kammers, M. P., De Vignemont, F., & Haggard, P. (2010). Cooling the thermal grill illusion through self-touch. Current Biology, 20(20), 1819-1822.

赞同：875

评论：103





如何开导一个内心阴暗的女孩？





* * *





夏添 ,别私信我，来楼下找我。



方法什么的不重要

最重要的是

一旦你决定走近她，就千万不要主动远离她

一旦她开始靠近你，就永远不要试图推开她

赞同：693

评论：93





东东枪 ,微信公众账号ID：deardongdongqiang



不自以为是地打扰。不简单粗暴地干预。

大家都是凡人，没有谁有权利、有能力去拯救谁。

尊重、接受，可能已是最佳方案。

虽然我至今也并不确定。

赞同：154

评论：32





《绝命毒师》里一个化学老师就能提炼高纯度的冰毒，这在现实生活中可以实现吗？





* * *





田浩 ,特勤大队，缉毒，已退役。



@赵世奇 的答案基本把这题答完了，制作冰毒不是难事。我跟着随便插科打诨一下。



确实不是难事，以前服役的时候偶尔能听到内地有教授级别的制毒。



我退役的时候，柜子里还有本书，内部资料，大致就是讲制毒配剂的种类和制毒方法的，从印刷和排版还有插图来看，应该是很老的版本了。当时差点就带回来了，虽然退役时候物资点验很严格，但是想要带本书估计还是没问题的。当时忘记因为什么原因了，反正就是一念之差，没有带，随手扔桌子上了。



说这事就是想说，制作冰毒的技术从来就不是什么高科技的绝密。



但是，要作出质量好的冰毒来，还是需要钻研的。最重要的两步，提纯和结晶，方法应该不少，这个决定了冰毒的质量。



有人提到大毒枭刘招华，这人高中文化，在福建当兵时遇到个台湾人，这台湾人给他开了个书单，就靠着这几本书，他就作出冰毒来了。



他退役之后在福安法院做了法警，但这是个不安于现状的人。做了段时间法警觉得不过瘾，可能是看着被告席有种坐上去的冲动。于是，他就开始琢磨重新制毒，但那时候国家开始管制麻黄素了，麻黄素是制作冰毒的主要原料，当时全世界的冰毒都必须要有麻黄素。可刘招华这人肯钻研，后来他搞出一套方法，不用麻黄素，也能造出冰毒来。



刘招华就凭着这个方法，找到了陈炳锡，陈炳锡给他投资建厂，就像知乎当年找创新工场投资一样。有了钱，才有设备，所以刘招华想不成大毒枭都不可能。陈炳锡当年是真正的牛逼闪闪，左手刘招华在身边帮他制冰毒，右手谭晓林在境外帮他把海洛因运去广东普宁。所以，陈炳锡被称为广东普宁毒王。不过后来，谭晓林在缅甸被诱捕、刘招华在福建老家被抓到，陈炳锡逃到泰国被抓引渡回来了。



刘招华牛逼的地方就是制作冰毒没用麻黄素，所以到死他都不承认自己做的是冰毒，一会号称自己是卖减肥药的，一会又问别人自己在世界毒枭排行榜第几名。因为他的冰毒结晶技术就是他用制作减肥药的名义从一个教授那儿骗过来的。



扯远了。

赞同：478

评论：64





赵世奇 ,学过化学



吐槽一下制毒这事情。

冰毒就是甲基苯丙胺，制毒不麻烦，提纯也容易，路线几乎是现成的……有机学好一点的人，都能搞的定，基本上哪个化工院校都会有某某界师兄or师姐出去制毒的段子，有些老师会特意讲一下，别贩毒什么的。让一个有良好的有机底子的老师去做这个太容易了……但是，老白的晶体个头和各种莫名其妙的东西，嗯，很多是导演 YY 的。

但是，制毒犯法，能找得到的合理来源基本都被严格控制，所以国内有一套叫做易制毒品的管制措施，也就是说，你要制毒，首先通过严格的审查流程，才能购买得到原料。其次，制毒没有自己用的，都是为了赚钱卖的，只要你敢进入流通环节，你就能接受到另外一层又一层的监控，这个找到你很容易。

最后制毒犯法，想都不要想这事情，永远不要碰，就算害己无所谓，别忘了他还害人！！！

赞同：364

评论：65





同样是动物，为什么很多人反对吃狗肉猫肉？却很少有人反对吃猪肉鸡肉？





* * *





Sah Lee ,不上进



很多人没弄清楚“吃狗肉”和“吃自己家宠物狗的肉”的区别，这两种情况显然应该区别对待。世界上不光只有猫和狗两种宠物。有人养宠物鱼吧？甚至宠物猪也有人养。鱼和猪咱们不是一直都吃得心安理得吗？好像没见过有什么协会出来反对，是吧？



再从另一个角度说，朝鲜族同胞祖祖辈辈吃狗肉吃了多少年了，难道因为有养狗的人说“狗是人类最忠实的朋友”，就应该禁食吗？那么我们要不要照顾一下回族同胞的情绪，全中国禁食猪肉呢？在印度还有宗教严格禁食牛肉的呢，我们要不要尊重一下？某种意义上讲， 比起家庭主妇和宠物之间的情感依赖，宗教信仰和民族文化更值得严肃对待吧？哦，对了，还有在中国影响最大的宗教之一——佛教，人家啥肉都不让吃。



其实关于食用猫狗肉，问题的关键和矛盾的焦点并不是吃与不吃。而是在于，市场上大量的狗肉来自被偷盗和被遗弃的宠物狗，同时大量的猫肉来自野猫。这个现状一方面使饲养宠物的人为宠物的安全担心，另一方面使食用猫狗肉的人为食品安全担心。



所以很明显，解决矛盾的方法并不是禁食，而是应该制定关于养殖和检疫的相关规定，并对餐饮业的采购渠道进行规范化管理。



---------------------------------------

补充本人信息：我吃狗肉。

我曾经养过狗，身边朋友也经常把狗放到我家里寄养。

朋友普遍认为我对他们的狗的关心和了解程度甚至超过作为主人的他们自己。

我在知乎问的第一个问题就是关于狗的教育问题。（http://zhi.hu/Bcli）

我的这个问题里提到的狗的主人，因为狗“不听话”，对狗进行体罚，曾经两次殴打致使狗倒地抽搐。

还是这个狗的主人，曾经多次对我吃狗肉表示抗议。



---------------------------------------

补充视频资料：有人说狗比猪聪明，比猪“高等”。建议看看这个：

http://t.cn/zOLvqGh

还有人说杀狗的行为残忍，杀猪不残忍。建议看看这几个：

http://t.cn/ariYtw

http://t.cn/arijXV

http://t.cn/hrs4oB





赞同：606

评论：93





dongzide ,该用户因和知乎员工争执已被封禁



下回碰到洋鬼子谴责中国人吃狗肉这么回答他：



文明演进过程不同。



东亚文明，尤其是华夏文明，是典型的农业文明，以农为本的。这种文明的特征决定了家畜的地位，

牛，地位是最高的。

现在可能看不大出来了，不说古时候，就说解放前，牛在一户农民家的地位那是至高无上的，人可以没的吃，牛不能饿着，人干活牛歇着，为啥，因为牛是一家人唯一的主力劳动力，如果牛生病或者死掉了，农活就干不了了，这家就有破产的危险。所有以前的农村世俗规矩，甚至有法令都明确规定，不能杀牛，吃牛肉。如有擅杀者要法办的。



狗在农业文明中地位不高，只起看家护院的作用，可有可无，决定了他兼为肉类的命运。

看成语就知道了，牛的成语，有一个坏词么？？？老骥伏枥，初生牛犊

狗的呢，有一个好词么？狗仗人势，狗眼看人低

=============

现代西方文明是游牧文明演进而来，农业文明不繁盛，而游牧文明，狗的作用是至关重要的，打猎时候，狗不能缺少，牛，只是肉奶提供者。所以狗牛的命运就完全反过来了。



========

现在交流下，

你觉得作为人类忠实的朋友，宠物，狗，不应该吃，而牛生来只为提供肉和奶，当然是主力肉类了。

而我觉得，老黄牛，兢兢业业为人耕地，养活一家人生计，吃了不残忍么？，

而狗，就看个门，没别的用，吃不吃都可。



可能要反驳说西方牛不干活所有吃了无妨，但东方也同理，

现在的习俗，不过是以前的延续而已。

所以大家就甭辩了，都有理，文明演进不同路。



=============

顺便说下和回复思想无关的人与动物的个人感情问题。

因为养一个动物养了很久，所有不忍杀，或者死掉了不忍吃，是人之常情。并非只对狗有这种感情。养的马、羊、猪，如果只有一只，难道就没有感情吗。

赞同：218

评论：29





乔布斯为什么最初不愿接受外科手术治疗癌症？





* * *





pansz ,自由软件开发者



首先癌症这个事情，只要你得上了，就有99.99%的概率永远无法治愈。早做手术与晚做手术并不会有太本质的差别。我伯伯晚期手术，存活至今，我父亲中期手术，结局你们懂的。。。癌症部位，主刀医生，治疗方案，两者都差不多。更多的时候，是RP问题。时至今日我想我已经能够正常的谈论这件事情。



既然现代医学并没有什么治愈癌症的把握，尝试一下草药并不算一个太坏的选择。——毕竟，如果一定要死，人应当有权利选择自己怎么死。



我们看到现在的情形是：乔布斯2004年手术，2007年发生肝转移，换肝解决，2010年胰腺复发，医生判定没有继续治疗的价值。也就是说，乔布斯的第一次手术带来了3年的预后，这与目前西医普遍的经验基本吻合，换句话说，2年以上的预后已经属于非常非常成功的手术。



如果乔布斯不是 2004 年，而是 2003 年做手术，能不能有太大的本质区别？我不认为能，首先手术之后癌症将加速扩散而不是减速（懂得癌症的人应该懂得大病灶对癌症扩散的抑制信号），因此预后是从手术日开始计算，就算3年的预后因此变成了5年，乔布斯仍然需要在 2008 年换肝，后来的事情并没有太大的本质区别，也许乔布斯2011年上船变成了2012年上船，仅此而已。



然而对乔布斯来说，这却有本质区别：因为，2003 年如果做手术，这违背了他的本意。违背了他的本意会让他不愉快，而这一点无疑会加速癌症扩散，最后造成短寿。



当年为了父亲，我采访了数百癌症病人，毫无意外的看出，所有乐观的，无心之人，都活得比心事太多的人更长，而一遇到癌症就愁眉苦脸的人一般会在几个月内死去。这说明脑力劳动与积郁都会极大的加速癌症扩散。



乔布斯刚愎自用的性格，与他那高度脑力劳动的工作，都决定了他的癌症预后不可能长。（实话实说，这一点跟我父亲非常类似，甚至包括乔布斯晚期那张瘦骨嶙峋的相片，都能使我想起自己的亲人）——而大家说说看，如果因为癌症，就让乔布斯放弃自己的苹果公司，放弃自己的事业，去当一个什么都不想的乐天派，对着广场傻笑，这还是乔布斯么？如果这样能让乔布斯多活几年，乔布斯愿意么？？？



不，他们不愿意的，因为精彩的人生就算短暂，他们也实现了自己的价值。

赞同：522

评论：101





talich ,癌细胞成像与跟踪，信号通路分析



大家都是猜，看来没有什么相关的人透露一些信息。那我也随便说说（更新：现在看起来和事实果然相距甚远，大家看看就完了）。



我对 Jobs 这人不了解，我假设，这人对自己是负责任的，对生活是负责的，那我觉得他在查出癌症后，是作了相当的研究的，他的医生，也一定给了他很多信息。不手术，很可能是认真权衡利弊后的结果。



早期肿瘤有自身的特点，就是你不知道它到底有多恶性。像胰腺癌这样的，常常到十数年的时间才能形成恶性，但因为常和胃痛混淆，很多人被发现时，就已经是晚期。但印像中，Jobs 的癌症被发现时，一还不太晚，二并不是常见的胰腺癌，而是一个预后相对要好很多的子类型。所以，面对这样的早期肿瘤，有两种方法，一种是能手术的，就马上手术，一种是先观察。



手术是最常见的方法，有时还会跟据情况追加化疗。对于早期未扩散的肿瘤，尤其是浅表性的，做手术是保险的方法。如果原发肿瘤没有构成生命危胁，手术的直接目的，是防止扩散。因为绝大部分死于癌症的人，都是死于扩散肿瘤，而不是原发肿廇。



但是，未扩散这个很难讲。现在的一些发现表明，传统意义上的肿瘤早晚期，跟扩散能力关系不是很强，很多肿瘤一出现就已经有不易查觉的微扩散（micro-metastasis），有些肿瘤虽然局部已经很严重，却鲜有扩散。事实上，扩散的机理，现在在癌症研究里还是一个迷。常见的假设是 EMT（Epithelial-mesenchymal transition），就是部分癌细胞获得干细胞能力，能够脱离肿癌组织，进入血液/淋巴系统，在其它部位重新进入，等待机会成为新的肿瘤。但是这一过程假设现在还缺少直接证据。



所以，如果肿瘤对身体没能构成什么威胁，而手术又不能保证抑制扩散，那它的副作用就会体现了。比如大面积的手术创伤引发的炎症实际能反过来刺激肿癌生长。在胰腺癌上，直接切除胰腺，立刻就变成 1 型糖尿病了。要再上化疗放疗，又是直接增加其它癌症和心血管病风险。



所以，当手术的潜在好处有限，肿瘤又是相当良性，预后良好，手术对生活的副作用相当大时，就是一个取舍的问题：要增加一点保命的机会，还是要生活质量？



一般情况下，这个取舍是医生帮助病人决定的。因为很多病人谈癌色变，一心想多活一点是一点，而医生方面，手术可以免去不必要的麻烦，比如将来被人告自己能治而不治，表示自己已经尽力了。这就是为什么调查表明，美国医生给病人选择的多是存活机率大的治疗方案，给自己选择的，多是生活质量高的治疗方案，他们见过太多因为副作用而受苦的人了。



我想以 Jobs 的风格，他会自己做出这个决定的。他很可能是权衡了各种方案后，选择了高质量生活的方案，这个最合他心的方案。至于他的癌症是否会迅速恶化，这没人能猜准，只能说他点儿背。



（更新：谢匿名用户引的《乔布斯传》里的记叙，乔布斯的想法，看起来的确是获取了不少信息，但是，他个人的主观偏见太深，让他更有倾向性的去选择不手术的方法来印证自己，不管是科学的还是不科学的。而他的癌症，恰恰因为是一种少见了，不太恶性的胰腺癌，一定很大程度上让他觉得这样不手术是可以的。）

赞同：301

评论：44





为什么有些学科学的人对实证科学以外的体系（如中医）抱有敌意和忽视？





* * *





王至 ,工程师，工科学生



某些学习了现代科学的人，接受了现代文明熏陶的人，对中医的反对和敌视，是非常正常的事情，因为这近乎是一种信仰之争。



　　在人类有史可考的数万年的文明史上，曾先后在不同地理环境下，不同历史时期，出现过数十种不同的文明形式。我们耳熟能详的有两河流域的苏美尔-阿卡德文明、古埃及文明、古印度文明、希腊文明、北美洲的印第安文明、近几年火起来的玛雅文明，还有一般人不熟悉的爱斯基摩文明等。这些不同的文明，都有自己独特的世界观和方法论、认识论，爱斯基摩人对冰雪的认识一定比赤道文明丰富，生活在热带雨林一年只有雨季和干季的文明，其世界观必然和温带四季分明的文明不同，虽然他们对世界的看法和认知手段各不相同，但都能使本文明在传统时代达到光辉的顶点。



　　不同的文明，不同的生活环境，生活习惯，拥有不同的自然资源，在人体健康方面，会遇到不同的问题，也有不同的解决方法并发展出不同的理论。譬如藏族有天葬传统，藏医对人体解剖方面的知识就会比“身体发肤受之父母……”的中华文明下的中医丰富。高原环境下的藏文明文明孕育的藏医，对人体在长期高原缺氧环境下，容易发生的健康问题就会有更多的认识和处理手段。同样的，热带雨林的文明肯定对人体在湿热环境下的情况更加了解，北极圈的爱斯基摩人对冻伤的处理和防范肯定会有丰富的经验。印度有可以追朔到公元前5000年的，世界上最古老的有记载的综合医学体系而著称的吠陀医学；阿拉伯也有传统医学，即使中华文明内，也有擅长跌打骨伤的蒙医，藏医，苗医，维医……。



　　中医是基于古代中华文明生长出来的一套对人体和健康的认知体系，而西医是基于以希腊文明为基础的现代西方文明成长出来的一套对人体和疾病的认知体系，中医的衰落和西医的昌盛，与中华文明的衰落和现代西方文明的蓬勃兴起互为表里。



　　中医的背后是整个的中华文明，是一整套中华文明在医学方面的具体体现，包括古代天文学，古代炼丹术，道家学说，阴阳学说，体用论，风水学说，堪舆，古代气候学说等一系列成就，把古代中华文明在认识世界方面的成就集中表现在医学上，就是中医。



　　而西医（现代医学）的背后是现代生物学、现代物理学、现代化学、工程器械制造学、医疗法律体系等等一系列的现代文明作为支撑，抽离了这两种文明，中西医就都成了无本之木，无源之水。



　　这两种不同文明的世界观和认识论体系，体现在医学上，就成为了中西医最根本的分野。古代华夏文明的主流认识观念认为，世界的本源是“道”，是气，是一种运动，人就是自然的一部分，天象运转和人体变化有共通之处，天人相感，可以互相呼应，天道即人道，所谓“人法天，天法道，道法自然”；古希腊自然观的最大特点是，自然界被认为是外在于人的，认为世界万物的始基是某种具体物质，有水、火、土、气四元素说，有初始的原子论，通过对外部世界的原因和原理的探索去认识自然。



　　中西两种医学的不同，最根本的原因是两种文明的差别。



　　文明早期，中西医都进行过解剖以对人体进行了解。中医一样也是以解剖学为基础发展起来的实证体系，而不是空想的玄学，《内经》中有详细的解剖知识记载，对内脏的记载和现代解剖得到的结果几无太大差错，如《内经》对胃的形态描述：“胃纡曲屈，伸之长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容三到五升”。现代有人认为西医是科学，中医是巫术，说这些话的人真应该好好看看《黄帝内经》，因为其中有一句话“拘于鬼神者，不可与言至德”（《素问 五藏别论》）。阴阳五行学说在公元前五世纪的春秋时期已经运用于中医，阴阳是对立统一的两种状态变化，五行是人体的五种状态，五种运行过程（说明一下，很多根本不懂的外人误以为中医的五行和西医的四元素学说一样，但是大概同一时期的希波克拉底提出的是水、火、土、空气四种元素，还有四体液学说，是指它们是人体的四种组成物质，而不是四种身体状态或者四种过程）。



　　在中华文明天人相感的这种认识论思维体系下，中医不仅通过解剖认识人体，还通过这种“天人相感“的认识论去认识人体，着重于人体不同藏象的关系，自然环境对人体的影响，人和自然的节律，人体状态的改变，着重各种关系；而在中华春秋时期接近的古希腊的医学家希波克拉底在其“原子论”“本原论”的认识论基础上，提出体液说，认为人体由四种体液组成。



　　罗马时期的盖伦对其学说进行了更多发展，在人体的实体解剖方面有更多成就，写过《子宫图谱解剖》、《论解剖过程》、《论身体各部器官功能》、》、《论静脉和动脉之解剖》、《论肌肉之活动》、《论病的部分》等重要著作。晚盖伦12年，基本上是同一历史时期的汉代的张仲景，将《内经》理论具体化，创立了六经辨证的理论，写出了《伤寒杂病论》，从人体整体宏观症状变化的角度来研究疾病发生发展的规律，把人生病发展过程由浅入深分为：太阳病、少阳病、阳明病、太阴病、少阴病、厥阴病。每种病里再细分具体不同的各种“证”，将中医引向思辨推理的道路上。



　　　从上面这种早期的发展过程来看，相对而言，传统文明早期，东西方医学都重视整体，但各有侧重，中医注重各种关系，人体宏观状态变化过程，西医偏重实体物质，重解剖。



　　　中世纪的欧洲医学几乎陷于停滞，而阿拉伯人的百年翻译运动接过了希腊医学的衣钵，对天花，脑膜炎等很多疾病进行了记述，此时欧洲的牧师行使医生的职责，却只会放血疗法。



　　此时，中医经过了战国和秦代的发展，已经相当成熟，到汉唐到达一个高峰。由《内经》到《伤寒论》，到《肘后备急方》，再到《千金方》。此时中医已经形成了一套相当于现代系统论、模型论雏形的体系，用“黑箱”模型来进行医学探索。



　　中医在解剖和医学实践之后，试图通过系统建模的方法去认识人体，给人体输入各种信号（就是病患吃药，即上古的神农尝百草就是这种实验方法的表现），并且给人体的不同运行状态起了名字（就是虚实寒热血瘀气虚等等），然后再给不同输入（草药针灸按摩）引起人体的不同反应之间建立模型，并摸索出人体的一些系统特征（就是阴阳经脉穴位等等），汉代张仲景就完善的六经六气就是这种模型的具体体系，而这些系统特征不一定是人体本身就具有或者拆开能一一看见的，因为它可能是人体的不同部分结合表现的结果，也可能是系统的一种特性而不一定是具体可见的实体，甚至干脆只是一种概念，学过机械工程系统辨识的人应该很容易了解这个。但是这些概念并不是空想的玄学，它具体的落脚点，是对病患的宏观症状表现的解读和推演。譬如说，“气滞血瘀”这一观念，具体表现的落脚点就是“胸胁胀闷，走窜疼痛，急躁易怒，胁下痞块，刺痛拒按，妇女可见月经闭止，或痛经，经色紫暗有块，舌质紫暗或见瘀斑，脉涩”等，这样一种实实在在的患者的症状表现。能缓解这些症状表现的，就是“理气活血”作用的药物，能缓解这样症状的活动（运动跑步，洗热水澡等），就具有“理气活血”作用的活动。而“血瘀”这个词，和西医说的“淤血”， 基本上没关系。这样的观念，通过不同的针灸药石的输入信号，引起人体宏观的状态改变，就达到了对人体的一种认识和掌控。



　　中医的那些阴阳五行之类的东西，其实本质上是一套人体疾病和生理的数学模型，如果再加上五运六气，那就等于加上了一些外部环境的约束变量，非要把金木水火土相生相克等关系写成 A->B，B->C，……这样子才能理解才认为它“科学”的人，该反思的是自己的智商，而不是中医。



　　　譬如说，中医里对人身体状况的不适，或者人体在处于某种不健康状态，是用“XX证”来定义的，这个定义方式和西医对疾病的定义方式完全不同，譬如说，“小柴胡汤证”的主症，依据《伤寒论》第263条和第96条，可以概括为：口苦，咽干，目眩，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕。如完全符合这些，就基本可判定为“小柴胡汤证”，而不管此病人会被西医诊断为何种“病”，实际上，有此症状的人，有可能是颅高压，也有可能是胆囊炎，也有可能只是感冒，但用小柴胡汤就都能有效。即使不完全符合所有的主症表现，中医师还能根据脉象，舌苔，自身的经验和中医理论，判定是不是仍然属于小柴胡汤证或其它证，很多现代人觉得这种思想很难接受，但是确实治疗有效，网上也有大量关于小柴胡汤的研究实验可查阅。



　　西医或者说现代医学，借力了现代文明辉煌的成果，将它从起源时就具有的客观和对实体物质的重视发挥到了极致，用解剖或者找某种大范围样本的人体内都具有的某种“病毒”或别的致病之原的物质来定义疾病。这样，西医说的很多人得了同一种“XX病”，在中医看来，也许因为每个人得病前体质不同或发展程度不同或者有别的病影响，表现出来的这群人，是有些是“XX证”，有些是“YY证”，有些是“ZZ证”，需要用不同的治疗方式来调整身体状态。中医以症状表现和病人身体特征诊断出来的“证”的状态，和现代医学以生化指标诊断出来的“病”没有一一对应的关系。如肺炎，在病程的不同时期，全身反应状态相差很大，必须使用不同疗效的方药。而同样反过来说，中医里看到一群人，是同样的同一类“气虚证”，可以用四君子汤统一治疗，而去做西医检查和诊疗，可能是不同的人得了“冠心病”，或者是“癌症”或者“肺炎恢复期”的情况。再譬如中医说的“消渴”，有些是西医说的糖尿病，而有些不是糖尿病；而西医说的高血压和肝炎，都出现肝肾阴虚之证。



　　 在中华传统文明里，古代人没有手段和技术来认识微生物和病原体，但是他们观察病患的反应，以患者的身体症候群为标的，用各种治疗手段，不断的改变患者身体状态，同样达到了使患者健康的目的。



　　由于中华文明没有能经过自我提升和二次革命，使自己成为一个更加复杂的文明，一直停留在传统社会里，所以中医也一直都在这种系统论和模型论的体系下不断完善自己，宋元四大家的学说被继承和扬弃，在明清之际，医学大爆发，名医辈出，中医理论体系也更加精细和完善，江南一带，温病学派出现，四川，火神派出现。

　　中医和西医一样，和任何需要实践的学问一样，都是在不同的学派送激烈争辩之中成长壮大起来的，有人说中医多少年就抱着几本经典，不接受批评，不能自我纠错，一直没有新进步，那是因为他根本不了解中医。汉代张仲景在他的《伤寒论》的序里就说“观今之医，不念思求经旨，以演其所知，各承家技，终始顺旧。省疾问病，务在口给；相对斯须，便处汤药。按寸不及尺，握手不及足；人迎趺阳，三部不参；动数发息，不满五十。短期未知决诊，九候曾无仿佛；明堂阙庭，尽不见察。所谓窥管而已。夫欲视死别生，实为难矣！”，而金元四大家的朱丹溪就开始批评张仲景，认为《伤寒论》有误，在《局方发挥》中集中地批评了宋代官方颁布的《和剂局方》和宋元之际崇奉《局方》形成的“《局方》之学”，提出“滋阴论”，明代李时珍不仅斥责葛洪一类的道士、方士，还批评了宋代医家唐慎微，他把箘桂收入《证类本草》，宣扬方士观点，“有误后人”。唐氏此类错误不少，如称久服杏仁“寿至千万”。李时珍毫不留情地斥为“其说妄诞可鄙”，提醒“读者毋信其诳也”。明清为了治疗一些温热病，又有温病派问世，认为温热药物过用容易耗人阴液，到了晚清，火神派又开始批评温病派用寒凉药物杀人，认为久服六味地黄丸必会伤人；清代王清任在《医林改错》中直接批评《黄帝内经》……



　　西方传统文明经过自身提升，经过大航海，见到了更广大的世界，它的理性和客观精神得到了更大的发展和提升，其它文明如果说是个定居本地的村民，那现代文明就像一个行过万里路，一个见多识广的人，博闻多识，但是骨子里的客观理性的精神是始终如一的。而且经过工业革命以后，它秉着自身的客观理性精神，吸收很多其它文明的成果，形成了一个席卷全球的“现代文明”，这个非常强势的现代文明，经过和不同文明的碰撞，使别的文明也不得不走上了以西方文明为主导的“现代化”“全球化”之路。西方的医学也随现代文明发展，不断革新，以西方传统医学为基石，以客观理性为精神，以其它现代文明的学科发展为助力，不断吸取其它文明的医学成就（从金鸡纳霜里提炼奎宁这种），成为了一个新的非常强大的辉煌灿烂的现代医学。



　　实际上，传统医学有多种，其中比较著名的有印度的吠陀医学、希腊和阿拉伯的优那尼医学（英语：Unani medicine）、包括针灸等医疗手段在内的中医学体系内的多种东亚传统医学、南非的穆替医学（英语：Muti）、西非的依发医学（英语：Ifá）。即使在传统社会，随着诊治经验的增加，传统医学也不会永远停留在某个阶段不向前发展，只是没有现代医学发展的那么迅速，但是一定要明白，它们是沿着不同的思路在发展，攀登的是不同的科技树。而中医之所以会成为规模最大，成就最高，影响力最大的延续下来的传统医学，也仅仅只是因为中华文明是在现代文明和其它文明竞争中，延续下来的古老文明，其它的传统文明几乎都断代了，或者被灭绝了，它们的文字都需要被解读，它们的医学家根本没有机会再进行医学实践，或者和其它文明进行医学交流，没有再向前发展的机会。而中医能留存至今，数千年一直到现代还能获得治疗经验，进行医学实践，进行理论更新，也只是因为中华文明一直延续至今，逶迤不绝，让中医一直有进行医学实践和理论更新的机会，如果说传统的古希腊希波克拉和罗马盖伦的医学是西方文明的1.0版传统医学，那么春秋的扁鹊和汉代的华佗张仲景的医学就是中华文明的1.0版的传统医学，而现代医学是西方文明（现代文明）的2.0版的医学，那么明清之际中华医学大爆发后出现的中医流派像明代李时珍的《本草纲目》（请勿以书中的谬误来诋毁其价值，科学认识都有时代性局限，欧洲同时代的博物志里荒谬也很多，凯沙尔宾罗（Caesalpino 1519-1603）、布隆非普斯(Brunfels 1464-1534)、福克斯 (Fuchs 1501-1566)、J.Bock(1939)他们还在一本正经的用植物性状来论证上帝的能力呢）、杨继洲的针灸大成，叶天士代表的温病派，郑钦安代表的火神派等等就是中华文明的1.5版的医学（也许是１．４，也许１.６，这个发展程度很难准确衡量）。这两个体系仍然攀爬的是不同的科技树，一个注重研究病人的实体客观物质改变，以病原和实体组织变化来解决健康问题，一个注重研究病人的主观宏观感觉状态的改变，研究人体状态变化路线图。



　　鸦片战争是东西方文明的第一次碰撞，从此西学东渐，中医遇到西医，老革命遇到新问题，康熙帝虽然早就用过了金鸡纳霜，但西医大规模进入中国还是第一次。



　　中西文明碰撞，救亡和启蒙之辩，有主张全盘西化的，有要中体西用的，各种社会思潮体现在医学上，有余云岫赴日学西医，写《灵素商兑》要废除中医的，有日本西医师汤本求真因为西医无法治疗爱女泻痢，致其夭亡后发奋该学中医，写出《皇汉医学》的，也有盐山前辈张锡纯写《医学衷中参西录》主张中西医结合的，王清任对传统医学反思的《医林改错》。



　　现代文明已经席卷全球了，现代科学技术是现代文明在认识论方法论、世界观上积累的体现，我们从小就接受的其实就是这套“现代科学”的认识体系，我们生活的也是一个“现代文明”的社会，我们已经被潜移默化的变成了一个“现代人”，我们从小被教育陈脑子里只有一套认识体系，相信科学就是真理，相信唯物论，认为世界是客观的，不以人的意志为转移，这也是为什么很多普通大众，尤其小孩子和年轻人，觉得中医就非常荒谬，非常的和他们的思想和认知方式格格不入，甚至觉得“有了高中知识，就能批判中医了”。而越是受到传统文化熏陶的人，反而越容易相信中医；年纪大的人，在社会上生活久的人，反而抱着半信半疑的态度，不那么强烈反对中医，因为他亲身体会到了“现代科技”很多时候也是不那么管用的。



　　　实际上，非常多的批判中医，天然就认为中医很荒谬的人，只不过是天然的把中医和封建落后画了等号，认为相信中医就是相信封建落后，相信西医（现代医学）就是追求文明进步，认为中医就天然代表愚昧落后，哪怕他完全不懂任何中医知识，哪怕他连五行相生相克都说不完整（有相当大部分的中医批判者会想当然的认为五行里是＂土生木＂，但实际上是＂水生木＂）。所以有很多时候，这种“科学信仰维护者”们会表现出一副战士的态度——“你相信中医？那你有本事一辈子都不要看西医！”或者“你相信中医？你居然敢反对科学？”“你相信中医？你没享受到科学的好处吗？”“你相信中医？那你干脆去古代生活好了！”这种让人啼笑皆非的态度。



　　　这套理性主义为基石的“现代科技”，在医学上的发展就是“现代医学”，因为它的基石就是完全的理性主义，信奉唯物论，信奉“完全客观”，所以这种冷冰冰的理性主义体现在“现代医学”上，会很相信“科学”而不是患者自身，即使患者痛得满地打滚，但是检查各项指标都正常，仍然会告诉你，你没病，都是心理作用；制药一定要严格的“随机双盲”，千方百计一定要去除掉人的感性，追求严格的“纯粹理性”，严格分别安慰剂和真正有效药物的区别。而中医就是研究人体的各种感觉和宏观表现的，研究人体状态演变规律的，所以一旦有了很多不舒服的感觉，就能作为诊断依据，哪怕这时候去做西医检查，没有任何问题，没有“病”的情况下，就能进行治疗，并且能推断这种不舒服的感觉将来可能会演化成为那种比较重大的疾病的隐患，就能“治未病”。



　　　人并不是一台内部无矛盾按逻辑运行的复杂的大机器，人生病也不全是由于客观原因引起，也不全是客观的过程，人生病就会表现出来他有不舒服的感觉，而医生面对的，除了生理指标，还有人的感觉，这不全是靠追求”绝对客观“和”理性“就能达到的目标，人生病的原因，很多时候就是因为他有七情六欲才引起，实际上目前的心脑血管病，大多数都是长期的情绪和压力导致。直接研究患身体状态改变的中医，还有它极大的用武之地，除非现代医学能在不同纬度（基因层面……细胞层面……器官层面上）的客观物质组成的人体组织和人体宏观的主观感受之间建立完整对应联系的科学理论，否则西医永远不能完全取代中医。回答一些遇到过的问题：



问：既然说中西医背后，是不同的思想认识体系，这两种不同的体系，那种正确？那种错误？

答：检验真理的唯一标准是实践，那种医疗手段有效， 那种就正确，但是中西医各有长处和短处，无法一概而论。

　　即使不同的认知体系，和“现代科学”不同的认识体系，但既然是医学，那判断它对错的最根本的原因就是它的疗效，而不是它是否“科学”（符合另外一种认知体系）。

　　我们探讨“中医和西医”的时候，我们就要站在包含中医、西医、蒙医、藏医、吠陀医……等等不同的医学之上的更为广大的“医学”的范围内讨论，我们需要定义一个所有“医学“都公认的”疗效“才能评价，而不是只用西医的标准来衡量中医，反过来也一样。就像我们探讨”中文和英文“的时候，我们就不能总是用英文的语法来批评中文的表达方式，或者用中文的语法来批评英文，我们就需要站在包括英文，中文，西班牙文，日语……等不同的语言的”语言学“的角度，来定义一个可公用的”表达能力“或者”沟通能力“来评价。



问：不能统计“真实可靠的疗效”，如何说中医有效？

答：“真实可靠的疗效”这个词语的提出，其前提条件就是认为目前已经存在了一个公认的关于健康，疾病，疗效等这些医学概念的绝对正确的标准，但是目前中西医在治疗和疗效等方面根本就没有达成一致，基本思想都南辕北辙，西医（即现代医学）所谓的“疗效”也许在中医看来很荒谬，而中医所谓的疗效，西医则认为根本经不起推敲，前提都不一致，如何统计？

　　目前的疗效统计方式，仍然是以“现代科学”的理性主义为主动的“科学”方式，所作测试的重点在于追求绝对理性，这种自说自话，自己为自己编制的研究法则，当然很适合现代医学模式。各项指标都正常了，就叫“有疗效”了吗？所有指标都正常了，患者仍然不适，这就叫“有疗效”了吗？现在所谓的“真实可靠的疗效”，仍然是在现代医学（西医）的话语体系内自说自话，对其自身发展有意义，但对于用来研究中医，则意义不大，就像不能用英语语法规则来研究汉语一样。

　　譬如说，现代很多人明明身体极其虚弱，或者经常消化不好，冬季手脚冰凉，或者腹胀，或者经常觉得没精神，或者觉得不想说话没气力，或者晚上失眠，或者固定的某个时段会有些特定的症状表现，但是去做西医体检，却没有什么问题。可是去中医望闻问切，其实已经很明显的是病证表现，需要进行治疗了，这时候西医却无法判断你是什么“病”，或者给你归类为“ＸＸ官能症”“ＹＹ综合征”，却无法有效治疗。

　　譬如现代医学会讲“治愈率”“有效率”“缓解率”“存活年限”这些概念，统计大面积人群的有效性；而在中医看来，对单个患者而言，病治好就是治好了，没治好就是没治好，怎么可能去致力于追求治好了百分之几十这种古怪的想法？

　　今年春天出麻疹了，西医用抗过敏药物治好了，说是治疗有效，可是明天春天继续复发了，中医就不认为这叫“治疗有效”，通过调理脾胃的方式，治好后不会春天再复发，才说治好，谁更有道理呢？

　　西医认为某些病治好了，譬如用抗生素治疗患者指标全正常了，而中医认为这种疗法伤害病人的“阳气”，给患者埋下了以后可能会患某种病的祸根，或者说伤害了身体的其它部位或功能，甚至能预测病人以后可能出现的某些问题，这种情况下，哪种才叫“真实可靠的疗效”？

　　中医是辩证施治，西医是辨病施治，站在西医的立场上，中医对病没有统一治法，一个个的治疗都是个例；而站在中医的立场上，中医对同样的“证”，却一样有同样的治法，所以《伤寒论》里连证型名字干脆都用“XXX汤证”来代替。同样的，站在中医本位的立场，西医（现代医学）对“证”也是个体治疗，没有统一的疗法。即使要论疗效，也该是对“XX证”的疗效，要“随机双盲”，也该是对“XX证”“随机双盲”，就是说验证一下所谓效若桴鼓的“经方”或其它时方、验方，筛选患者，不做随证加减，验证药效，虽然这样做对中医发展并无太大意义，但是可以教育公众，宣扬中医。实际上，我们上CNKI去找，这种基于辨证治疗的双盲试验已经不少，即使不相信国内的研究，在国外其实很早也有开展的关于中医的RCT研究，所用的方法简单而有效。譬如1996-1997年于澳大利亚进行的一项基于中医辨证论治，运用复方中草药的随机双盲安慰剂试验，感兴趣的可以自己去找找看：Bensoussan A, Talley NJ, Hing M, Menzies R, Guo A, Ngu M. Treatment of irritable bowel syndrome withChinese herbal medicine: a randomized controlled trial. JAMA. 1998 Nov 11;280(18):1585-9.

　　中医需要建立自己的一套话语体系，什么是疗效，怎样检验疗效，什么是健康标准，什么是治疗准则，什么是危重病需要家属签字，中药的生产和检验标准等等。中医要有自己的一套能够说服人的话语体系，中医其实自身也早就发展过了一些规则，清代喻嘉言的《医门法律》也已经涉及到一些规则，但是西学东渐，救亡压倒启蒙，全盘西化的结果，最后使得中医变成了“西体中用”的医学，以西医的思路，科学的思路来搞中医，使得中医既无大师，又无发展，完全成为西医的附庸，以科学和唯物主义的思路来搞中医，编写教材，教授学生，没有了少林内功的少林拳还是少林拳吗？还有威力吗？



问：中医不知道人生病会自愈，凭什么说很多疗效确实是中医的作用？

答：明白了中医的“辩证施治”的基本原理，也就明白了某些人用“自愈”这个概念来质疑中医的可笑，用“自愈”来质疑中医，恰恰暴露了质疑者自己对中医的无知。中医就是研究各种“证”（就是人体的不健康的状态）的转换，和向健康的状态转换的规律的，换言之，它本来就是研究如何如何促进人体“自愈”的，中医对人体生病会“自愈”这一现象了解的非常清楚，甚至还知道那种情况是“向愈”，那种情况是“难愈”，如何治疗会“向愈”，早在 汉代的《伤寒论》里，全书3 97 条，条文提到“愈”、“欲愈”、“必自愈”、“必愈”的42条，条文提到 “解”、“欲解”、“自止”没有明确说自愈而有自愈意思的有20 条，总条数占条文总数约六分之一，可见汉代的中医就对疾病的自愈是非常重视的，深有研究的，书中有很多这种条文，“太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。”，“风家，表解而不了了者，十二日愈。”，“夫呕家有痈脓,不可治呕,脓尽自愈。”“若表有病者,脉当浮大,今脉反沉迟,故知愈也。”，…………



问：中医科学吗？

答：中医和现代医学是两个不同文明体系结出的不同果实，从属于不同的体系，现代医学是现代科学的一部分，而现代科学是现代文明的一部分，中医是中华传统文明的一部分，中华传统文明没有发展成为一个类似于现代文明一样的复杂的更高一级的文明，有中医的时候，还没有现代科学。如果说科学是人们把实践经验理论化的结果的话，那中医也算是；如果狭义的像现代自然科学一样定义的话，可以说中医不是科学，它不属于这个体系，但这样定义的科学也一样会漏掉很多“现代文明”自己的学科；中医不属于狭义科学的东西，未必不属于真理。科学从来都只是对真理的无尽探求，而不是要霸占对真理的唯一解释权。

　　有不懂中医和科学，而只是出于五四遗风，出于促进“现代文明”，抛弃“传统落后文明糟粕”的人，天然的排斥中医，因为中医和他从小在“现代文明”社会里接受到的熏陶完全不同，哪怕对中医完全无知，也会直接斥之为“荒谬”，这恰恰违背了科学的精神。

　　有外行干脆祭出波普尔的“不可证伪论”来否定中医，但是这恰恰表明了他的无知。波普尔的科学哲学只是很多不同的科学哲学中的一种，而且只要是需要进行实践的学问，都没有“不可证伪”的问题，尤其医学，你辩证对了，药物效果就应该立竿见影，如果无效，那肯定有原因。西医当然也是如此，疾病一旦确诊，就必须治疗有效，如果无效，当然也肯定需要解释原因。甚至用某种推理体系算命都是“可证伪”的，预测错预测对都是可以验证的，但这不代表“算命”是否“科学”。更多人用“不可证伪”来批判的，仅仅是阴阳五行，认为这个东西完全不可证伪，实际上，阴阳五行仅仅只是一套世界观方法论，阴阳理论和矛盾论本质上相似，认为事物发展有两个方面，可以对立统一相互转化，如果你要否定阴阳，那意味着你也要否定矛盾论，而五行是对阴阳转化这个过程的细分，从二分法，变为五分法，在中医里起到的是逻辑推演的作用，本质上和数学相当，类似A->B，B->C……这种东西确实无法证伪，当然了，我得告诉你，按照波普尔的分类法，现代数学就是无法证伪的，实际上，按照波普尔的分类法，还有很多现代文明内部的“有用的”学科都“不科学”。



问：中医的理论连严格的逻辑都没有，怎么会科学？

答：科学的本质不是逻辑，哥德尔定理也证明了从几个公理出发，用一套推演规则，得到一个理论体系，这种体系如果内部无矛盾，则必有其自身无法证明或证伪的命题。如果仅仅追求逻辑严密而无矛盾，魏晋玄学也可以逻辑严密无矛盾，我们可以建立很多“玩具”体系，它无矛盾，但也毫无实际意义。

　　　大多数喜欢科普别人的人都知道有非欧几何，罗氏几何和鲍氏几何与欧氏几何的区别，就在于第五公设—过直线外一点能做几条平行线？欧几里得认为就一条，从此推理出我们学的那个庞大的欧氏几何体系，三角形内角和是１８０度。罗巴切夫斯基认为至少可以做两条平行线，也推理出了一个庞大体系，其中三角形内角和小于１８０度（题外话：当时围攻罗巴切夫斯基的人，和现在围攻中医的人一样多）。鲍耶·雅诺和黎曼则从没有平行线出发，也推理得出了一个庞大体系，此体系内部，三角形内角和是大于１８０度的。都是完全无误的逻辑推理，为何得出三种结论？因为作为基本出发点的第五公设不同，而且就是为了用反证法证明第五公设，才会推出其它两种逻辑体系的。后来人们进一步发现，去掉第五公设，我们仍然可以得出一个“绝对几何”的体系，这个体系内部，每个地方三角形的内角和是可变的。我们怎么知道我们的世界是哪种几何规律在描述？逻辑推理不能告诉我们这个，我们只能靠测量，靠物理学。后来物理学的发展，使我们认识到，空间会因为大质量物体而扭曲，空间的曲率分布（就理解为三角形内角和是多少吧）取决于空间的物质分布。没有实践，光靠严格的逻辑不能让我们确定关于世界的任何东西。

　　科学是一套范式，把人类的实践经验，用几个公理假设推演，尽大可能的包含所有已知的结果，还可以用逻辑外推，得到一些不需要实践就可知道的结论来验证，这就是一个科学体系，一旦出现了解释不了的实验结果，会有新体系出现代替旧体系，新旧体系之间并无逻辑关系，科学突破从来也不是靠逻辑推进的，如开普勒定律只是归纳数据的发现，和逻辑无关，从牛顿力学体系如何经过“逻辑”推演得到相对论力学体系？量子力学的发现是靠逻辑推演得出的吗？

　　逻辑要求严密，必然损失理论涵盖的广泛性，一个弱逻辑的理论，可以有更宽泛的涵盖范围，这只是一种选择。中医也可以取出一部分学说，搞一个逻辑严密的体系出来，但其研究和应用的范围必然缩小。

　　事实上科学进步更多靠的是对数据和实验的猜想，直觉，想象力，然后才去验证，最后才逐步完善，归纳真理成为一个巨大的理论体系，各学科之间能有呼应和衔接。如 第谷 观星记录60 年，他的弟子开普勒根据他的数据归纳得出三大定律，归纳法也一样是发现规律的过程，然后牛顿发明流数法（微积分的开始），发现万有引力定律，并与开普勒定律可以互相演绎推出。这个过程里，逻辑起的作用并不大。再从牛顿力学体系到相对论力学体系，有何逻辑可言？微积分极限的定义，如何从初等数学，经过“严密逻辑推演”得出？

　　现代人普遍推崇逻辑，认为科学就是一个巨大的逻辑链条的原因，在于我们的教育。我们从小受到的教育，就是对现存的科学范式的接受过程，高考重压下的学生，不学科学发现史，也不懂历史，更加不了解科学范式突破的过程，理工科学生只是接受既定的范式，在现有的范式体系内做逻辑推演，并从此得出印象：科学就是个逻辑链。

　　中医就是归纳了很多人体现象，并且把这些现象用更深的观念来进行一些演绎的尝试，只是没法做到像物理学规律那样严格，但是也基本上是建立了一个唯象理论。实际上，杨振宁就批评过，他说“中国学物理的方法是演绎法，先有许多定理．然后进行推演；美国对物理的了解是从现象出发，倒过来的，物理定理是从现象归纳出来的、是归纳法。演绎法是学考试的人用的办法；归纳法是做学问的办法。演绎法有利于培养理论思维．但习惯于从理论到理论，往往多数是形式化的东西，在理论中打转转，A写篇文章，B说不对，去修改一下，C说B不对，又去修改一下。你去看了C的文章，就会被困扰在别人没有根据的胡思乱想中。”



问：中医有可重复性吗？为什么不做“随机双盲”实验？

答：中医辩证施治，在不同“证”的情况下，也有类似西医的“严格可重复性”，可以不做随证加减开药，也可以进行“随机双盲”实验，但是这种实验对中医来说意义不大，只对宣传推广中医有较大的意义，我也很赞成多做一些，教育民众。实际上，在CNKI找“辨证 随机双盲”这两个关键字，会发现其实进行这种研究的试验和论文并不是没有，可是以此来批判的人并不知道，他认为他可以不懂中医就来批判中医，可是他绝不会认为一个不懂物理学的画家可以来批判物理学，这其中的差异就很耐人寻味。其实满街都卖的中成药都是标准的分量，一样有效，但是这种“严格可重复性”是以牺牲最好的治疗效果为代价的。中医从一开始的发展，走过的这种特殊道路，具有的特定的思想观念，就决定了它比较容易走上个性化治疗之路，而西医或现代医学秉承唯物观，追求“纯粹理性”，视人为一台台基本相同的大机器的哲学观念，决定了它比较容易走上标准化之路，而且越走越远，越难回头，询证医学也可以看做是对此的一点纠偏。

　　中医没有可重复性，这是方舟子之流没有真正懂科学的人批评中医时最大的攻击点。但是他们不知道的是，可重复性是有代价的。越是要求严格的可重复性，其研究对象越简单，研究范围越狭窄。越是研究最“客观”的简单学科，越是可以接近“纯粹理性”的客观世界，其可重复性越容易做到。

　　即便在现代文明体系内部，不同学科研究实验的“可重复性”也不同。数学可重复性最强，物理学次之，化学又次之（无机化学实验的严格可重复性比有机要强得多，多数有机化学实验几乎无法严格可重复），生物学再次之，医学再次之（世上有完全相同的两个人吗？同卵双胞胎也有差别，对同一种病人，也有些病人的耐药性不同），经济学，心理学…………。

　　BTW，即使追求“绝对客观”的过程，也是一个循序渐进的过程，并非是所有的现代医学的药物和医疗过程都是一开始就有如此的严格性的。先有了做对照试验的思想，然后才慢慢又有了需要去除医师和病人的主观性的随机双盲的想法，然后还有大样本的随机双盲思想产生，难道没有随机双盲试验这种思想出现之前，西医西药的疗效也都是不可靠的？青霉素等药物也都不过是安慰剂？直接打死算了，还需要证实吗？不自己去做辛苦的“证实”工作，也不去做严格的调查统计和试验来证伪，去证明某种中药汤剂确实不能处理某种“XX汤证”的试验，只是不断的重复喊着类似于“我不信，我不信，我就是不信，你要提供……让我信”的这种小孩撒娇式的话，这不叫证伪，这叫懒惰。



问：中医为什么不精确，不准确，不量化？

答：因为中医研究的，就是人体的宏观主观状态变化的，讲究的是对证治疗，一个证就是人体的一组状态（头疼，发热，便秘……等），人体的感觉并不像客观物质一样，容易量化，所以中医本身也很难进行精确化，量化。

　　我们很容易对人的血压，细胞，肌体组织等进行量化，但是很难对我们人的不舒服的状态，进行“精确化”，进行“量化”，譬如说，现在医学上把人类能感受到的疼痛感级别分为12级，疼痛按Budzynsk标准分级：Ⅰ级无疼痛；Ⅱ级有疼痛，但可被轻易忽视；Ⅲ级有疼痛，无法忽视，不干扰日常生活；Ⅳ级有疼痛，无法忽视，干扰注意力；Ⅴ级有疼痛，无法忽视，所有日常活动都受影响，但能完成基本生理需要，如进食和排便等。Ⅵ级存在剧烈疼痛，无法忽视，需休息或卧床休息。分法二 0级：无痛 1级（轻度疼痛）；虽有疼感但仍可忍受，并能正常生活，睡眠不受干扰。 2级（中度疼痛）；疼痛明显，不能忍受，要求服用镇痛药物，睡眠受干扰。 3级（重度疼痛）；疼痛剧烈不能忍受，需要镇痛药物，睡眠严重受到干扰，可伴有植物神经功能紊乱表现或被动体位。

　　这怎样进行“精确化”？‘量化’？即使现代我们对疼痛都无法精确分级，更加不用说很多“不舒服的感觉”了，连精确描述都很困难。

　　所研究的对象的量化精确的困难，决定了中医很难进行精确量化的研究，也许将来我们有能力对这些人类感觉进行精确描述和量化衡量，那个时候，中医才有能力进行精确量化的研究。



问：有中医支持者说中医能治好西医治不了的绝症，如果能，中医怎么不去拿诺贝尔奖？

答：因为中医是辩证施治，西医（现代医学）辨病施治，所以有些西医（现代医学）认为是不治之症的“XX癌”，在中医手里却可能是可以治愈的，因为它可能是属于可以治愈的证型，但是对同一类西医所称的这种病，并不是都属于中医可以治疗的证型，所以有些能治好，有些却不能。所以，对某些闻风听说某中医师治好了某种绝症来求诊的其它患者来说，这不是一个好消息。

　　中医能治好某些西医绝症的医案在民国时期的医案中均有记载，譬如《鲁楼医案》，但是正因为中医的治疗方法对西医来说没有任何借鉴之处，所以常会被某些人直接鞭笞为个案，没有意义。

所以有时候中医的支持者或说XX中医给他的亲戚朋友或者某某人治好了某西医认为的不治之症，而且确实是证据确凿的，西医只好反驳说，这是个例，如果中医能解决XX病，怎么不去拿诺贝尔奖？这种反驳，对医学发展毫无意义。



问：为什么就能有中医？怎么没有“东方物理学”？

答：这个问题更核心的所在，也许是凭什么中医就该和西医不一样，如果有“东方物理学”，难道它的基本定律会和现代物理学不一样吗？它认识的世界会是另外一个样子吗？自然规律，难道会因为地理位置，或者不同的文明而变化吗？中华文明和西方文明的分野在于人和自然的关系，如果仅仅只涉及自然界本身，没有牵扯到人的时候，应该不会有什么太大差别，只有偏重的差别，《墨子》里一样有小孔成像，《周髀算经》里的数学和古希腊的数学并无二致，但是更加注重计算而不注重推演，中华文明的数学更加注重计算，所以祖冲之能算出极精确的圆周率，而希腊字母容易进行符号推演，更注重逻辑。但是越是涉及到人自身的研究、发明和发现，就会出现越大的差别。



　　同样的原因，我们能看到中华古代的绘画讲究“主观意象”，不追求“客观写实”，中国画里的人物和风景，追求写意，中国文法和文章，更担心“言不及意”，更追求“得意而忘言”，却并不追求每个字句的精确性，所以接受了现代文明的我们看中医书，总觉得很多名词和术语不准确不精确，糊里糊涂，古代中华绘画，也并不会追求像照片一样精确还原现实，而是更追求我们对人物和景物的感觉和感受的表达，追求“写意”而非“写实”。所以有些人拿古代西方，近代欧洲人描绘的人体解剖图，草药绘制图，来和中华古代近代的人体解剖、草药绘制的图来比较，认为即使中华传统医学，也是远不如传统西方医药知识来的精准而详细，所以中医就落后，实际上这仍然不过是用我们现在已经广为接受的承接于古代西方文明的“现代文明”的眼光和标准，去衡量中西医学，因为中医追求的就不是那种对人体器官和组织的“精确还原式”的准确，中医研究的是人体不同的主观感受（头疼，发热，便秘，口苦……等）整体的状态之间的关系与转化，这样比较，仍然是用英语语法来审视汉语，只是批判者自己不自觉而已。

　　中医并没有什么和现代医学完全相悖的东西，只是中医从人体的宏观和主观感受方面着手，以此为标的，研究人体状态变化；而现代医学是基于现代生物学，解剖学，……发展起来的研究人体健康的科学，中医直接研究人体主观宏观表现的转换，而西医从微观客观研究人体宏观表现的原因，这两种研究方向的不同，造成了两种医学的分野，假如现代医学能在微观人体物质组织到宏观人体感受方面建立完整而准确的联系的话，那它就能和中医会师，或者融合中医，但这过程将极其漫长，最后，很有可能只能无限接近而无法达到。从人体每个物质细胞到人体最终的宏观感觉表现之间巨大的鸿沟（从物质细胞到感觉的产生）的跨越，难度大概比给你一张电脑详细到CPU内部封装的详细电路图，让你预测你的电脑在日常运行中可能会发生的死机要难无数倍吧？而电脑仅仅还只是都是逻辑机器而已，人体却未必是一台逻辑机器。



小结一下：



　　中医的困境其实也就是中华文明的困境，和西方传统医学与西方文明不同的是：中华文明没有经历“理性革命”，没有经历自身的提升，没有像西方文明那样，经过种种革命革新和吸收其它文明精华，变成一个和它本身不同的，来源于传统又高于传统的新一代的2.0版的文明。所以现在最强势的是西方文明或者叫现代文明，而中华文明是弱势的，中医也是弱势的。



　　世界是复杂的，人们认识世界的方法是多样的，现代科学只是其中最强势的认识体系，但是它不是唯一的体系。即使现代科学内部，对世界的认识也不是完全一元论的，譬如光的波动说和粒子说就争论了上百年，现在就接受光是波粒二象性的。科学只是人类大脑对世界的映像后抽象出来的模型规律而已。更进一步的说，＂科学＂到底是什么，科学这个观念也是随着时代进步，随着我们对世界的认识更加深入，在不断变化扩展的。科学的进步，不仅仅是现有的观念和技术能解释的范围更大，而且是观念本身，“什么是科学”，这些东西自身都会发生变革。



补充下这个答案：



　　我在其它帖子里也讲到了中医的问题，但是这个帖子里并没有讲到，考虑到并不是所有看过这个帖子的人都会去看我其它地方的阐述，我在这里也加一段自己的看法，以增加客观公正性，殊知，任何医学都仅仅只是医学，不是神学，永远都有问题存在，不足才是它前进的理由。

　　不管什么医，归根到底就是要治病救人，不能解决人类的健康问题，理论再好，说得再对，再是多少年的国粹，也是扯淡。

　　现代中医最大的问题，就是中医诊疗水平很差，大部分的中医师临床诊疗水平都不够高，和西医比，普遍的水平低一大截。而高水平的中医师，又数量非常有限（幸亏有他们存在，才让我们知道中医真正的实力），远不足以满足人民群众的需要。这个问题原因比较复杂，因为现代中医的评价标准是科研，是发表高质量的论文，而不是临床治愈率接诊率，是研究怎样用中医治疗西医诊断出来的病，这种评价导向导致这样的结果。

　　其次，中药材市场混乱，很多药材的种植销售各个环节都很难保证质量过关，中药饮片不合格率一直高于西药和中成药，不合规范的大量使用化肥，农药、催肥剂、壮根灵类植物生长调节剂，炮制过程为降低成本偷工减料，使中药成为老百姓用药的心头隐患。国内食品都有质量问题，药品能独善其身？

　　再次，中医研究力量薄弱，就是很多网友质疑的，中药上面的不良反应和禁忌太多的“不明确”。这个问题，就是我前文所说，目前西药所能达到的清楚程度，是最富裕的西方社会工业革命以来在医药方面整体投入的结果，指望中国才建国６０年，才改革开放３０年，这点投入想达到那种结果，是根本不可能的，但是即使如此，目前也是把大量经费用来研究如何用中药来治疗西医诊断的病了。

　　还有，中医这种基于人体症状和感觉以及身体特征的表现，建立身体状态演变模型的研究思路，和西医截然不同，有时候甚至会有冲突（当然有冲突的时候，未必就是中医错，也未必就是西医错），而很多治疗过程或者药物本身如果有非常慢性的潜在的伤害，需要很多年很多人接受治疗的经验才能得到确定的结果（实际上西医也有类似问题，青霉素刚发明的时候被当做无副作用的保健品，甚至有人号召没事就注射下可以保持健康，但是中医问题更大一些），自身的研究投入少，研究不够充分，说服力不够强大。

　　最后，本来很多中医学子就不是第一志愿学习中医，中医学院招生要求也比西医要低，进校后中医学生在把精力都花在“科研”上，临床水平不高的老师的教导下，也很难提高自身诊疗水平，又囿于一系列的歧视政策，很难就业，使中医后继无人。从小就会讲逻辑，做实验，学现代科学的学生，突然要去接触一个讲阴阳，论五行，辨体用，讲五运六气的东西，很难从心理上接受，而又遇到无法让他们在医学实践中信服的老师，将来又很难就业，这样他们也很有有心思去学，实际上，有些中医教授自己都没掌握中医，不会用中医来治病。

赞同：818

评论：466





央视财经频道《是真的吗》回应知乎用户「@IQQ CCI」关于冰块取样的说法是否正确？





* * *





IQQ CCI



央视财经最近发的这些微博明显又在利用话语霸权，企图利用舆论压力造成既定事实，唉，，，真心只有一句叹息，到这个时候了，央视既不对自己的采样过程存在的缺陷进行反思，反而变本加厉的发微博翻老账。针对有些知友的疑问，我再回答一次（很多事情总是问题叠加着问题），就事论事，客观讨论，请不要参杂其他的情绪，谢谢



1、首先，为什么我一直在质疑央视的采样可能会造成污染，从而对产品质量做出不严谨的判定。这次检测的指标是微生物指标，不是理化指标，理化指标可以检测最终产品，这个绝对没有问题，因为理化指标，如重金属、三聚氰胺之类的添加剂，一般在采样过程中是无法带入的，如果央视这次是去检测冰块里面含不含铅，我觉得他的采样就没有问题，但是做的是微生物指标啊，各位亲，微生物指标的采样是要求最严格的！没有之一！做检测微生物指标的采样首先要做的就是避免污染，这是首要要求；



2、为什么采样监测，只检测制冰机的冰块，而不是平常我们可乐杯里马上进嘴的冰块。作为监管方，我们采样时分析卫生质量的关键环节，对关键点进行采样，这样才能科学的最大可能的避免食品安全事故的发生。我也解释过了，制冰机的冰块如果不合格，那么柜台的肯定不合格，但是柜台的某个可乐杯冰块不合格，但是不能推断所有的冰块都不合格，因为干扰因素太多了。柜台的冰块可能不到10分钟就进肚子里了，但是制冰机里的冰块可能要储存几小时甚至更久；采样监测不是去复制生活中的每一个步骤，而是对食品从原料到成品的各个可能影响最终产品质量的环节作出分析，对关键环节进行监测，最大限度的保证最终产品的质量。



3、为什么要讨论这次央视这次采样的问题？因为这种不专业的记者，不具备专业知识的情况下的去做专业的采样，并貌似专业的做出专业的评价，甚至是耸人听闻的新闻，这是对企业的不负责，对专业态度的亵渎，甚至可以说是对观众的愚弄。新闻播出几天了，央视还在嘴硬，还在各种打击这些企业，这是专业媒体的态度吗？如果央视有需要，我可以免费的为央视所谓的专业记者做采样的培训！！只希望央视这种媒体的专业节目能做到专业、严谨、审慎！



4、再回应一个央视的论点：消费者需要的不是无菌环境下的符合要求的食品，而是一个入口卫生的食品，只能说央视真心不具备专业知识。作为国家卫生标准，这里提到的无菌环境，是指在采样、实验过程中尽量避免出现其他可能的污染状况，而不是说我的实验人员必须要给放在无菌环境里的冰块做检测，完全是本末倒置。由于冰块是特殊食品，在快餐店是没有包装的，对有包装的食品，国家标准要求是在包装的状态下符合要求，但是没有包装的食品，一般都是即食的，就是说取出来后马上吃不长期存放的，作为监管人员或卫生管理人员，是应该努力保证制冰机中存放冰块不超标，还是去保证从制冰机出来后一分钟递到顾客手中，下一分钟就进肚子的冰块不超标？央视有点流氓理论了。



5、回应一下很多消费者疑惑，央视这次采的冰块就是我平时吃冰块的状态，这个冰块也确实超标了，且不论这个采样操作有没有问题，那这个冰块能不能吃？国标是不是脱离实际了？

我个人是这样认为的，国家标准的制定是结合产品的生产工艺、储存情况和日常实际生活制定的，而不会完全按照生活中的情况制定，而是按照食品安全风险大小来制定的。就冰块的标准来说，是比较严格的，要求生产出来的冰块提供给顾客的时候是合格的，比如冰块我拿给你的时候是符合要求的，但是你要放几个小时再找我麻烦，说不合格，那么你就必须证明在我把冰块拿给你的时候就是不合格的。这次正是由于央视的采样不规范，可能会在采样环节造成污染，所以通过这个节目是无法推断出冰块提供给顾客或顾客入口的的时候是不合格的这个结果，所以央视的论断可信度不高。

没有任何一个国家的卫生标准会要求企业对即食食品在拿给消费者之后的环节卫生负有责任，这个是完全不可能实现的。冰块在快餐店拿给你之后可能十分钟就吃下去了，但是在采样、要封样、要送检，这个时间肯定比你在消费时长多了，所以要尽量控制不必要的污染，才能得出客观真实的结论。请大家不要太纠结这个问题。



6、央视这次采样可能出现的问题的环节在哪里？结合知友们的疑问，如下：

（1）柜台是低清洁区，可能造成污染。这个可能性存在，但是几率不高。



（2）可乐杯污染，可乐杯绝对不是无菌容器，用来取样是绝对不可以的，这个是可疑的地方之一；



（3）从可乐杯中转入无菌袋是操作污染，我觉得这个的可能性非常高，因为放了冰块的可乐杯外壁肯定会有冷凝水，但是央视记者在把冰块从可乐杯中倒入无菌袋时，明显看到可乐杯外壁碰触到了无菌袋内部，极有可能有外壁的冷凝水混入污染了；其实这里可以通过灭菌的镊子把冰块夹进无菌袋，至少可以避免这个问题；



（4）无菌袋中空气污染，如果送样时间短的话，应该问题不大。但是在实际操作中，无菌袋的封口夹一般不会夹在口袋上方，特别是央视这次采样时可乐杯碰到了无菌袋内壁，如果夹子夹在下方，风险会小很多；



（5）送样时间的差异，一般影响不大，但是如果保温措施没做好，例如不知道央视的保温箱有没有放冰袋或者干冰进行保温，现在可是夏天啊，而且是在汽车的后备箱，这温度，你懂的；



（6）刚冲洗马桶水其实就是自来水，含有余氯，量非常低，而且是有下限值的，就是不能低于一个浓度，确实能起到抑菌的作用，至于有媒体（今天看到网易发的）说竟然能看到马桶水有极淡的蓝色，这个就有点扯了，我反正没见过蓝色的消毒水（消毒液浓度快检试纸倒是检测的时候显蓝色），我估计是摄像机光线的原因，如果周围环境如隔板、穿的衣服什么的是蓝色，可能会看着水中带蓝色。倒是这次采样，央视的记者可能由于怕脏，还歪打正着的比较符合采样要求，采样操作的差异是造成这次检测结果差异的主要原因。



（7）采马桶水时央视记者为什么不用无菌袋，要用试瓶，这个需要记者来解释了，应该是不缺这么一个无菌袋的，这也是这个节目不严谨的地方之一，姑且不去做厚黑的猜测；



（8）无菌袋有没有问题？如果是刚开封的袋子，应该没有问题，如果是开封后放了很久，又或者袋子开放的放在一个污染环境中，但是在节目中并没有看到，姑且不论。但是无菌袋的操作是有要求的，比如整包开封不能开袋口那一侧，无菌袋只能有手在袋子表面把袋子搓开，而不能像普通那种，用手把袋子撑开，不知道央视记者知道这样操作吗？



关于日常的食品采样怎么开展，我不知道怎么发帖，只好自己开了问题，自己回答，顺便也对央视的暗访采样做了一些建议，欢迎交流指正，链接在此 为什么说央视财经暗访采样的结果不可信，食品采样工作到底是怎么开展的？

赞同：629

评论：72





徐腾飞 ,西南交通大学桥梁工程系，教师



CCAV制造了冰块事件，被zhihu质疑后（央视财经频道《是真的吗》回应知乎关于冰块取样的说法是否正确？），宣称：



关于争议，真相妹是这么想的：1.验证的结果是为了还原消费者的正常购买路径，而不是进行冰块的无菌实验2.拿马桶水做参照物，是因为国外有过同样调查，所以真相妹也想了解我们身边有无同样情况3.我们不光调查了国外餐饮，国内餐饮同样进行了调查。

并且说肯德基之类的洋快餐，“一直在道歉，从未见改变”



又一次无耻的展示了自己的无下限。

CCAV认为，自己是还原了正常购买路径，检验了老百姓吃进嘴里的冰块， 有人也为之抱不平，说：不管有菌无菌，反正吃到肚子里的不合格，就是不合格。

这句话看似有理，实质却是无知。



合格不合格的评价必然是涉及到标准，合格不合格也是说相对于某一标准不合格，用错了标准就不能说人家合格还是不合格。



入口的食物达到一定的含菌量，是会对人体有害，如果我们能够有一个入口食物含菌量的国家标准，那么拿测试结果来对比，这就很完美了，可惜是咱们没有这个标准。因为这个标准的设置没有什么意义，大家不可能在吃东西前都做一个测试。



而食品到嘴巴前，要经过生产，流通，销售，等环节，目前的思路是如果生产出来的产品菌落合格，在合理的运输条件，销售流通环节后，进入消费者口中的就很可能是合格的。



很容易可以知道，产品在生产后的流通，销售环节中，随着时间的推移，细菌含量肯定是在增长的，因此为了保证最后的安全，生产时的无菌标准必然是非常严格的。所以CCAV引用的国标才有100CFU/ml的这个标准。



将入口产品的检测结果与出厂产品的严格标准作对比，如果不是无知，那就是其心可诛。



做实验分析，对比试验是起码的科学素养。

所谓对比试验，就是两个试验参数完全一样，仅仅我们待研究的参数设置成不一样，这样子我们说试验结果差异是因为待研究参数差异造成的。（否则，就必须证明其他不一样的参数，对结果影响很小）





回到CCAV的试验上，要研究冰块和马桶水的含菌量，研究对象有差异，这时候就必须保证其他参数都一样，才能够说试验结果是因为研究对象差异造成的（除非能证明，其他参数对结果影响很小）



而实际上，AV试验过程哪里是一样的，这个知乎吐槽是句句直指要害。我就不啰嗦。



另外，肯德基冰块是个很明确的试验对象，应为冰块就是制冰机里直接出来。那么出来了多久，这是个重要参数。





那么马桶水这个概念清楚吗？什么是马桶水？冲了马桶的水？还是马桶中存水？存了多久的水？



取样到试验的间隔时间，经历的路径是否一样呢？



没有起码科学素养，在家做实验玩没人管你，出来吓人就不对了。

赞同：180

评论：8





有哪些家庭应备实惠又有用的好药？





* * *





李文思 ,药笼中人



看到了大家的答案五花八门的，表示有些药想笑，有些药没有说清楚，可能会误导后来者。

我也不是专家，姑且乱谈谈自己的意见，尤其是家庭药箱这个东西，每个家庭有每个家庭的想法。

1、首推阿司匹林这个药。这个药单独拿出来说下，因为它有两个主要剂型，两种不同剂量，两个不同作用，不能互相通用。首先是它为非甾体类抗炎药，可以解热镇痛，当然它现在的镇痛作用不是很理想了，但是缓解头痛、发烧后服用还是很有效的。一般而言我会推荐巴米尔（阿司匹林泡腾片），现在还有阿司匹林维生素C片，也可以，这里面阿司匹林的剂量为0.25~0.5g，剂量比较大，不建议长期使用，临时使用退烧镇痛还是不错的。第二个剂量就小很多了是100mg，剂型一般为肠溶片，这种阿司匹林是心血管事件预防用药，抗血小板，预防血栓形成。如果家里有人有心血管方面的疾病史，建议常备常用。最近还有文章报道阿司匹林有抗癌作用……反正我父母50+推荐他们每天吃阿司匹林~评论中有人质疑这条建议。说清楚这个问题不容易，因此我写了篇文章，希望能够和大家继续讨论阿司匹林的话题：健康人要不要小剂量服用阿司匹林? - 药笼中人 - 知乎专栏

2、顺着阿司匹林往下说，先说退热镇痛药，那么非甾体类抗炎药是首选。上述有人提到的对乙酰氨基酚也是这类药品，解热镇痛。这里的痛指的是牙痛、头痛、痛经等钝痛。不适合于外伤后的镇痛。这类药品疗效很好，但是容易造成肝肾损伤。如果家里有50岁以上的中老年人，腿脚不好，关节疼痛的，建议常备些吡罗昔康、布洛芬等，这些药品是第二代非甾体类抗炎药，具有副作用小（胃肠反应小）等优点。而且主要针对是关节疼痛。

3、说到退热，就会想到感冒药。其实很多感冒药中都还有对乙酰氨基酚等非甾体类抗炎药的成分。请记住所有的感冒药，都是对症不对因，只是缓解症状而已。感冒大多数是一种自限性疾病，大家不必要大量服用药物。常备一点泰诺（其实推荐泰诺林，给孩子喝的，比较安全，口感好）什么的就可以了，如果不放心，还可以再备一点中成药，比如莲花清瘟胶囊、板蓝根、维C银翘，不过个人不提倡后者……but 很多人都觉得中药有用……

4、虽然不提倡中成药，但是个人觉得家里备点复方甘草合剂（这个严格讲不算是中药，姑且先放到这里），川贝枇杷膏什么的非常好用，本人经常上火咳嗽，喝一点还是很有效果的，嗓子觉得凉凉的，很舒服~但是！！此时的灵丹妙药还是要喝水呀~

5、除了咳嗽外，最常见的就是胃肠道的不适。推荐的有健胃消食片，现在吃货很多，如果和本人一样喜欢吃到扶墙出来，吃完之后非常难受的吃货们，一定要备一些，还是很有效果的，不过缺点就是很快会饿……另外还有吗丁啉，促进胃动力的。止泻的有复方黄连片外，还推荐单成分的盐酸小襞碱片，这个只是黄连素，这个是医生常开的止泻处方。至于上述有人说抗生素止泻，我只能说“呵呵”！！不建议腹泻立即服用抗生素，一个是很多时候不一定是东西坏了，细菌导致的，另一个就是耐药性的问题。如果服用了盐酸小襞碱片，还是没有什么好转，要及时就医，确定什么原因引起的。提到腹泻，还强烈建议家里要常备口服补液盐！！腹泻将体内的水分和无机盐排泄出去，如果不能及时补充会出现脱水，如果仅补充纯水的话，容易造成电解质紊乱！！而且口服补液盐在夏季中暑的时候也可以派上用场~胃肠道不适还有一个与腹泻相反的表现就是大便干燥。推荐开塞露，没有它不能解决的，口服的话可以考虑麻仁软胶囊神马的~不过效果比开塞露差远了……

6、过敏药物也是应该必备的~氯雷他定、氯苯那敏比较常用，还有西替利嗪。最有效果的还是阿伐斯汀，据说是活性产物直接发挥作用。

7、说外了内，应该说外了。首先是外伤，常备的要由创可贴、纱布、酒精、碘酒、云南白药等。请注意酒精和碘酒要常常检查更换，因为极易挥发。如果皮肤有疹子、瘙痒什么的可以考虑备一点维E软膏，有肌肉疼痛什么的可以使用扶他林。不过还是建议及时就诊！！眼药水么~不推荐常备，如果一定觉得要用一点的话，请备用小剂量单包装的，不要用大瓶的，容易污染！

———————————————————————————————————————————

差不多推荐备药就这些吧，其余的还有就是如果家里有病人需要长期服用的，要备有服用药品，家里有心脏病人的要备有硝酸甘油、速效救心丸等急救药品。这些都是要根据个人情况搭配的。

最后说一下，大家可能也看到了，写某些药品的时候写了它的副作用，大家可能会说，这么大的副作用你还让我们吃，何弃疗！这些药品都是应急药品，对于一些大家觉得能够挺一挺，不必大动干戈去医院的时候，能够短时间缓解症状，偶有副作用，只要不是长期服用，就很安全。在这里建议大家，既不要盲目恐慌的奔向医院，有点不舒服就输液（对健康非常不好！！），也不要盲目自大的在家里“自我医疗”。如果上述药品不能缓解症状时，要及时就医，服从医嘱，不要擅自服用药品或停用药品，毕竟是药三分毒，只有用好了，才是安全的药。毕竟医生再不济，也学了这么多年专业，看了这么多年病人，咱也得有点信任精神对吧？

———————————同时推荐下面一位医生的回答——黄衔医生的回答————————

赞同：481

评论：63





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



谢邀。打击一下大家：

毕业后因为不在父母身边，专门弄了个家庭药箱备在家中，但是最终发现其实并不适用。最后需要时还是的去买药或医院就诊。大部分药物过期丢弃。

1.部分时候没有详细查看，还是很难决定具体是什么情况，用药是否适合（药物都是有禁忌症的）。何况没查看过，对症用药后掩盖了病情，有时反而延误了就诊时间。

2.家庭备药品种很难齐全，太多势必造成浪费。太少，要用的又没有备到。

3.现在其实有许多的24小时药店，或部分社区医疗所是有24小时营业的。不存在以往部分时间难以买到药物的情况。



那么，如果要备药，具体可以有什么呢：（以下为个人意见）

ps：以下备用药物针对成人，因儿童病情复杂、进展快，建议有症状时社区医院就诊取药，不建议自行诊治。

1.中成药：

口服的中成药物其实不推荐，因为中医治病是需要辩证的。大多数人并不具有辩证能力。例如银翘维C片常用于治疗感冒，但是其实其是用于风热型感冒。如果风寒型感染患者吃这个要反而会加重病情，延长自愈时间（是的，我没有打错，自愈。大多数感冒是由病毒引起，休息好、多喝水大约1周可以自愈）。

推荐的中成药主要是外用的：

如百用型的虎标驱风油、百花油、平安膏等用于头晕头痛、伤风鼻塞、感冒不适、舟车晕浪、肌肉疼痛、蚊虫咬伤。还是可以的。有一两样就可以的了，不用太多种。

如跌打药酒、药膏类。如跌打油、云南白药喷雾、黄道益等等。有一即可。



2.外用药物：这个还是可以有的。

如百多邦（抗生素类药膏），用于伤口发炎、化脓等。如擦伤、破皮、毛囊炎等，可以一用。

如皮炎平（激素类药膏），用于过敏所致皮疹、皮炎。最好用是蚊虫叮咬后止痒、抑炎应用。

如美宝（治疗烫伤的药膏，芝麻过敏者不能用）。用于烫伤。

如OK绷：小外伤必备。如果是较大伤口，可以用卫生巾紧急按压后送院处理。



3.针对中枢神经系统症状的药物：常见是头晕、头痛、耳鸣、耳聋。这个建议当地社区医疗机构就诊。因为可能是严重的脑血管病前兆。所以不建议备相关药物。且止痛药物等有延误病情观察诊疗的可能。

起码你先去量个血压啊。



4.针对呼吸系统症状的药物：其实呼吸系统常见症状不外乎“咳”、“痰”、“喘”还有感冒引起的“鼻塞”“流涕”。

所以“咳”：其实有各种止咳药物选择，但咳嗽有时是需要多种药物同用效果才佳。慢性咳嗽不宜自行用药。急性咳嗽如可以排除肺炎、哮喘等。那么克咳胶囊+酮替芬+氨茶碱缓释片是我常用组合。

对于家庭备药，可以备用克咳胶囊或贝夫人止咳药水。

痰：同样需排除是肺炎的情况。化痰药物以“吉诺通”备药为佳，因其可化痰同时帮助感冒后呼吸道纤毛恢复。注意有消化道出血、孕妇禁用。

喘：感冒后常常咳嗽、喘的知友，可以备用一些顺尔宁。加上氨茶碱、酮替芬各一片，绝对是感冒后夜间咳嗽、喘气的对症良药。

“鼻塞流涕”：常用的有“麻黄碱滴鼻液”（心脏病患者慎用）、开瑞坦。这个可以备夜间鼻塞用下。

感冒：市面上的感冒药物多是“退热药”“抗粘液分泌药”“止咳药”合剂，部分内含“金刚烷胺”等抗病毒成分。而且其中剂量一般是安全的。可以选择一种自己常用、用得习惯的备用。



5.针对心血管类药物：

推荐备用药物是“拜阿司匹林”（是的，要有个拜字）及“硝酸甘油”（或者所谓的救心丸）。特别是对于五十岁以上高血压、高血糖、高血脂、抽烟、家族冠心病病史者。当发生左侧胸部突发疼痛时，口服拜阿司匹林1片后，舌下含1片硝酸甘油（救心丸），呼120送院。



6.针对消化道系统：（这个是大类）。

腹痛：（注意腹痛症状不剧烈）可以在家中备用“颠茄合剂”用于腹痛解痉用。如果服药，腹痛无缓解，请就诊。

上腹部不适：大部分是胃炎引起，可以备用“奥美拉唑”。如口服后，无缓解，请纠正。

腹泻：思密达是非常好用的药物，这个要备用。

消化不良：其实家中备用一些“消化酶”“复发消化酶”，吃多了，吃一些那也是极好的。（那个*中牌-健*消*片，那个就不必了吧）。

便秘：开塞露是临时应用的好药。如家中有长期便秘者请备用。福松是目前治疗长期便秘的药物，也可以备一些。



7.泌尿系统；这个如果考虑有肾结石导致腹痛、腰痛的，可以备一些“颠茄合剂“，发作时口服缓解症状，就诊。



总结：所以如果真要备用的话，主要是对于呼吸系统、消化系统的部分OTC药物及部分外用药物。





补充：退热药物：首选的是对乙酰氨基酚类的，可以备一点布洛芬口服液、对乙酰氨基酚栓剂（是的，塞肛门的）以备不时退热之需。但是注意大部分复合剂感冒药中已经包含退热药物。

赞同：328

评论：35





内心强大的人看心理医生会不会没用？





* * *





俞林鑫 ,就爱弗洛伊德



一般意义上的“内心强大”，从精神分析的角度来看，是防御机制过度使用的结果。有些人“男儿有泪不轻弹”，几乎不会流露负面的情感，以意志的力量和压抑、隔离、幽默等防御机制把这些负面情感屏蔽掉了。



正如我在另一个回答中说的那些过度保用幽默机制的人，往往会得抑郁症（能写出非常优秀的段子的赖宝为什么会得抑郁症？），过度使用防御机制而不去体验和表达负面情感的人，往往会导致各种问题。那些无法被体验的情感并不会自动消失，而是会转变为种种心身症状，如高血压、癌症、胃溃疡等生理疾病，或如失眠、抑郁、焦虑等心理障碍。



对于“内心强大的人”（防御机制过度使用者）而言，应该去培养一种允许自己充分地体验情感的习惯。每当情感产生时，无论是正面的或负面的，允许自己以开放的心态去充分的体验它们，比如情绪体验、生理上的感觉以及伴随情绪的各种想法。这种全新的面对情感的方式会让这些人更加的真实及富有弹性，而一个有心理弹性的人才可以算是真正内心强大的人。

赞同：806

评论：89





减脂应该配合怎样的三餐食物？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



什么算是合理的节食？很简单，不吃那些没必要的高热量食物，在不损害身体健康的情况下，减少你摄入的热量。节食一定是不以损害健康为前提的。



我先讲原则，后面再举事例，我希望的是，授人以渔，而不是授人以鱼，健身的事情，除了身体的运动，更重要的还是大脑的思考。



减脂期间的饮食尽量保证以下的原则：





请保证三餐主食的摄入。



高蛋白低脂肪。鸡肉鸭肉猪肉等家禽家畜少碰（鸡胸肉除外），尽管他们也有一定的蛋白质，但是同样脂肪很高，为了补充那些蛋白质多摄入那么多脂肪不合算。鱼肉多吃。高蛋白低脂肪。



少摄入米饭、面条这类细粮类的碳水化合物，多吃土豆、玉米、高粱、燕麦这类粗粮碳水化合物。粗粮不像米饭、面条这类细粮，它们属于慢速消化的碳水化合物(低GI)，所以不会像细粮那样快速释放热量造成脂肪堆积，这是有利于减脂的。但如果你无法用粗粮作为正餐主食，那么就正常吃米饭和面食好了，不要因为纠结这一点而不吃米饭。请务必保证主食的摄入。



炸煎炒类食物少吃，尽量选择蒸煮类食物。



绝对不吃零食、饮料，饼干、薯片什么的绝对不能吃。 米饭是1.15kcal/g；薯片是将近6kcal/g。二两米饭是115大卡，而100g薯片（一包大包乐事薯片是75g）是550大卡。 基本一包薯片是6两米饭的量了。有些减肥的人不吃正餐，去吃什么饼干、沙琪玛、豆沙糕啊，真是舍本逐末！



有条件的，请考虑少食多餐。在早餐和午餐之间、午餐和晚餐之间增加少量饮食摄入，将中餐和晚餐的量，分散到其他两餐中。所谓的加餐并不需要吃太多的东西，一杯牛奶、一个苹果、一根玉米，都是简单的加餐，它的作用是提高你的饱腹感和增加你的基础代谢、以及降低你午餐和晚餐的摄入量。





下面我将列出一个简单减脂的日常饮食计划。这个计划仅仅是作为参考，比如有的人胃酸比较少，豆类跟玉米都不好代谢，就不应该选择。大家不要看到方案就照搬，应该多学习了解自己的体制再定制计划。





【普通三餐具体计划】



早餐：1~2个鸡蛋+牛奶/豆浆+包子/麦片/小笼包/全麦面包/黄瓜。



午餐：粗粮（豆类/玉米/冷处理的薯类/燕麦粥/燕麦面包/全麦面包/麦片）+一小碗米饭+一些蔬菜+加鱼肉。



晚餐：

一小碗米饭+鸡蛋/西红柿炒蛋/黄瓜炒蛋/韭菜炒蛋+宫保鸡丁/牛柳/清炒土豆丝/清炒山药/西兰花/土豆烧牛肉/红烧鱼。



【五餐/六餐具体计划】

所谓的加餐并不需要吃太多的东西，一杯牛奶、一个苹果、一根玉米都是简单的加餐。这些东西，无论是上班族还是学生，都是可以随包携带的。

加餐的时间大概在早餐和午餐之间（上午10点左右），午餐和晚餐之间（下午3点左右）。

晚上若实在太饿，可以在睡前四小时补充一根玉米，或再加一个鸡蛋，也可以自己做燕麦粥喝。睡前三小时内不要进食。





我在这里推荐「薄荷」手机APP（请打软文费），里面有不少关于减脂时期饮食的建议、饮食菜类的搭配。还可以计算你每天消耗的热量和摄入的热量。



另外，我以上说的这一切，都请搭配运动进行。光靠节食减脂，效率太低，基本徒劳。



赞同：805

评论：104





你是否曾经有那么一段时间一直处在焦虑之中？后来又是如何走出来的？





* * *





李淼 ,我开始招人啦！请查看个人简介~



一生中最焦虑的时候，是我的大四：

1. 大二下半学期开始厌学，所有考试都挂科（除了马哲邓论这种酱油课）。

2. 大三认真了一点，因为有个很喜欢我的老师，但有些科目还是挂，因为基础不好。

3. 大四之前，总共挂18门（尚需补考10门）。英语4级没考，没找工作，没找实习。

4. 进了大四，开始睡不着觉：怕不能毕业（我们那时的挂科，只要能够通过补考，不影响拿学位），怕会留级，怕找不到工作待业，怕辜负父母，怕...

5. 每天在床上翻来覆去失眠，不到4点左右睡不着，醒来也昏昏沉沉。

6. 每天夜里失眠，都在想要改变自己，改变现状。但醒来后却总觉得没有头绪。焦虑。

解决：

7. 明白了饭得一口一口吃，从最简单的科目开始，重新自学参加补考。

8. 给自己一个目标：上半学期要拿下所有考试。每天心无旁骛，明白自己如果这步走不出去，迟早得从中心教学楼上跳下去。

9. 9月到12月，参加6门补考，全部通过。12月参加日语2级考试，英语4级考试，通过。期末考试+4门补考，全部通过。

10. 第二学期，大三时很照顾我的教授找到我，让我参加她的毕业设计，一切顺利。6月考英语6级，通过。7月，拿到学位，拿到500强企业offer，泪流满面。

人生何必走到最后一步再逼自己...这是我想对那时的我说的话。

至于你如何排除杂念，有时候不如狭隘一点，仅仅把精力用于先完成一件事上，不想后面的种种可能。一旦开始尝试解决心中的乱麻，会发现解决方法远远比你想象的单纯。

赞同：613

评论：84





邢哲wanderer ,www.imwanderer.net



首先强调：不是每个焦虑的人都需要就医或者服药。

其次：个人隐私，在知乎分享一下就好了，请不要分享到微博上。谢谢



我有过很长时间的焦虑史

我自幼喜欢美术，一直想考美术院校。可是一来学习成绩很好，二来生在小地方没什么好的美术老师指导，最后高考选择了理科考到了211院校的计算机专业。后来一路算是顺利，毕业出国做了500强IT公司的工程师。

后来回国后，在2008年横心进了中央美术学院学习摄影，以圆人生梦想。这时还在上班，我上班翘班，上学翘课两边跑两不误。经常打车飞驰在北京北四环上，以确保工作课程都不耽误。比较极端的时候白天上一天班，晚上跑影棚，蹲暗房到三四点钟。

可这时，在2008年秋，家母突然重病，同时工作出差比例大增。

于是在美院，办公室，出差地，老家四处奔波半年。

长期焦虑导致我先后患上：面瘫、中渗（眼球粘膜漏了，晶状体进组织液）、皮肤病、胃痉挛等。

先后半夜在大连、上海进了急诊、在济南叫了120，当然，这些都不能影响第二天的出差工作。

北京同仁医院及北医三院成为我定时拜见的场所。

2009年春节后家母到北京长期住院，家父长期巨大压力身体垮掉。压力啊!#$!$!$#@!%$%^

我记得很清楚2009年夏天做毕业创作的时候，由于家母办理离院手续，没能赶上学校最后影棚和器材预约，毕业拍摄泡汤。我在美院赶往公司的出租车上，哭了起来。

到2009年秋天，家母病情总算稳定，父亲身体与精神恢复，一同回老家修养。

我之后被诊断患上焦虑型抑郁症。

..............................

积极就医，积极面对生活

这么说就跟风凉话似的，但经验就这么些。

我后来严格按照医生要求服药，改善作息，健身，养了宠物，控制饮食。后来找了女朋友。

念过一个北医六院成年人心理健康的workshop，结识了很多有各种困扰的朋友，慢慢能把自己的问题看的很开。

学会取舍，懂得放下

焦虑跟分不清轻重缓急有关，对不必操心的事情过多操心就焦虑。所以要懂得优先排序，仅灌注于最最重要的三两件事。减少并行处理事务。

对黑白之间的灰色地带提高容忍度。明确一点：处于未见分晓的事项永远存在，且为数不少。要以他们固有的生命周期衡量他们。



其他经验是，

即便是铁人，当焦虑强度到达某个门槛，就算精神上能顶住，机体也顶不住，脱发、胃溃疡、口腔炎症、失眠健忘多梦、重的像我一样生很多病。这时需要借助医学或专业手段解决。

药物能高效缓解焦虑，但是服用和停止服用药物必须遵从专业人士指导，否则适得其反。

寻找适合自己的解压模式。我喜欢按摩、音乐、读书、练字、画画。都可以解压。

运动、甜食能促进多巴胺等的分泌，使你高兴起来。

亲人，挚友，爱人的支持、理解、包容至关重要。

成年人不可忘记自己的责任，冷静对待，不要妄自菲薄，坚持取得胜利。



Bonus：传美女不传男看家压箱底儿环保秘技大公开

如何迅速缓解焦虑？

四角呼吸法：找一个矩形的物体，你看他的时候视线移动幅度越大越好。

盯住左上角，缓慢努力吸气至两肺爆满，默念1---2-----3-----4------

盯住右上角，屏息默念1----2----3----4-----

盯住右下角，缓慢把所有的所有，气儿，都呼出来，并默念1----2----3------4-------

盯住左下角，缓慢的吸气1---2----3-----4----呼气1----2-----3-----4-----吸气1---2----3-----4----呼气1----2-----3-----4-----

完毕

如何高效进入睡眠？

保持好的睡眠环境：光线无噪音枕头床和被子

以最舒服的姿势躺下闭眼。

缓慢呼吸，和着呼吸节律数数。只在呼气的时候数，吸气的时候不数。

1----2-----3----4-----5----.....8----9-----10---9-----8----....3----2----1----2----3-----....

周而复始，很少人能数到三个来回还睡不着。

－－20130609－－－－－－－－－－－－－－－－－－

这么多赞同让我诚惶诚恐。过日子总有起起伏伏，一个人跌低谷不代表一辈子跌低谷，反之一次胜利不代表以后回回胜利。这之后我也有过起伏反复。虽不是解决终生解决，但是一次解决终生受益。积极面对人生。

赞同：188

评论：20





晚睡晚起（不是晚睡早起）对身体有害吗？





* * *





孙子荀 ,我就是来看看



这个答案本身写得随意，主要是为了反驳当时高票数的某些答案中的某些不严谨论断而已，如今也获得了高票数，就没多大意义了。我的态度在倒数三段中已经说清，意思跟附近的几个答案没有区别，请不要误会。

——————————



当然有害。

但是反对排名第一、第二的yolfilm和Lawrence Li答案。为此请允许我离题一会儿。



大作家都是作息规律的，逗谁呢？

就说中国现当代、当代的作家，鲁迅、张爱玲、沈从文、曹禺、贾平凹、路遥、陈忠实、莫言，哪一个不是常常熬夜写作？当然也有作息规律的，比如老舍、王蒙等。



拿那个最著名的例子来说，巴尔扎克，写作时间是零点至早上八点，有时每天只睡四个小时，最后只活了五十一岁。



鲁迅的身体就不用说了，沈从文熬夜熬到流鼻血，张爱玲失眠耳鸣，麦家厌食，二月河掉头发，阎连科腰间盘突出，贾平凹一度写烂了手指，严歌苓甚至创下“几十天不能睡觉”的记录，路遥死了。



所以熬夜肯定对写作者有害。



想起很久前在电视上看到某著名作家（记不得是谁了）的访谈，他讲到习惯熬夜写作，因此作息与全家人的不一样。深夜伏案的体验是孤独的，却又仿佛有千军万马在纸上陪伴，明知道对身体不好，但无法停止。



“真正好的作家，職業的，把寫作拿來養家糊口的，除非趕稿，是堅決不會作息顛倒。” 真不知道这句语气如此肯定的话，是从哪儿得出的。



作家在全力创作作品的时候，还会有心思考虑“一种合理的工作方式”吗？对于某些人而言，写作是职业，但不仅仅是职业。当然为此，他们大多付出了沉重的代价。划算吗？不划算，怎么说都不划算，如果你是一个创作者的话。



王安忆说过，作家也是普通人，作家的创作没什么神秘的，就是劳动，日复一日的劳动，大量的劳动。因此，写作者应该讲究劳动的方法，好好活着，不要透支自己，燃烧自己。



最后祝题主好运，能不熬还是不熬的好，并期待有健康方面专家作答。

赞同：440

评论：76





张佳玮 ,五月新书《孤独的人都要吃饱》



谢邀。



看情况。



如果你能够保证睡眠，就无害。比如你熬夜写，但白天睡足，就无所谓。托尔斯泰都试过这么干。

如果不睡足，或者连续昼夜颠倒，不断更迭，就有害。菲茨杰拉德在巴黎后期和30年代都曾受困于此。



关于规律作息，海明威在巴黎时期总结过：宽裕的生活、规律的作息和健康的身体，是有利于写作的。

村上春树自己，一开始是开酒吧，兼写东西；后来写了两部，支撑不下去了，卖了店，开始专业写；后来把跑步纳入生活节奏里，就好了。





既然说到这里了，谈一下本楼里出现的许多答案里，许多对写作者的误会，具体不一一点ID了。

A 别总觉得”作家都是热情写作不管不顾”的。这是许多人的惯有误会。写出来的东西再激情万丈，写作者自己还是要一行行写的。写东西，尤其是长东西，到后来是体力劳动，所以必须有法子长治久安。大多数作家写东西，比大多数人想象得冷静得多，也痛苦得多；越伟大的作者，越会反复自省。福楼拜们甚至需要晚上跑去林子里大声读来确认自己的语感没问题。



B 有些作家是以牺牲身体健康为前提来透支自己写作的，比如巴尔扎克。有些作家是以不健康作息来获取灵感的，比如波德莱尔。还有些作家，其作品特质，恰好是因为自身不那么健康，比如普鲁斯特，比如史铁生，比如杜拉斯（她的晚年酗酒）。但对普通大多数人而言，还是健康的身体更有利于写作。



C 大多数出色的作家其实有极好的身体，有体育运动习惯。纳博科夫开过网球课，博尔赫斯是很好的游泳运动员和骑手，雷马克、海明威和海勒都在军队呆过，村上春树跑步就不提了。所以稍微看看，就会发现现在高寿的、常青的大作家越来越多了——如果有可能，他们是宁愿保重身体的。



D 那种“疯狂投入透支写作”是有例子的，比如雨果写《巴黎圣母院》时，让阿黛儿把衣服都收起来，自己就披一堆毯子，以逼迫自己不出门，拼命写，但这是出版商压力，不是他的常态，后来他还挺健康的。比如艾略特和马尔克斯成为专业小说家之前分别是银行雇员和记者，还是业余熬夜写，但后来一旦专业写作了，立刻就规范起来。



一句话：别把写东西妖魔化。帕慕克那样的人还不是要每天在桌前坐十小时。

到最后，规律作息、充足休息和好身体，才是大多数作家的成功关键。

实际上，各行各业，无不如此。

赞同：354

评论：29





医生为什么不搭理未挂号的病人？





* * *





Stan ,肝胆外科研究生



看了看大家的回答，大部分人的意思都是「先付费再接受服务是常规」。



但其实并非所有服务行业都是「先收费后服务」。比如说理发一般就是剪完再付钱，大饭店一般也是先吃后结账，哪怕同是医疗行业，美国和欧洲的大部分国家也是先看病，账单随后送到你家。



很多人可能都认为之所以医院要求先挂号，是怕你看完门诊不付钱就跑了。但是我仔细想了想，「挂号费」这玩意儿对于医院收入来说实在是九牛一毛。饭店都没怕顾客吃霸王餐，医院应该也不是很在乎这点收入。



想来想去，我觉得最可能的原因还是——为了维护医院的秩序。



不同于饭店和理发店这种小型营业场所，医院每天需要接待的病人量是非常大的，某些医生一天门诊可能要看几十个病人。如何让这些病人按秩序就诊呢？事先挂号就是一个很好的解决办法。挂号在这里其实起到了一个「排队」的作用。挂号的同时你的个人信息就被输入了等候的队列，医生可以按顺序一个个「召唤」病人进门诊看病。如果没有挂号这个流程，大量的病人难免一窝蜂挤在医生办公室门口，秩序会非常差。



很多时候医生介绍熟人看病，把病人直接带去门诊，并不是为了节省那几块钱挂号费，而是在门诊等待的时间。可见挂号这件事儿，主要是为了排队，而收费并不是主要功能。



另外，挂号还可以起到一个「限制病人总数」的作用。每个医生每天的门诊量是有限制的，挂号处给医生每天安排的门诊量有上限。如果没有挂号这个步骤，很可能发生的情况是：你在门诊门口排了一天队，结果还没轮到你，就已经到了下班的时间了。与其承担这种风险，看病前先挂个号，不算是个很复杂的事儿吧？



刚才提到欧美的医院，虽然他们没有「先收费」这个规定，但是看门诊依然是要预约的，这个「预约」其实也就起到了和「挂号」一样的排队作用。



理解了以上的这些背景，医生为什么不理那些没挂号的病人就很容易理解了——因为你这货插队了，给你负分，快快滚粗！





——————题外话的分割线——————





评论里有人说：挂号可以免费。



@李锦霞 同学提到的「收费了是为增加排队成本，从而减少弃号的现象」很有道理。



但是，另外，我还想说，即便不考虑「弃号」的因素……为什么挂号要免费啊亲！！！大夫出门诊也是劳动啊亲！！！可长点儿心吧！！！





——————关闭评论的分割线——————





鉴于评论里面说「挂号应该免费」的人越来越多，我实在是没时间一个个跟这些人理论，于是决定关闭评论。



免你*河蟹*费啊！！！

赞同：790

评论：41





如何完成标准的剪蹲？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



上篇深蹲的回复当中有人说写太复杂，我也曾担心过写多了没人愿意看，但我认为把真相完全摆出来，是件负责任和有功德心的事情。药医不死病，有缘人看看吧。

先明了一件事，为什么练习剪蹲？

在众多健身的诉求当中，塑形是其中很重要的一部分。俗一些说，女性塑形就是要个正常状态下的S形身材，而不是芙蓉姐和小S那种拧出来的S形，而剪蹲是在你掌握深蹲之后另一个让你臀部更加凸显，线条更好的动作，可以让你获得像Pauline Nordin一样的臀部





好，我把最不想说的说完了，下面开始我要说的东西。



剪蹲可以让臀部看起来更挺拔更丰满绝对是个事实，但是问题其实出现在了另一方面。我不知道谁提了塑形这个词，这词一出潜移默化地把男性与女性训练隔离开了。以前在健身房里建议别人练习深蹲时，到处能听到：哎呀呀，我就塑塑形，我不练这个，会把腿练粗的（女的）。我去，这太简单了，女的塑形练合适，我练其他的好了（男的）。



健身产业根据市场需求设定和提出了很多概念并推广得很好，这也让很多人被框住，局限在那个所谓的“专项训练”当中，比如“塑形”，比如“增肌”，比如“减肥”。 专项训练固然带来了很多实际的变化，在大家还不清楚“我要做什么”的时候，这些概念或诉求的提出让很多人有了健身的冲动和去健身房消费的理由。

但是这些概念实际上让很多人变得固执不愿改变，变得懒惰不愿意思考，同时也会失去包容性不愿意去接纳，甚至还误导了很多的健身教练。导致的结果就是训练效果不好，没进步，受伤，然后把问题推卸到一些动作上面（例如我碰到过健身教练、北体体育教育研究生、健身会员说练深蹲伤膝盖，现在不伤以后总会伤的。太悲催了，我练了13年，膝盖还真没受过伤）。



所以建议大家尝试把思维打开一些，你可以继续保留那些健身目标，但是建议以更实际的人体功能或活动能力为最终目标。人体功能你可以很简单地认为就是加速、减速、旋转、跑、跳、攀爬、推、拉、举、翻滚、落地等动作，这些能力会出现在生活中，各项运动中。当中每一项都需要综合训练，当你真正开始进行这些训练的时候，你会发现人体是个不可分割的整体，你对自己的评估和把握得更准确，对伤病的预防变得更加到位，训练效果更明显和直接。良好的肌肉形态只是运动表现提高后所带来的附属品，这一点很轻松就可以获得。



剪蹲就是常见的减速动作模式。想像一下

你在上下楼梯中出现的姿态，其实就是剪蹲，很多人上下楼梯时间长了膝盖疼就是剪蹲这个动作没有练好。



再想想，你在打篮球时做了一个变向，变向之前的跨步急停就是剪蹲姿势





你打网球时接球出现的急停是剪蹲姿势



足球射门前的跨步急停也是剪蹲姿势





而跑酷运动中剪蹲姿势作为减速和能量积蓄的必要过程出现在了墙面上





练习剪蹲的终极目的，在于学会减速，学会如何在爆发性动作之前做能量储备。

要做好剪蹲这个动作至少需要：良好的本体感受能力、正确的肌肉发力次序、良好的稳定性与身体平衡、主动肌与拮抗肌的张力平衡、良好的动作幅度。



这些素质给身体带来的变化是：本体感受提高与正确发力次序的形成意味着训练可以安全，不会有关节出现过多负荷和不必要的损伤，并且可以让肌肉从体态上更加平衡，避免很多所谓左右屁股不一样大，左右胳膊不一样粗的情况出现。稳定性和平衡能力提高意味着身体姿态的改变，身形更挺拔或体型更好。肌张力平衡和动作幅度的改变意味着柔韧性、灵活性的提高，也就是肌肉不会出现死大块儿，而是围度与线条感并存。



因此只要稍微一改变训练的出发点，你会发现那些塑形，增肌之类的目标其实特别容易实现。（不过如果你要练成一棵树一样，那还是要去健身房死磕大重量并且像健美运动员一样训练）



ACE（美国运动委员会）对剪蹲这个动作提出的标准说明是这样的：



这个动作可以练到：腹，臀，腿



第1步起始姿势（图）：





站立，双脚并拢。肩胛骨收紧，腹部收紧，以稳定你的脊椎。

第2步



慢慢地抬起一只脚离地面，另一条腿保持平衡，不要晃动。保持这个姿势向前跨出一步脚跟先落地。重心慢慢前移，上半身直立，膝盖不要超过脚尖。



第3步



这时候已经形成弓步（或剪蹲姿势），臀部朝地板向下一定，避免向前。继续降低到你认为舒适的位置，直到你的大腿前侧变与地面平行和胫骨轻微前倾。在运动过程中，后面的腿也跟着臀部下降而弯曲，注意保持背部挺直。

第4步

与用力蹬小腿前侧，激活你的大腿和臀部肌肉，返回到你的起始位置。

我们建议您先学习如何在地面上进行单腿站前执行此向前跨步。





个人感觉这种动作说明方式挺好，而且比亚体的动作说明更务实一些。



但如果从人体功能训练角度出发，为了动作表现更好以及训练效率更高，我们还有几个问题需要解决：



1. 起始姿势的稳定与平衡：



这个动作在弓步之前会出现单脚站立的动作，确保你单脚站立可以平衡，再向前迈步，如果单腿不能平衡会导致后续的一系列不稳定。因此先学会单脚站立平衡



单脚站立保持平衡需要从 肩、脊椎 髋，膝 踝整体的保持稳定。



因此动作上要求抬头，双手交叉抱在脑后，肘关节向两侧打开与躯干在一个平面上。这样做目的是让竖脊肌和多裂肌率先发力稳定脊椎（深蹲动作讲解中提到过），另外需要将小腹向内收作为脊椎的第2重稳定（双臂位置如下图所示）





再往下到髋关节，需要收紧臀部一侧，保持臀中肌收紧，臀中肌的作用是髋外展，防止你的髋关节相对膝盖向外侧移动，也就是防止你左脚站立时屁股和膝盖向左侧倒。

（臀中肌）



针对臀中肌本体感受能力提高的动作是站姿髋外展，如下图所示，单腿站立扶个东西保持平衡，另一条腿向一侧打开，感觉臀部一侧收紧时停留1秒回到原位。





另外还需要提高股内侧肌发力感觉，其作用是保持膝盖的中立位置。



（股内侧肌）

针对股内侧肌本体感受能力提高的动作是45度剪蹲，如下图所示，向外侧45度下蹲，下蹲幅度不是特别重要，你只要靠这个动作找到大腿内侧发力的感觉，一般重复10-15次就会出现大腿内侧酸痛。





以上2个动作帮助找到臀中肌与股内侧肌本体感受能力，提高单脚站立平衡姿势，从而在剪蹲的起始位置可以保持稳定。



2.下蹲过程中的稳定

当起始姿势稳定之后，要开始下蹲，下蹲过程也有很多人出现臀部或身体晃动，下蹲晃动的包括众多健身教练。除了不重视自身体重训练的心里原因，技术上造成这种原因有2个，一是股四头肌的力量弱，特指下蹲过程中肌肉离心收缩控制能力弱。二是是主动肌与拮抗肌的肌张力不平衡。只要改善其中任意一点，下蹲过程的稳定性都可以得到改善。



第1种提高办法是先下蹲到自己不会晃动的幅度内就起来，并记住这个最大安全幅度。然后快速做6-8次剪蹲，并且每次都在最大安全幅度处停顿1-2秒保持身体稳定。做完之后你应该可以发现再次剪蹲时可以控制身体稳定的幅度比之前更大了，经过几个循环，你应该可以平稳地蹲下去。





不过在我以往带学员练习的过程中，通过让肌肉张力平衡可以更快实现下蹲过程的稳定。练习动作应该叫45度剪蹲前移，这是我从跑酷体能训练中改过来的一个动作，网上也没有相关的图。大家按上面的45度剪蹲姿势，你需要扶个东西保持平衡，保持重心靠后，关键点在于蹲下去之后，膝关节前移要尽量超过脚尖，并且保持脚后跟贴紧地面（参考下图），整个过程臀部和膝盖以及脚尖在一个方向上。一般每侧重复做10-15次，很快就可以平稳地蹲下去。



这个动作为什么可以快速提高下蹲的稳定性，其实并没有提高力量，而是改善胫骨前肌与胫骨后肌的张力平衡，从而释放了膝关节部分压力，外在表现就是下蹲幅度明显增加。这个动作对提高深蹲幅度也同样适用。





3.下蹲之后，起来的过程需要有正确的发力次序



很多人练剪蹲依旧是大腿酸的不行而臀部感觉不充分，这样的情况持续下去会导致骨盆前倾和腰痛问题产生。（腰疼解释可以再次查看深蹲动作）其实，最直接的，如果臀部没有正确和及时发力，起立过程就会出现膝关节相对于髋关节向内移动，时间长了膝盖内侧压力持续过大就会产生疼痛。





正确的发力次序应该是臀，腘绳，股四。也就是说先打开髋关节再打开膝关节

如果你有练习剪蹲臀部没啥感觉而大腿酸的要死的经历，推荐你先练一下lunge forward reach （见下图，不知道中文名字该怎么说）



这是一个教练不久前教我的动作，当你臀部无法控制发力的时候，上半身先向前倾45度，起立的时候腿向后蹬，并率先让上半身回到直立位置，这样就迫使你提前打开髋关节，提前用臀部与腘绳肌发力。注意这个动作不能再向前倾了，超过45度力量转移到了躯干，率先发力的就不是臀部而是腰背部肌肉。



当然最简单的找到臀部发力的动作，大概就是臀桥（见下图）



和肩桥稍有区别，脚的位置必须垫高，这样髋关节完全打开时受力最大的是臀大肌上半部分，而非腘绳肌或竖脊肌。另一方面臀桥又脱离了剪蹲这个动作，选择哪个动作看你自己具体情况，如果你下蹲无法控制稳定，那先练臀桥，先找好臀部发力感觉。如果可以稳定建议练习lunge forward reach ，让你更快进入到实际训练环境



4.动作幅度



动作幅度剪蹲要求蹲到大腿与地面平行，同样有很多人像深蹲一样蹲不下去或者硬往下蹲就会身体失去平衡。这和前面第2点提到的肌肉离心收缩能力差，肌肉张力不平衡有很大关系，另外还和大腿外侧的髂胫束及相关肌肉过紧有关，对于蹲不下去的人来说，除了练习针对下蹲稳定中提到的两个动作，还需要练习交叉剪蹲（见下图）让整个大腿外侧放松下来。动作要领是左腿向右侧跨步蹲，但是上半身还是冲前方。你可以手扶一个东西保持平衡，下蹲过程中应该可以明显感觉到大腿外侧的拉伸感。

我喜欢不用道具只用动作解决一切问题。但是如果你不喜欢这个动作，或者不太容易找到动作感觉。

那和臀肌训练一样把髂胫束放松这一项抽离出来，用泡沫轴放松髂胫束，参考下图，把大腿外侧压在泡沫轴上，如果感觉到疼痛就停留30-60秒，直到疼痛减轻1半再向大腿外侧其他地方移动，如果你特别疼痛难忍并伴有撕裂感，可能早已经受伤了。





总结一下：

有关剪蹲：

1.剪蹲可以给你一个很好的下肢及臀部线条

2.如果从动作模式或人体功能角度出发练习剪蹲，你可以得到更多的东西，训练目标更容易实现

3.我认为一个标准的剪蹲应该是这样做：



1）双脚站立，抬头看前方，双手交叉抱头后，肘关节向两侧打开，肩胛骨向后收紧，腰腹收紧保持身体稳定

2）抬起一条腿，站立腿收紧臀部和大腿内侧保持平衡，慢慢向前跨出一步，脚后跟先着地重心前倾过度到全脚掌着地，成剪蹲姿势

3）继续保持髋关节与脊椎稳定，重心稍靠后并且向下移动到大腿与地面平行

4）臀部主动发力髋关节先于膝关节打开，回到起始位置，整个过程保持髋，膝盖，脚尖在一个平面和方向上，各关节不要有左右晃动。

4.动作改善：

1）如果单腿站立不能平衡练习臀中肌与股内侧肌，动作分别是站姿髋外展与45度剪蹲

2）如果下蹲不稳定改善股四头肌离心收缩能力或下肢肌张力平衡

3）如果练习剪蹲大腿发力过多而找不到臀大肌感觉，那先练习lunge reach forward 或臀桥来激活臀部肌肉

4）如果蹲不下去，练习交叉剪蹲动作或用泡沫轴放松髂胫束，并且把第2步做好。



5.如果基于人体功能训练的角度出发，对于一个初学者，你完全可以分为深蹲训练日，剪蹲训练日，核心训练日，等等。一天就在练习与一个动作相关的各种动作，这种练习让你变得更好适应生活与更好地参加各种运动。而且动作训练非常综合，动作之间又互相关联，这样你的训练效率就会大大提高，而“塑形”，“增肌”，“减肥”等健身目标实现起来就变得轻松很多，它们往往都是人体活动能力提高后的附属表现。

最后，希望大家可以关注跑酷这项运动吧，我写的所有东西，所受启发都从跑酷而来。客观上来说这项运动最为关注人体功能的训练，跑酷的训练值得所有人参与。只是媒体一直以报道新奇为主，从不深入，国内很多团队或俱乐部也有年龄结构过小和本身不深究训练的问题存在，这都让跑酷变得过于负面，但跑酷本身没有问题，我后续会发一些跑酷基础训练的内容上来，希望大家关注这项运动。事实上只要你开始练习深蹲，剪蹲，猫爬，那就已经开始练习跑酷了。





赞同：785

评论：79





得了超忆症是什么感觉？





* * *





安小桐 ,live in the present



Quora上有个超忆症患者，以下翻译自他的回答：



非常痛苦。我能清晰地记得每一天每一秒发生的每一个细节。我能告诉你所有经过我面前的车的牌号、生产厂家以及型号。



超级记忆带来了很多令人惊异的好处。我的脑中储存了极大量的信息，我能对读过的每本书倒背如流，而且我读了上千本。



我记得见过的每一个人。我穿过一个拥挤的购物中心，就能记下每一个只匆匆瞥见一面的人。我记得发生过的每一段对话。当我说我的记忆具有完美的细节，我一点也没有夸张。我并不是在回忆，而是重新经历了一次。



对于我来说，记忆就如当下一样真实。我很难区分到底什么是记忆，什么是现实。我清楚地记得感觉、气味、声音、味道、见过的每一件事、闪过的每一个想法。时间于我真的没有什么意义，因为除非真的经历一些彻底全新的、不存在在我记忆中的事，否则都不太能感觉到真实。



我不需要学习，从来都不需要。我读一遍课本，就再也不会忘记。因此，我把时间都花在了不断寻求新的信息、新的体验上。我对知识如饥似渴。



但是人们不明白的是，不像他们的记忆，我的记忆没有权重。大多数人只记得他们的大脑认为重要的事。而我记得一切。每天开车上学的记忆与我最珍视的记忆一样清晰。我的大脑不强调任何东西。为了寻找到一个记忆，我必须翻阅生命中的每一片记忆。



而甚至于记起一件事本身，也会被记录进记忆里。我记得我曾经记起过某件事。不用说，这时常让我的思考变得困惑。



另外，我不做梦。我没有做梦的能力。每天晚上我只是把前一天的记忆重新播放一次。显而易见，我也是一名失眠症患者。



我从来没有见过任何别的人与我具有同样的记忆模式。坦白来说，我很孤独。我觉得我与周围的任何一个人都不同。即便在一个拥挤的房间里我也觉得非常孤独，痛苦地孤独。我被困在一个记忆的牢笼里，独自一人，诘问到底什么是真实。



当然这样的记忆有很多好处，只是与之生活就像是一场持续的战斗。



（原文链接：Human Memory: What is it like to have a photographic (eidetic) memory? 原文作者：Christian McConnell 注：本文在Quora上和在知乎上都有被怀疑真实性，还请大家自行判断）

赞同：413

评论：76





黄乐平 ,INTJ，知行合一。



推荐一篇文章，来源于“一个”VOL



摘自VOL.334 时光若刻



一个“超忆症者”的独白

作者：陈谌





1.

我开始发现自己和别人不一样是在5岁那年，准确地说是在1990年的11月2号。

那是一个起风的星期五，天气有些阴霾，早晨起床时妈妈让我多穿点，因为今天开始要降温。那天早上一进幼儿园，我就因为和一个名叫孙宇的小胖子打架，被我们的孙老师给抓住了。孙老师是一个很温柔的女老师，那年她23岁，刚从大学毕业不久，那天她穿着一件暖黄色的线衣，梳着一个很好看的马尾辫。

她把我和孙宇揪到角落，问我们为什么打架，孙宇一脸茫然地摇摇头，说：“我不知道，他今天一进来就打我，说要找我算账。”

于是她转而问我要跟他算什么帐，我义正言辞地告诉她：“三天前下午放学回家的时候他在我屁股上踢了一脚，他说有本事三天后找他报仇，所以我今天就打他了。”

孙老师笑着摸了我的头一下，说你这孩子可真是记仇呢，小朋友之间要相互友爱。

我说：“他才没跟我友爱呢，他从认识我到今天总共踢过我7次屁股，揪过我5次耳朵，还捏过我两个8次脸。”

那时候我只学到10以内的算术，所以只能用这种方式来描述16。

听我这么说完，原本微笑着的孙老师顿时就表情凝固了，她把孙宇打发走，然后就拎着我到园长办公室给我妈打了个电话。

后来事情的发展就没有什么悬念了，她们惊奇地发现我是一个不正常的孩子，我能清晰地记得从自己记事开始的每一件事每一个细节，细致到每天的每一顿饭吃的是什么东西，电视播了什么节目什么新闻，天气是好是坏刮风还是下雨，甚至谁在什么地方和我说了什么话，每一个画面都历历在目，只要我去回忆，它们就像过电影一样清晰。而且除了睡觉的时间外，没有任何的空白之处。

而我也从那一刻才开始明白，原来人是种会“遗忘”的动物，他们会把眼前这如此清晰，真实而不停流动着的画面在转瞬间忘得一干二净，甚至连自己说过的话，做过的事，听过的歌，读过的文字都能够在一段时间后无情地抛之脑后，而且遗忘的比率和效率都是如此的高，就好像西瓜经过榨汁机后留下的那些少得可怜的残渣一般，我甚至有些担心他们会不会有一天连自己是谁都忘掉呢。

可我自己却完全没法体会这种“遗忘”的感觉，就好像活着的人永远无法领悟“死亡”的虚无感一般，我只能无助地坐在那里，看着家人因我将前一天晚上的新闻联播一字不差地背出来后那惊奇而又惊恐的眼神，然后忧愁地交谈着这究竟是一种什么病，会不会对大脑的发育有影响之类的话题。

然而成人的世界终归是功利的，当我在邻居面前把《三字经》，《弟子规》像倒豆子一样倒背如流的时候，我看到了父母得意的眼神，尽管这只花了我不到一个小时的时间而已。而他们打电话的时候，也只要喊一声“七大舅”或者“八大姑”，我就能把号码完完整整地报出来，比查电话簿要方便快捷多了。甚至连我奶奶也会问我“缝衣针放在哪里了”，“早晨我说要去谁家做客来着”之类的问题，从此之后他们再也没有讨论过我脑子的结构，只夸我是个聪明的孩子。

不过其实我并不是个聪明的孩子，只是我的头脑像电脑一样冰冷而精确。



2.

很多年后，当我以全省第一名的成绩考入一所全国知名的大学后，我才知道我的病叫“超忆症”。

得这种病的患者记忆力会异于常人，能够记得生活中的每一个细节，且过目不忘，这就是我之所以能够毫不费力地考入名牌大学的原因，我从小学开始基本没有认真学习过什么，只要是我看过的书，上过的课，做过的题，到考试时就能像放电影一样的在脑海里回放，就像作弊一样。由于我的逻辑思维能力并没有那么出众，只是单纯记得原有的题目而已，所以我的理科一直都不好。但自从我报了文科，我的高中生活便再也没有学习二字了，历史地理政治三年所有的课本，我一周就全看完了，从此以后大小考试都和开卷考无异，我的答案从来都是一字不差，连标点符号都一模一样。

据我所知，全世界得这个病的也就那么几个，而能够病到我这个程度的，估计应该不会有第二个了。

从小到大我都过得很开心，因为父母从来没有担心过我的学习，而我也因为我的特殊能力交到了很多朋友，我会跟他们讲各种各样的笑话，说千奇百怪的故事，跟他们说起曾经任何一天发生的有趣的事情，甚至可以告诉他们在某年某月某一天，他们穿什么衣服，在什么地方说了一句什么话。而他们也会听得津津有味，瞪大眼睛如痴如醉般出神地望着我，就好像在听别人的故事一样。

也就是在这样的时刻，我开始羡慕他们，羡慕他们眼神里流露出的那种东西。我从来无法理解他们对于回忆的眷恋，他们总会很怀旧地拿起一个多年前的明信片，围在一起回味一张泛黄的旧照片，甚至看一部很久之前看过的电影，这些东西对我来说都是没有任何意义的，毕竟在我的脑海里它们清晰到触手可及：明信片的每一个字我都能默写下来，照片上发生的事情我一眼就知道是哪一天的哪个时刻，而旧电影的每一个剧情每一句台词，我都能躺在床上闭上眼睛完整地放映一遍。

这是一种痛苦的羡慕之情，甚至渐渐变成了一种嫉妒，我感觉自己是一个没有回忆的人，因为我的脑海里仅仅只有回忆。

我开始变郁郁寡欢，也不再愿意与人接触，大学里我开始翘课，躲在宿舍里打一天游戏，或是在图书馆看一下午书，甚至只是坐在湖边发呆，什么也不去想，因为这些都是除了睡觉之外减少回忆的最有效的方式。只要我不去创造回忆，那我就不会有回忆了吧，我默默地想着，看着湛蓝的天空中云卷云舒，看着树叶从树上掉落到草地上再滚落到林荫小道上，看着年轻的人们匆匆的脚步，以及随着时光流逝的青春。

直到有一天，我遇到了一个名叫如冰的姑娘。

那是2006年9月14日，她穿着一袭碎花连衣裙走到我的身旁，问我是不是那个什么事情都知道的人。

我笑着对她说：“我并不是什么都知道，我只是什么都记得。”

然后她就跟我聊了起来，上至天文，下至地理，我发现她懂得的并不比我少，而且我仅仅只是记得发生过什么而已，她却能对发生过的事情有着自己的看法。

“你虽然什么都记得，可是‘记得’本身又有什么用呢，发生过的事情终归是发生了，你又不能改变什么，如果你不能有自己的东西，只是像个放映机一样放着那些东西，那它们终究一点意义也没有不是吗？”

我看着她的眼睛，陷入了久久的沉思中，那是一段很长很长的时间，空中有五只飞鸟飞过，一对情侣从湖的另一端走到了这一端，远处还开过一辆黑色的小汽车。

“你叫什么名字？”我问她道。

“如冰。”

“像冰一样的意思吗？”

“如果你非要这么理解的话。”她笑了，她笑起来很好看，就像七年前路过我家楼底时，俯身在墙角看见的那支鸢尾花。

“我可以知道你的电话号码吗？”

“可以啊，我发给你？”

“不用了，你说一遍就够了，一辈子都不会忘记的。”

她很羞涩地看了我一眼，但我却没有告诉她这其实并不是虚情假意的肉麻，而是一句真真切切的实话。



3.

我和如冰在一起总共不过1年零7个月18天，那是一段刻骨铭心的日子，尽管我似乎没有资格这么说，毕竟所有的日子在我的脑海里都是如此的平等。

但闭上眼睛回想起那些日子的时候，我却又真切地感到它们是如此的特别，我发现自己第一次开始从某段特定的回忆里感到一丝温暖和感动。

每次牵我的手，她都会问我这是我们第几次牵手了，我总能一次一次地把数字报给她听，从十到一百再到一千，而我也会在她耳边告诉她，她一共说过几次爱我，每一次分别在哪一天，哪个时刻，哪个地点，她穿着怎样的衣服。我们之间从来都不需要什么承诺，她也从来不要我给她承诺，因为她知道我都记得，而且一辈子也忘不了。

我们之间也会有闹矛盾的时候，比如我翻她的旧账，说她在几时曾经无理取闹过，或者不承认她翻我的旧账，反驳她那天我其实应该是怎么怎么样的，这些都让她出离地愤怒，尽管她知道我不是有意要记她的不好。但事后她总能原谅我，从不会跟我大吵大闹，毕竟她知道对我而言，事情无论好坏都是会深深刻在脑海里的，她不想等到几十年后我再把这事提起来。

但很遗憾的是，她最终还是没能等到几十年后的那一天，她最终选择离开了我，原因是她无法接受一个我这样的人，我会给她太大的压力，她在我这里必须小心翼翼，不能犯错，不然这样一个残缺的她就会永远留在我的回忆里，无法抹去。

如冰走后，我又回归了自己一个人的日子，每天发呆，看书，打游戏，睡觉，把自己关在自己的世界里，与世隔绝。朋友们都来劝我，想给我点安慰，但他们最后却都无奈地走了，毕竟他们也知道，“时间会治愈一切”这句话对我并不管用，我不是一个会自动痊愈的人，我的伤口会不停的流血，直到流干的那一天为止，只因为我没有一种叫做“遗忘”的能力。

但事实上我却比他们想象中都要来得坚强，我只要一直在做事，不给自己留下时间空间去回忆，自然也不会感觉到悲伤。于是我开始尝试着写文章，把自己二十年的记忆改编成小说，有如此清晰的回忆，加上自己曾经看过那么多的书，这是一个并不困难的过程。而且我发现，写文字的速度要远远慢于自己思考的速度，因此只要我的笔在动，我的思维就会跟着一起慢下来，它让我不再沉浸在那些冰冷的回忆中，让我对自己的人生有了新的认识和思考。

于是我无端想起了如冰对我说的那句话：“发生的事情终归是发生了，你既然无法改变，不如把它赋予属于你的意义。”

合上自己写完的稿子，闭着眼睛想象她第一次吻我时候嘴唇的温度，我的嘴角竟然开始微微上扬。

未曾想过，这个“像冰一样”的姑娘，让我二十年冰冷的回忆，顿时变得温暖了起来。



4.

今年我二十七岁，现在是一名作家，我的书卖得很好，却没有人记得我是一个超忆症患者。

前天跟一个出版社的编辑一起吃饭，他问我现在新书写的怎么样了，让我说一下大致的剧情，然后我就把最近一章的内容完完整整背出来给他听了一遍，把他怔了半天说不出话来。

“话说你竟然把你自己写的东西给背下来了，你真是太有时间了。”他的表情像极了二十二年前幼儿园里孙老师的模样。

“时间这东西，留着不用，也不能省下来以后再用，不是吗。”我笑道。

“背东西不是很浪费时间吗，我从小到大记忆力都超级差的，前一天晚上背的课文，第二天老师一抽背就忘了，那时候经常抄课本，就总琢磨着，要是真有那种记忆面包该多好啊，想要记住的东西，吃下去就马上记住了，而且永远都忘不了。”他摇头晃脑地说着，像是陶醉在了自己的幻想中。

“那要是有想要忘记的事情呢？”

“貌似不用刻意去忘记吧，毕竟没有什么事情是永远忘不了的，在当时看起来再了不得的一件事情，总有一天你都会什么也不记得了不是吗，人的记忆力是这个世界上最靠不住的一个东西了。”

我喝掉杯里的咖啡，笑着摇了摇头。

“对了，我这段时间在做一个读者调查，也想把这个问题问问你，看你怎么回答。”他说道。

“什么问题？”

“如果有一个机会让你询问死神自己死亡的具体时间，你会不会去问他？”

“当然问了，为什么不问。”我很干脆地回答道。

“那你知道了以后呢，要做什么？”他似乎觉得很惊讶。

“我会提前1年零7个月18天躺在床上。”

“然后呢。”

“回忆我的整个人生。”



小说而已。



————————————————————————————————————

2014.05.03

只是推荐文章，不是自己的文章，居然收了这么多赞和关注，怪不好意思的~~

谢谢各位。

说说自己的看法：



提到超级大脑，瞬间想到谢耳朵，过目不忘。





但毕竟我们无法去切身体体会这样一种超忆的感觉，有时候忘记挺好的。





引用超忆症是怎么回事？中 @梁星玫 的回答

他们每天要花很多时间来回忆生命中的琐事，有不开心、绝望的事也会不断完整回放回放回放。想想还蛮心酸的。



我们还是得向前看，毕竟过去都过去了。



赞同：358

评论：73





如何看待吃狗肉这种行为？





* * *





cOMMANDO ,呃……烹饪爱好者



抵制玉林狗肉节很显然是自原教旨爱狗思潮兴起后，一次比较集中的，由 “原教旨爱狗者” 带头、其他部分爱狗者支持的群众行为。



普通的爱狗者在这里就不提了，但我要着重强调一下原教旨爱狗者。原教旨爱狗思潮（这是我起的名字）其实较早就有出现，具体表现形式是反对一切可能对狗不利的、合法或非法的行为，并要求他人在日常生活中和言行上“以狗的利益为第一优先考虑”。



我认为原教旨爱狗思潮的核心诉求并不在 “爱狗” ，而在于 “我喜欢的东西你就要喜欢，异端去死！” 。更直白一点儿，她们爱的其实是 “自己”，而非 “狗”。



换言之，如果一个人说 “我爱狗，但你吃狗也很好”，显然就不是原教旨爱狗者；如果一个人说“我爱狗，狗这么可爱，为什么要吃狗呢？如果你吃狗，我就不和你做朋友了。” 大多数情况下也不是原教旨爱狗者。但如果一个人说 “我爱狗，不爱狗的人还算人吗！真应该让狗把你咬死！”——这种人，我就称其为原教旨爱狗者。



在早期，这种原教旨爱狗思潮（当然也衍生出原教旨爱猫思潮，爱牛羊的目前还没见到）主要在一些宠物论坛里弥漫，一些爱狗者自娱自乐，但去年（还是前年）高速拦车救狗事件后，原教旨动物保护者走上前台，和其他持反对意见的网民开始激烈对抗。



既然都原教旨了，那自然行动力比较强悍，而且说实话，长期以来，这些原教旨爱狗者在网上收获的大多是讥讽和嘲笑，正如大部分狂热的组织一样，几年下来，“原教旨爱狗者” 的行为变得更加偏激，顺我者昌，逆我者没人性！同时规则判定越来越严格，一开始吃狗的人才是畜生，现在已经逐渐演化成 “不跟我一起骂吃狗的人就是畜生” 了。而且部分团队成员还加入了各种具中国特色的诅咒，如“出门被车撞死“、“下辈子被狗吃” 等等。总之，他们开始抵制各种他们心目中的异端。



拦车救狗这事儿大家一定都知道了，抵制狗肉节也算名正言顺，但他们之前还抵制过海天狗肉堡酱……



参考地址：抵制海天。。。。“海天狗肉酱”



但是，我这么成熟理性客观又上等的人，虽然很不齿于他们的唯我独尊判定标准，但也不得不承认 “抵制” 是他们的合法权利。与此同时，我甚至要接受他们 “抵制” 所带来的结果，比如因为他们的交涉，淘宝上现在已经没有狗肉制品出售了（虽然我也不吃狗肉，但是我一直以为淘宝上什么都有）。也就是说，至少在 “抵制狗肉节” 及 “抵制狗肉制品” 这些事儿上，他们还是在法制规则下行事的（虽然大部分人思想和手段很核突），因此我不支持，但尊重。



有时候我也想，如果他们也能像我这么上等，懂得尊重别人、不以自己的道德作为世界运行标准的话，我就不用每天总想着去当海豚了吧…………

赞同：764

评论：80





中医是科学吗？中医和现代医学的区别是什么？





* * *





和菜头 ,我所说的都是错的，所以就不再说了。



世界睡眠日刚过，起床庆贺，在线敲几个字讨论一下这个问题。



中医是不是科学，这已经是网络上的月经贴了。事实上，它的历史算起来可能足够几个绝经期。中医存废，民国就已经搞过运动。如今，更为诡异的情况出现了：大家在电脑上输入逐渐提笔都想不起来怎么写的汉字来讨论这个问题。



中医当然不是科学，起码目前算不上。相同的症状，中医对不同的人给出不同的药。这就意味着可重复验证不可实现。中医对病人进行望闻问切，经络在生理学上又没有具体的对应物，那么判定疾病的判断因子也就无从数据化，指标化。不能量化，也就谈不上实证。中医有一堆理论，也有一堆经验，但是无法在科学的框架内具体衡量，所以，它是非科学。



从非科学到伪科学，两派人马争论了许多人。具体手段上，是别成一格，还是存药废医，大家看法也不尽相同。反对中医的人以科学为大旗，以毒副作用不标明为杀手锏，反复攻击，希望废除中医，研究中药，选择其中能被定量定性分析药理机制的部分留下。支持中医的人以传统为号令，满中国都有西医宣布无效，中医三剂见效的实用派支持者。要求在科学的框架之外，另开一片小园，把中医栽种起来，毕竟能够活人。



争论那么久，没有结果这一点本身已经很能说明问题了。对于中医最为有效的支持并非来自实证，而是在广大农村地区中医是无医疗保险民众的重要医疗资源。从这一个小点出发，可以换一个角度思考中医是否科学这一问题的提出，它很可能和科学本身没有多大关系。要求废除它的人并非是纯粹的科学爱好者，要求保留它的人也并非是民族主义脑残。双方自说自话，很可能还是基于文明的理解不相同所致。



说个题外话，关于中医的现实应用场景中最奇特的一幕，是某门户网站的新闻部。据说到那里面试的人必须回答三个价值观判断问题，其中之一就是你相不相信中医？一旦回答是，哪怕回答的是Yes，也立即滚蛋走人。因为，这叫做“缺乏正确理性的价值观和起码的常识”。



回到问题上来：中医是不是科学。这个提法本身就隐含了不同文明的比较意味在。中医需要科学授权许可，否则就缺乏存在的合理性。当然，反对中医者会说：可耻！科学是全人类的科学！你想搅什么混水？然而现实是无论祖冲之、勾股定理以多大密度写入教科书，最终大家都明白整个现代科学的体系并不出自华夏文明。如果这个说法太刺激，那么不妨说华夏文明对此贡献甚微。科学作为文明成果当然是全人类共同所有的，但是这并不能抹杀孕育科学的文明和其它文明之间的不同。四书五经，格物致知，知行合一弄不出正交坐标系，也不会对洛仑兹变幻有任何贡献。科学并非从天上掉下来，而是惯常于用某种方式，某种工具试图窥探宇宙和自然运转规律的人慢慢发展出来的。而且，这些人还喜欢把观察研究所得应用于生活。这其中的区别很明显，古印度的文明造就了无数宗教大师，但是汽车和飞机不是在这个文明中诞生出来的。



在痛苦的落后了几百年之后，好吧，让我们说科学是人类共有财产吧---中国人面对这份共有财产时发现自己贡献甚微，了解甚少，又目睹它的惊人威力，所以把自有文明中所有可以拿得出来的东西检定一番，看看在科学的天平上能值几斤几两，这也是人之常情。觉得一切以科学为标尺，符合的就是好的，不符合的就要扬弃，这也是很容易理解的事情。进而以科学为LV包包，作为自身水准、素质、品味的外在证明物，虽然浅薄，也属于较为健康积极的浅薄。哪怕是爱好正确答案成狂，痰气入脑，但也毕竟生吞活剥过一番科学。



而中医支持者也是另外一种镜像的正确答案成狂者。我相信其中有相当数量的人受过完备大学教育，甚至是前往西方接受的完备教育。但是，他们知道正确答案，知道如何拿分，知道如何写出达到毕业标准的论文。不过却对其后的整套思想方法和方法论不大有印象，因为学习是为了来拿分考试的，至于说是否需要知行合一，那就鬼他妈知道了。遇见中医废存的问题，立即换用原装思想方法，上来就是：我大舅曾经。。。。。。这也完全能够理解，别人教堂里不也经常有人起来做见证，起身就是：My Uncle was......



我认为双方还可以这么PK下去50年，也许更长。什么时候，我们的菜谱里取消了火候、少许、若干这样的字句，换成摄氏度、时间、克这样的东西，也许中医是不是科学的争论也就尘埃落定了。在此之前，我觉得可以存而不论，争吵多了无论是西医的血压升高理论，还是中医的肝火炽热原理，都指向致病的根由。另外一点是，吵也总是我们这边吵得热闹，别人并不会这么热衷于该话题的辩论。



结论：等有一天，中国人对自己的文明有了相当程度的自信之后，大概才是讨论中医的合适时机。如果这一天并不会到来，那么就更没有讨论的必要了。

赞同：542

评论：42





belltoy ,Programmer



首先得问科学到底是什么。科学松鼠会有一篇文章《什么是科学》：

http://songshuhui.net/archives/52008



http://zh.wikipedia.org/zh/%E7%A7%91%E5%AD%A6

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E6%96%B9%E6%B3%95



科学不是“管用”或者“不管用”的某种东西，科学是不断追求真理的过程和客观严谨的态度。



有人以为科学是指某个自然存在的客观规律，所以中医就算没有搞清楚原理但它还是科学的。但他们没明白的是，自然规律是客观存在的，并不能说这些客观规律是科学还是不科学的。科学的真正意义在于找出那个自然规律的过程，找出人们未知的自然规律。



从这个意义上说，根本不存在这个问题的命题。因为提问者把科学这个概念弄错了，不管中医、西医或者说现代医学，这都不是科学，只能说是学科。



中医在某些地方确实“管用”，那能说明什么？苏美尔人、古埃及人在公元3000多年前也知道很多自然界中的动植物对治疗某些症状也管用（这些有文字记载保存至今的），甚至是动物受伤生病的时候也知道吃某些植物会管用。但中医不能解释为什么管用，起因是什么。中医没有明确的度量系统，没有严谨的理论系统，没有假设没有实验求证。有人说得某某病是因为“虚火”高，那么请问，什么是“虚火”？“虚火”怎么测量，达到或者超过多少的单位算高？相比之下，血压这个东西只要是有了解过的人都知道怎么测试，单位是什么，多少算是高，血压高了为什么会对人体造成伤害。



中医的人体理论是阴阳五行，居然有很多人把这些东西提高到玄学的高度，认为这不是普通人能够理解的东西，需要资质。其实这些理论跟古埃及人的血气水粕理论、希波克拉底的四液说如出一辙，只是人类文明发展初期对未知事物的一种假设。



举个例子，柳树皮中医入药，有退热功效。苏美尔人在公元前3000多年前就知道了，后来传到古埃及，接着整个西方世界都知道了。中医理论中有没有关于柳树皮起疗效的成分是什么，为什么这个成分为有这些疗效。科学的目的就是为了寻找真相，也就是所谓的自然规律。后来西方人研究证实了柳树皮中的一种叫“水杨酸”的物质起了疗效，换句话说，只要有这种物质，不用柳树皮也一样可以治病。但是水杨酸对胃壁细胞有副作用，所以后来发明了“乙酰水杨酸”，也就是阿司匹林的成份。再后来，科学家研究出来了，为什么乙酰水杨酸会有这些疗效，简单来说是因为它能阻断发炎疼痛发生过程中的一个步骤。（参见《阿司匹林传奇》 http://book.douban.com/subject/4578536/ ）

中医呢，还是花花草草，到底是什么物质发生作用，去研究了吗？这些“纯自然”的药物有哪些副作用，《黄帝内经》和《周易》上有说吗？后代有去研究吗？研究成果呢？能把《黄帝内经》和《周易》上的东西解释清楚吗，能把《本草纲目》上的动植物药物的原理解释清楚吗？



这个月经问题也许也可以反过来问：西医是什么？



西医就是现代医学，它也曾经是传统医术，它也曾经长时间抱守残缺，但后来它以科学的方式发展成了现代医学。这东西只要是人类文明发展到一定阶段就会自然而然出现的，只不过欧洲基督世界先发展到这个阶段了。其实西方在近现代之前的中世纪和古代，他们所用的医术跟中医基本上大同小异，都是来自医疗经验。到了现代科学发展起来之后，医学上的很多现像被科学解释了，自然也就有了对应的医疗手段。



中国古代地大人多，这么多人肯定会总结出一些经验，这点上也没什么值得骄傲的，人家更早，而且有记载，还为后世的现代科学和医学的发展提供的原始资料。但近现代科学发展起来之后国人没有充分利用科学成果发展中医，反而大搞什么类似玄学神秘学这种东西，利用国人的无知来敛财，这样的东西还有这么多人去维护它，真是民族的悲哀。



中医到目前为止都不算是科学的，原因如上所述。不排除若干年后中医中的问题被科学所解释，到那个时候也许可以称为科学。但是正如西方医学的发展一样，到那个时候，原理被搞清楚了，治疗手段肯定会相应的改变，用更现代更有效的方式。到那个时候，应该就不存在中医和西医的差别了。



总得来说，“中医”是古代传统的医疗方式，“西医”是现代科学文明之下的医学理论。



关于“中”和“西”的争论，根本不是信仰和科学的冲突，实际上是东方保守的文化和人类现代文明的冲突，愚昧无知和科学真理的冲突，狭隘的民族主义和人类文明进程的冲突。人类有一种保守的本能，这是一把双刃剑，一边保护人类的繁衍，一边阻止文明的进程。



关于医学和现代科学，Discovery有个系列的片子可以参考：《100 Greatest Discoveries》

http://movie.douban.com/subject/1440480/

其中，TOP1的理论是达尔文的演化论。

《为什么要相信达尔文》：

http://book.douban.com/subject/4114172/

另外，《阿司匹林传奇》是一本不可多得的读物：

http://book.douban.com/subject/4578536/

一篇书评，《当中医还在用纯天然无副作用的柳树皮》：

http://book.douban.com/review/3520047/



国人对“西医”的不信任是来源于对医疗体制的不信任，国人对现代医学了解太少，对现代医学产生了误解，只好找一个东西来信任。这一点上看来是有点像宗教信仰。

赞同：217

评论：43





为什么医生的字永远那么潦草，但是药剂师却能看懂呢？





* * *





初洋 TrueYoung ,不太像个医生



作为一个外科医生，关注这个问题好几天了，一直都不发言，就想先看看大家对这个事情的看法。看完之后觉得这里面确实还是存在一些误解，今天来谈谈我的理解。



　医生的字迹潦草是个普遍现象，但不是绝对现象，至少我接触的医生里面还是有很多人的字迹是十分工整的。而且，字迹潦草仅仅是一个现象，绝不是刻意为之的。像是某些知友提到的“为了让病人在本医院购买药品，不让病人看清楚医生开的药方，增加医院的药物收入”这样的推论基本是不成立的，因为大多数病人还是选择在医院拿药（很多的药只有医院里才有，药店里很难买到，而且在医院就诊之后立刻去医院药房拿药明显比去外面药店方便）。况且大多数医生看门诊都忙死了根本就没心思管你去哪里拿药。



　那医生字迹潦草是缘何而来的呢，其实根本没有什么行业的秘密，就是忙的。您可能觉得怎么可能忙得连字都写不好呢？我来告诉你，很多医生一个上午（８：００－１２：００）在门诊要看４０甚至６０个病人，每个病人都要问病史，查体，写门诊病历，开处方，还有些病人要和你纠缠。设想一下你哪还有心情一笔一画的把字写工整。数十年如一日的这种工作的折磨，于是字迹就越来越潦草了。



　　医生的字这么潦草，药剂师怎么能看懂的？就像三表哥说的“人家压根就不是写给你看的”，因为医生的处方里会有大量的简写或拉丁文，没有经过专业培训的外行，就是打印给你看也不一定看得懂。



　　比如说：　TAT　１５００u　X 1

　　　　　　　　　　ｓｉｇ. １５００u im　ｓｔ！



　而药剂师一看就知道是什么意思，就是破伤风针肌注。



另外一方面，我国对执业医师法对医师的执业地点是有规定的，多数医生都不会频繁跳槽。所以医生和护士、药剂师之间就是一个长期的合作关系。医生在字迹变潦草的过程中其实一直在探药剂师的底线。我写的这么潦草他还能看懂，下次我再写草一点。（哈哈，开玩笑）。不过，至少这么多年的磨合，就算有几个个别的字看不清，再加上处方里的上下文关系，总是能看懂的。



不过现在全国大多数三甲医院门诊处方都是打印的了，医生仅仅需要手写签名即可，所以这种现象会明显改善。



以上情况，是在下的个人理解。并无理论依据。



科学松鼠会的赵承渊老师写了一篇文章《告别医生们的涂鸦》。 推荐大家看看，链接在此：



http://songshuhui.net/archives/51286



文中提到了1996年BMJ上的一项专门针对医生字迹的研究，结果很有趣。

赞同：547

评论：55





顾扯淡 ,我只是路过的文盲。。。



上面有人说能看懂是因为和药房的熟悉了

但是我一直很奇怪 为什么医生和医生之间互相能看懂



比如这种 上面说是拉丁文的。。。。

经过辨认是中药药方啊 中药药方没有拉丁文的吧。。。





@米内网：#十年少# 感觉身体不好，遂去医院检查一下，按医生要求照过X光后，X光医师写了诊断，然后我拿着诊断和片子给医生看。谁知医生拿着X光诊断就开始摇头，嘴里啧啧有 声，我心里立马就抽了，哇凉的，都想问问医生还剩多久了，结果那医生开口就说：“唉，现在的年轻医生啊，字写得真差劲。“





@坤花爷把妇产科一摔说: 经过深刻研究。。这个应该是中药处方。。当归川穹山楂什么的。。



@柒_墨:右边！！你怎么认出来的，你们医生都有内部交流触须么？



后面有个药房的妹子跳出来翻译了一下



赞同：208

评论：65





生活中有哪些设计是利用人们的强迫心理做出的？





* * *





thegyrfalcon ,人只在天意和自我中去寻找平衡





赞同：441

评论：28





匿名用户





赞同：301

评论：20





你的抑郁症经历是什么？





* * *





白露 ,写手



我初三时，有一个月，不笑、不说、不吃饭。

重度抑郁症。

那是盛夏，我却觉得冷，难以形容的寒气从骨头缝往外冒。那时天永远是黑的，太阳、星星、月亮消失了。世界是活地狱。



第一次自杀，是晚自习下课。我爬到栏杆上，两脚朝外，脑子什么都没想。

夜穹很近，是一种浩瀚的深蓝，风吹过脚底、脖颈、腋下，像突然吹开了心扉。我嚎啕大哭，绝望的情绪随泪而下。

许多手把我拽下来，按在地上，衣服也被扯开了。晚自习后，班主任赶来，说：“有的同学，啊，动不动就拿自杀威胁老师，威胁学校。想死就死吧，你谁也威胁不住。”

同学们都看我，各式各样的眼神像刀，像剑，像火星子，几乎把我的皮肤烧出窟窿。

我看着班主任，非常恨她。



回家，父母揍了我一顿：“还敢跳楼！班主任都说了。长崩你了！

我很麻木，既不生气，也不难过，好像失去了调动情绪的能力。挨完打，我洗洗脸，就睡觉了。



那年我十三岁，一整个月的记忆，在脑子里像涂黑了一样。连自杀这事，也是和朋友聊天，突然从海里复苏的。我很惊愕，想：“原来我那么小，就自杀了。”



后来逃学。

早上背着书包出门，走到隔离花坛，就钻进去，躺在小草上。耳边的车声人声，渐渐喧嚣，又渐渐沉寂。谁也不知道花坛里有个小孩。

天上的云，慢悠悠，心情真安宁。





逃学败露，但不知怎地，老师没批评我，反而带一群好学生，来我家慰问。他们站在我身后，看我写小说，嘴里说：“真好真好。”老师还说，她已经严肃处理了欺负我的几个男孩子。我没办法，又回去上课。

长大后，才明白，那时我戴着大眼镜，头发油腻腻，说话招人烦，是男生私下嘲笑的对象。我成绩好，老师怕我不中招，把几个男生揍了一顿。



高中，第一天报到，新班主任穿着白得耀眼的衬衫，坐在教室中间的课桌后，帅得发光。

他教英语，英语课，我都不敢看他的脸。

后来，我抑郁症发作，逃课、不交作业、在宿舍床上一躺一天。但他从没批评过我。

那时，为了营造紧张气氛，教室贴满标语，什么“保二本，争一本，誓上北大清华”、“苦心人，天不负，三千越甲吞吴”……有一天，我睡醒了，抬头一看，我位子旁的标语却是——

“假如你因错过太阳而哭泣，你还会错过月亮。”

标语是他写的，正楷字，工工整整。我一下子哭了。



高二分班后，我再也没见到他。



高二时，病情很重，晚上常常蒙着被子抽泣，严重时抽噎不止。舍友A是尖子生，很骄傲，报告了老师。老师批评我：“A学习很辛苦，你不学习，别打扰人家！”



但一天晚上，我很难受，又开始流泪。A猛然一掀被子，说：

“哭哭哭，还叫不叫人睡？”

这话瞬间扎透我的心。我跟她吵起来，但笨嘴拙舌，话也说不利索。

我浑身发抖，手脚冰凉，剧烈的悲伤如同岩浆，烧灼着每一寸神经。我尖叫着说：“求你别说了，再说我就崩溃了。”

“你白天不崩溃，非等我要睡了才崩溃？做人不能太自私了。”

我捂着肚子，发出无声的嗥叫。强烈的、无法承受的、酷刑一样的精神痛楚，绞动着心。我全身哆嗦，从床上直接蹦下去，说：“好了，好了，别说了！”

“这不是我说不说，你先妨碍我睡觉了。”

“闭嘴闭嘴，我跪下来求你，啊，再说我就要跳楼了。”

我真的跪下去了。

A犹豫一秒，说：“你跪下也没用，我要上早读，你哭来哭去，叫我怎么睡觉？”



我浑身一软，像被人抽掉了一根脊梁骨。我好像突然之间，失去了说话的能力。铺天盖地的绝望、战栗、自卑、痛苦汹涌而来。那种感觉不是疼，但是很难过。

好像每一粒细胞，都开始悲鸣。每一条神经，都发出哭泣。在整个腹部、胸腔下部的心脏与隔膜间，一团冰冷的火焰在燃烧。

像火焰一样烧毁一切，灼痛一切。

但它是冷的。



太难过了，不能回忆，不能形容，不能讲述。我从小就相信，酷刑会让绝大多数人出卖一切。

那种精神折磨，宛如酷刑。



我当时无法听、无法看、无法想，只觉两耳轰鸣，像有刀刮玻璃的声音，在鼓膜里响。绝望中我看向窗台，想看见沙漠里的一片绿洲。



到窗边，跳下去，就能逃离折磨了。



我走向窗户，A说：“你吓唬谁呀？有本事你就跳呀！你跳呀！”



我更受刺激，只觉每朝窗户走一步，都是在作剧烈斗争。到窗户边，我突然觉得脑子一疼，有一根清晰的、弦状的东西，勒在头脑里，紧绷绷地快要断裂了。

传说中，脑子里最后一根弦，真的存在。



我胸脯剧烈起伏，千万个念头像两军对垒。好久好久，我抽了自己一个耳光，想：“不要死，活下去，我还要当作家。



我大汗淋漓，浑身虚脱，站在窗边。

忽然一种非常奇妙的感觉，涌出胸口。

好像黑白颠倒，天地倒转。黑夜里陡然光明一片。

抑郁缠身的我，变得快乐无比。强大无比的尖子生、老师、家长，变得渺小懦弱。法律不值一提，道德是臭狗屎。

世界上，只有我是正确的，尊贵的。违背我的就是错误的，该抹杀的。



像是三观瞬间摧毁，又瞬间重建。

这感觉又美妙，又恐怖。

传说中的反社会人格，是不是就是这样？

幸运的是，我理智尚存，才没有在当时做出违背法律的事。那种体验，好像黄梁一枕的怪梦，很快消散。



我敏捷地爬上床，感觉身轻如燕，力大无穷。

我对喋喋不休的A说：“睡觉。再说一个字，就杀了你。”

我语气轻松而平静，像在陈述一个简单的事实。不知道为什么，A立刻信了，呜咽一声，躲进被子不敢吭声。



我被劝退了。



心像长了一层硬壳，只有开心的情绪能进来。但开心的时候太少，于是我就一脸淡漠，无悲无喜。有时负面情绪太强，会钻透硬壳穿进来，那就非常危险了，每一次都让我有自杀的冲动。

走过高楼、桥面，我会有种纵身跃下的强烈冲动。我不敢看尖锐的硬物，我怕我会突然抓起它们，割断自己的喉咙。



我会嚎啕大哭，哭得抽噎，甚至肢体痉挛。因为自我厌恶而不愿呼吸，又因求生欲望而努力呼吸，胸腔里发出风箱一样的声音，



也有好的时候，有那么半年，风平浪静的。一次做阅读题，翻译一句话“边民方知有生之乐”——边关百姓这才知道做人的快乐。

我一下子哭了。

我也是那半年，才知道做人的快乐。





在很长一段时间里，我不知道什么叫抑郁症，周围也没人听过这种病。我只是和不良情绪、自杀冲动作斗争，就像别人睡觉、吃饭、喝水一样地自然而然。

有时候，我很骄傲，我尽了一个抑郁症病人的最大的努力，去生活，去快乐，去奋斗，这真了不起。

但有时候，又很沮丧。苦难就是苦难，它什么都不是。假如不是抑郁症，我现在会有怎样的人生呢？

不敢想。



高考前，我成绩奇差，听说大学有心理咨询室，还有许多文学社团，就拼了老命学习。我考上一个普通二本。我知足了。





大学生活很精彩，虽然心理咨询室是个摆设，但我遇到了最好的室友。我哭泣时，她们围着我，一句话不说地听我发牢骚。她们从不认为我脾气古怪，反而常常对别人说：

“她是大作家！写得很好看！”



大学一直轻度抑郁，这很好应付。只是写不出东西，真绝望。

更绝望的是，每次落笔，父母经年累月的禁止和批评，像千斤大山，压在笔杆上。我浑身哆嗦，握不住笔，每写一个字，都像拿笔尖划在心口上。疼。

那时抑郁症不重，也不会失控，但是很频繁地想到死。

在很艰难的情况下，我花了一年，写完一个八万字的中篇。



我把中篇拿给朋友看。她是我唯一的朋友，知道我的所有梦想和妄想。但那一天，她评价很低，而且很不客气，劝我好好学习，将来嫁个好老公，把写作当爱好。



那晚我看了答复，在电脑前瑟瑟发抖，觉得一切光明都寂灭了。终于没有一个人支持我写作了。那一晚，抑郁症发作得很厉害，我打着冷战，哭不出来，无比绝望。我摸索到厨房的窗边，打开窗户，踮着脚往下俯视。冬季的冷风嗖嗖地刮来，一种强烈的渴望，让我往下跳。我想了父母、想了小说、想了好朋友，权衡利弊，仍旧觉得自杀好。



就在我准备跳时，我忽然看到对面楼上，有一片雪白的光，一个泪流满面的女孩站在光里，一动不动和我对视。



那是我的影子。光是厨房的节能灯光。



我心里涌起复杂的感觉，好像在极度寒冷中发现了一个火苗。我哭了出来。



我想：“这世上还有一个人，理解我、支持我、陪伴我，她知道我全部的努力和付出，知道我所有的畏惧和缺陷。她会待我不离不弃，那个人就是我自己。”



死是一件不必急于求成的事。我如今还能拿起笔，还可以继续写。写到一提起笔，就浑身作痛，写不出字的那天，再死不迟。”



在经历中，很少讲到我父母。我的父母很爱我，但爱不得法，常把我往绝路上逼。



我初三时，失去了思维和语言能力，痛苦万分，无法说话，无法哭泣，依靠嚎叫缓解情绪。叫声哀厉，会震得玻璃簌簌响。每当我嚎叫时，妈妈就堵我的嘴，活着会打我，自己也哭着说：“你以后还得结婚？啊！你这么叫，别人怎么看咱家，怎么看你？人家说你精神病啊！精神病啊！”



父母迄今不知道我有抑郁症。或者，假装不知道。

————————————————————————————————————

11岁罹患抑郁症，原因不明，因父母抵触，无法治疗。初三、大三时，发作重度抑郁症，生不如死。





我的天空，曾经没有太阳，总是黑夜。



这不是比喻句。



每次想自杀，我就对自己说：“不要死，死了就不能写小说了。”

————————————————————————————————————



2012年，就是我在厨房，看见自己倒影的那一年，我用两百块的价格，把那篇八万字中篇卖掉了。

两天后，对方网站的主编，加了我QQ：“当我徒弟吧。你写网文，可惜了。”

我跟主编学了半年，每天都感觉自己在进步，在变好，未来充满希望。抑郁症开始好转。



2013年6月，第一次杂志过稿。

钱虽不多，意义重大。



6月13日，第二次过稿。



我曾几千次对自己说，好好写小说，一切都会变好。

大概真是心里暗示的作用。



我痊愈了。





我的笔名叫白露。也许未来一天，你走进书店，会看见我，静静地等在那儿。

这一天会到来。我会一直、一直、一直地走下去。



最后，谢谢各位的关心，我动笔写这篇回忆时，抑郁症已经好转了。我一直想写抑郁症病人眼中的世界，但身在病中时，那些记忆血淋淋的，一碰就疼，只有等伤口愈合，才半凭着回忆，半凭着技巧，勾勒那个黑暗世界。

我虽然自愈了，但我不建议任何抑郁症病人放弃治疗。



正规治疗，是治愈抑郁症最好、最有效的办法。



赞同：742

评论：241





如果说爱情和成瘾物质都会使人产生多巴胺，那为何爱情产生的会消退，而成瘾物质却难以消退呢？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



这个问题本身是存在问题的，多巴胺上升是由外界刺激或者人的活动导致的，并不会一直维持高水平。即便是成瘾物质，带来的多巴胺上升也并非难以消退，只要停止成瘾物质摄入，多巴胺含量自然就下降了，甚至降得比爱情平淡后的含量更低。



这两者中多巴胺的区别在于：

1. 多巴胺上升的幅度不同；

2. 多巴胺下降的终点不同。



最著名的导致多巴胺上升的成瘾物质是可卡因和甲基安非他明，也就是冰毒。爱情和毒品带来的多巴胺上升有多大差别？看看下面这张图就知道，sex能让多巴胺含量提升100%，爱情过程的多巴胺含量难以测量，但终归不会高于sex。而可卡因让多巴胺上升了350%，冰毒带来的是接近1200%的上升[1]！



等sex过后或爱情归于平淡后，多巴胺的含量会逐渐回到基准线（baseline）。但可卡因和冰毒带来的多巴胺上升却会降到比基准线更低的位置。原因在于巨量的多巴胺释放使脑进入保护机制，降低了自身多巴胺的释放或者多巴胺受体的数量。由于多巴胺是人保持愉悦和满足感必须的物质，含量下降导致了情绪低下。于是吸毒的人们为了让脑内多巴胺回到正常水平，不得不再次寻求毒品的帮助，进而自身多巴胺的含量一降再降，对毒品的需求量越来越大。



Reference:

[1]. Di Chiara, G., & Imperato, A. (1988). Drugs abused by humans preferentially increase synaptic dopamine concentrations in the mesolimbic system of freely moving rats. Proceedings of the National Academy of Sciences, 85(14), 5274-5278.

赞同：737

评论：59





哈佛大学学生是否四点钟还在自习室里自习？如果是，他们是怎么做到的？如果不是，此类谣言的缘起是什么？





* * *





朱星洲 ,SAP/管理咨询/英国/新加坡/旅行/日漫



任何一个叫得出名字的西方大学，凌晨四点都可以找到很多在自习的人。

因为有种东西叫deadline

赞同：558

评论：70





匿名用户



先替CMU众说句话。



平时凌晨4点确实不太会有很多人在读书，但是每隔几周，或是作业临近Deadline，或是临近期中考试，或是学期结束前三四个星期，整个校园的通宵学习区就会坐满了人。我们的图书馆一般都是24小时开放的，所以我经常怀疑网上流传的哈佛凌晨四点的照片是我们Hunt馆或者WEH图书馆的照片。



有人说一天睡四小时的不到四年会死。我老师两口子比我们学生辛苦，晚上三点（是的3AM不是3PM，凌晨三点）下班，早晨七点多上班。我们回家睡觉了，两口子还在上班。我们来学校上课了，两口子已经上班好一会儿了。两口子已经快60了，还没死，还在这么给学生上课。还非常有情调，有中国血统所以过年过节还会给学生发橘子什么的。



有人说上大学拼死拼活还一天只能睡四小时。老实说，我希望我可以24小时学习，不会厌倦，不会饿，不需要上厕所不会变脏变臭变痒。太多东西要学了，而人类的身体实在不是那么适合学习。



有人说外国的老师只做引导要自由学习。我想说，就是因为自由学习才这么疯狂。想当年为了一门15-410的Prerequisite就弄了三四个通宵，后来为了挣扎上这门课又连续几个星期通宵，后来还是Drop了。这种心酸的感觉只有夜里三四点钟看到周围人都在努力学习才能平缓下来。



最后回答问题。



我在哈佛的同学表示这个谣言比较难以捉摸。一方面它有真实性，至少我这个学建筑的同学能一整个学期画图画到天亮。一方面它很假，因为根本没人在图书馆画图。睡眠方面她反正每天早晨7点到11点。



我个人的经历上，每两天睡10小时是很爽的，每天睡4小时也完全可以干一个学期（三学期制，一学期15周）。我因为怎么样都会想睡觉，所以我不喝各种功能饮料，但是我同学曾经四五天甚至一个多星期靠Monster还有红牛之类的东西过下来。我不知道他们怎么做到的，我觉得会死的很早。我个人觉得我自己的脑细胞已经死得差不多了。幸亏我毕业了。



说这个谣言的起源的话，我个人以为是因为首先确实有卡梅这种蛇精病式学习的学校存在，谣言有事实基础，然后被人添油加醋弄出照片附会上牌子更大的哈佛弄出了最终的成品谣言。

赞同：169

评论：59





林丹获取了这么多的冠军，他可以称作史上最伟大的羽毛球运动员吗？





* * *





木子南 ,很烂的人，很烂很烂很烂很烂的人



为李宗伟正名来了！！！因为这个问题主要是关于林丹的，我的回答中也主要是说林丹怎么NB的，对李宗伟的些许评论也主要是起对林丹的衬托作用，就算真实客观，也的确片面。

评论里有知友贬低李宗伟我个人以为有点夸张了，就专门引用一下，顺便反驳。我是李宗伟的球迷啊，可不是林丹的。





4.2更新如下：

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



@月三 评论里说：

【关于步伐】

从来没觉得李宗伟步伐好。基本上，李宗伟是费劲步伐的代表，陶菲克也是。林丹后期以双脚画圆的步伐才是先进的高效步伐，包括中国队后来培养的谌龙 。

步伐的好不好，效率说明一切

在相同速度下，林丹耗能比李宗伟少，居然能得出李宗伟步伐比林丹好的结论？实在不知您这是什么逻辑……

我在之后的答案中说了“林丹的步伐，应该是仅次于李宗伟。但相同速度上，李宗伟体力的消耗比林丹要高不少。”所以李宗伟的步伐相比林丹而言低效，我是认同的。

但步伐好不好不是看效率的啊。速度连贯与灵活就不看了吗？谌龙步伐效率更好，12年李宗伟一加速照样跟不上啊。



就李宗伟来说，李宗伟靠防守起家，拉四方球的能力足够（08奥运会半决赛李宗伟对李炫一这个拉吊王，不落下风）在场上被动的时候还有能力拖很久，甚至守反攻（能直接面对林丹的进攻而一般不会一波带走，如09瑞士公开赛决赛）2010年以后，李宗伟的进攻的连贯性很好，杀上网能力突出，这跟步伐有一定关系（如今年全英赛决赛头顶杀对角，谌龙挡直线后穿却球场对角线上网还能抢到高点勾兑及直接得分) 同样是2010年以后，李宗伟快速上网速度快，能力强，抓对手放网或吊球直接扑球或勾对角得分。



@月三 评论里说：



【李宗伟到底哪里不如林丹】

李宗伟在拿ZF的时候，不如林丹甚至谌龙的地方，根本不是什么心理素质的问题，恰恰是【步伐效率不高】、【后场高远球落点不稳】、【防守反击的能力一般】以及【在一流选手里比较差的反手技术】这些问题。在换ZF2之后，这几点上做了努力和平衡，但高远球和反手表现，依然在一流选手里不算稳定的。在我看来，08年之后，李宗伟跟林丹的差距越来越大，根本不是“心理素质越来越差越来越怕打林丹”，而是李宗伟在这些问题上，一直没有进步，导致他跟林丹差距越来越大，甚至被谌龙追过。几次所谓的林李大战，只有08年奥运那会儿他们的水平是最接近的。而08-13年李宗伟拿冠军很多，那是因为，很多比赛波波都没派中国队一线队员去群狙而已。

防守反击能力，得看跟谁比，李宗伟跟阮天明比，那当然是不错，但跟跟林丹谌龙这种顶尖比，从守转攻的的能力就显得相当一般了。前面说过了，费劲的步伐是他攻守转换变速抓节奏能力一直上不去的一个门槛



李宗伟的反手在一流选手里边，都是算差的，不跟陶菲克林丹比（OK小拍面是吃了一部分的亏），就算跟谌龙盖德陈金陈宏比，都是有差距的，而且这个差距不算小

我在原答案中说了林丹在某些技术层面的优势和打法的巨大优势，基本包含了 @月三 【步伐效率不高】、【后场高远球落点不稳】 。不过我对【防守反击的能力一般】以及【在一流选手里比较差的反手技术】等观点表示反对。李宗伟是靠防守反击才成为一流高手的，这是他早期的主要战术和得分手段之一，靠着步伐和反应，他在防守之后的连贯反击还是很突然和有效的。李宗伟的反手在一流选手中不算陶菲克那种优秀，也肯定不算差。不知道你一流选手的定义是怎样的，我个人以为李宗伟反手除了被动高远球，其它不输于林丹。李宗伟是东南亚球员，反手是东南亚的特长，虽然对于李宗伟来说不是特别突出。在2011年世锦赛决赛第一局关键分中，就有李宗伟直接反手底线被动回球直接得分的情况。而且今年以来，李宗伟反手假动作在比赛中直接得分已经出现过好多次。另外，李宗伟的后场高远球也只是相对林丹这种抓机会超强的人而言可能会落点不稳，而且林李大战中，李宗伟是不愿和林丹拖体力的，这也是一个影响因素。

我实在不能接受 @月三 “08年奥运那会儿他们的水平是最接近的”的言论，08年奥运会是公认的林丹状态极其出色，速度极快的时段，如果08奥运会李宗伟两局只拿20分是林李差距最小的时刻，那10年亚运会、11世锦赛、12奥运会、13世锦赛林李打到第三局最后时刻再分出胜负又是什么？09年瑞士公开赛，李宗伟防守反击战术成功，两局直取林丹又是什么？至于是不是心理作用，见仁见智吧。

08到13年，除了林丹，和13年的谌龙，还有哪个对李宗伟有比较强的威胁？鲍春来好像这几年没赢过李宗伟，陈金被虐得更狼狈吧，王睁茗对李宗伟到现在战绩全败，杜鹏宇只赢过一场，田厚威只跟李宗伟打过一场，且不是什么大比赛、赢了应该不算什么吧。就算是13年全年，李宗伟参加了这么多比赛，也只输给过四个人，谌龙、林丹、田二、田厚威。



@月三 评论里说：



【08年奥运那会儿林李水平最接近】

111213年所谓的最后时刻再分胜负，实际上李宗伟到第二局就已经无以为继了，跟08年还能稍微控制场面，完全不是一个量级的较量。这个点本来就没打算再多掰扯，你不认为就不认为罢。



至于中国队没有垄断所有比赛冠军，都是特别简单的道理。瑞士公开赛这种比赛，你可以看看在积分里的权重是多少。找了下，国际赛上赢过李宗伟的人，有以下——

夏煊泽、陈宏79年，陈郁80年，

林丹83年，鲍春来83年

陈金86年

杜鹏宇88年，谌龙88年

田厚威92年

——这里边，林丹胜率达7成（08年后几乎完胜9成以上），谌龙跟李宗伟算是55开（现在是64开），田厚威只打过一场（100%胜率） 其他人大概都是4成左右的胜率，只有小杜比较低，大概2成多不到3成



概率应该不难算吧？中国队的优势在于打系列赛=打团体赛，打不死你也脱层皮。真要力拼的冠军，你觉得中国队会拿不下来？



我只是表达，中国队真不想李宗伟拿的冠军，李宗伟会打的比现在还要艰难许多，指不定11年就已经因伤退役了。李宗伟之所以能打到现在，全因咱们没有赶尽杀绝

瑞士公开赛再小再不济也是实实在在的正式比赛，中国队也派出了林丹、鲍春来、陈金等五位男单来参赛，算得上重视了吧。而且决赛中也看得出林丹加强了进攻，主动加速，也不会有放水之嫌。这场比赛实实在在说明了李宗伟防守、步伐、防守反击的能力。就算不够全面客观，比 @月三 全篇他认为的理论要靠谱一些吧。

好的，瑞士公开赛小，不能说明问题。那2012年韩国公开赛呢？李宗伟到第三局还赢了呢？那2010全英赛呢？李宗伟直取两局搞定呢？就凭这三场，林丹对李宗伟在08以后的胜率在九成？

况且林丹奥运会之后就没有个职业运动员的态度，打一场休半年，我极其鄙视！！！



的确，这么多球员是有过赢过李宗伟的情况，羽毛球大家对战这么多场哪能有什么全胜。夏煊泽陈宏陈郁早早退役了，跟我们讨论的08-13年李宗伟的成绩没有关系，就算他们能继续打，在年龄偏大的时候，名对08以后二次进化的李宗伟，他们取胜的机会大吗？



说到胜率，我们就来说说李宗伟对中国男单的战绩：

夏煊泽 1：2（两次输给夏煊泽是在02、03年，当时李宗伟应该还不是一流选手吧，不过从比分上看还挺焦灼的，06年再碰到直接15：8 15：0搞定）

陈宏 5：5

陈郁 3：2（以上三人的战绩全是08年以前的）

林丹 9：22

陈金 10：2

鲍春来 12：4

谌龙 8：8

杜鹏宇 11：1

王筝茗 11：0

田厚威 0：1（样本太小了吧？比赛甚至是比瑞士公开赛更小的澳大利亚公开赛啊。这两年田厚威也经常参加各种比赛，不过连跟李宗伟碰面的机会都没有。）

这的战绩，貌似与 @月三 口中的胜率不太一样啊。

李宗伟32岁了啊，多少羽毛球运动员在这个年龄早早回家带孩子了？？！！李宗伟现在还基本全勤，每年打得比赛比26岁的谌龙都多了吧？？牢牢占据羽毛球男单排名第一。谌龙在26岁最巅峰的年龄对阵32岁的李宗伟把握只有55开难道很光荣吗？？！！

而且羽毛球这种个人竞技比赛，比的是个人能力， 中国队5名球员报名参赛，又不是不可能内耗，又不是不会被别国选手淘汰，又不是保持体力排着队与李宗伟车轮战，凭什么说李宗伟取得了今天的成绩还要靠中国队“施舍”。

就算中国队有这样的实力围剿李宗伟，以羽毛球第一强国的水平去针对某一名老将，我还替他丢人呢！！

ps：中国队经常在国际大赛中，队员提前相遇就一名队员直接退赛让队友晋级，我很是看不起！！！



-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

总结一下就是：李宗伟很NB，相对于他先天作为男单选手的身体劣势，他的成就是个奇迹！！！

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





最后我加了几个林丹的精彩集锦的视频，-希望能让知友感受到羽毛球这项运动的魅力。虽然我们业余爱好者做不到专业运动员那样，不过羽毛球确实是适合很适合普通大众、会让人上瘾的一项运动，男女老少，高矮胖瘦，肌肉肥肉皆宜，也是宅男健身，型男把妹，美女找帅哥的一项利器。真的，随便找个教学视频入门，只要改了握拍，从苍蝇拍式改成菜刀式，相信很快就会喜欢上这一项运动的。

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

实名反对 @颜志骏的答案。



以下是第一版答案

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

综合其实力，荣誉，羽毛球领域至今找不到能与林丹想媲美的男单选手。

首先声明：我是陶菲克的球迷，其次喜欢鲍春来、李宗伟、李铉一、波萨那、田二贤一。。。反正林丹排很后面。

林丹的令人乍舌的成绩：7次参加世锦赛，总共只输过两场球；3次参加奥运会，总共只输过1场球。这种在羽毛球领域最高级别比赛中的强势战绩前无古人，大概也后无来者了。



上面 @颜志骏认为：

林丹的成绩没话讲，但是林丹到底对羽毛球运动做出了什么质的贡献？

陶菲克，反手之王，留下无数被动情况下反手一击致命的经典瞬间。

李宗伟，步伐之王，将羽毛球的步伐提升到了穿花绕步的境界。

林丹......全面......好吧，林丹的后场突击速度很快。



林丹在球场上没有技术弱点，没有状态波动，像一部机器一样，精确稳定的拿到了一个又一个冠军，但是他打球比起同时代的其他选手，也是最没有特点的一个。他对羽毛球运动的提升，并不高。在林丹时代，羽毛球技战术没有质的飞跃，也没有开创出一个标示性的自己的打法，这作为一个领军人物，是很遗憾的。



我对此还是有很大意见的。

羽毛球技术粗分一下很简单，后场拉吊杀，前场搓（勾）推挑，再加上个平抽快挡和步伐就差不多了。

某些技术，确实 @颜志骏说的没错，陶菲克的反手天下无对，李宗伟的步伐也可算是第一，四大天王里还缺一个盖德，相对于其他三人，他的一大特点是假动作。

不过对于世界一流选手，针对某一项技术，在主动击球的情况下，拉吊推挑的质量是差不多的。过于单纯的比较技术，对于高手之间的比拼没有太大作用。所以在有技术的基础上，更要有战术、打法这种更有效有力的竞争武器。

上升至战术层面，林丹将拉吊突击上升至变速突击，是这种打法的唯一选手，并凭此牢牢占据占据历史第一男单。这完全可以算是林丹开创出一个标示性的自己的打法。

陶菲克、盖德都可以算比较典型的进攻选手，陶菲克更全面一点，后期也趋于拉吊，李宗伟前期是防守型选手，打法主要是拉吊和防守反击居多，巅峰是个非常全面，不考虑体力的时候可以加速加到“只有林丹吃得消”而秒掉其他一切对手的。

而陶菲克的反手和小球、李宗伟的步伐，盖德的假动作，这些标志性的只是他们的某一项技术能力，而非战术打法了。



李宗伟、陶菲克、盖德这种超一流选手，是在没有缺点的基础上，有几项很强的技术能力，能拉开与一流选手的区别。

李宗伟，08年以前只靠防守和步伐就基于超一流选手的阵容中，而08惨败给林丹后，加强了进攻和假动作，虐菜（一流选手）虐得甚至比林丹更轻松，比赛时间更短。的确，李宗伟的假动作、步伐感觉都比林丹要好，但我们更多的可以看到在比赛中，李宗伟步伐没到位、或这步伐很勉强造成下一个球失位的几率比林丹更多，假动作方面也基本是林丹的得分多吧（这个不太确定，印象中很深刻的是，11年世锦赛决赛李宗伟接发球正手假动作放网直接得分、林丹在“最精彩一球”（我最后贴了视频）中的正手后场假动作滑板吊球得分和13年世锦赛决赛林丹正手假动作放网得分）

盖德的假动作，林丹几乎完全不吃。陶菲克06以后和林丹的网前都小球也多是林丹占上风，至于反手，林丹比赛中几乎不需要用多少反手，懂的人知道这是有多NB（当然这是中国专业羽毛球的特色，反手也是东南亚的特色）。 反手毕竟是过度球居多，强如陶菲克也只能用反手偶尔得分，而并不能作为常规得分武器。

顺便说一下，李宗伟对技术的追求感觉已经丧心病狂了。06-07年突然有的一板正手侧身不转身劈杀（吊），劈杀角度大落点尖，劈吊速度快很贴网。08之后又发现他网前反手位被动勾对角这一招练得超级NB，那么被动的球还能质量那么高，局面直接由守反攻。10年左右，加强进攻之后的头顶杀对角这一当年陶菲克、林丹这种暴力进攻猛男的拿手绝技也练出来了,而且附加有他的招牌属性，一致性好，落点好，让人很难反应。最近两年，李宗伟的假动作已经玩得炉火纯青，青出于蓝，网前假动作放网、推直线推斜线，假动作低点放网，正手假动作劈吊、滑板吊，甚至他的反手也练出了假动作，让人以为是高远球其实是轻吊，晃得好几个欧洲大汉一愣一愣的。不过这些技术钻研到了极致，也敌不过林丹的身体素质、体力、心理素质和战术打法的优越性。

林丹的战术打法会让人有这种感觉：在场上走了一圈，就得了一分，对手跑来跑去气喘吁吁，还不知道是为什么。可能这就是战术打法的NB吧。



以下是3.21的补充内容

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

技术方面，我昨天已经说了，基本上就是后场拉吊杀，前场搓（勾）推挑，中场平抽快挡和全场步伐。对于世界一流选手，针对某一项技术，在主动击球的情况下（或者说不被动的时候），拉吊推挑的质量是差不多的。



不过，杀球和搓（勾）球的技术水平，是可以将一名球员提升到超一流球员的。这其中的典型是陶菲克，@颜志骏说反手是陶菲克的一个特点，这当然是对的，不过巅峰陶菲克的典型打法是这样的：手感无敌的小球加上超强大的后场进攻。（我相信这一点就算没看到过，也从中国的解说员中听到过无数次了）巅峰陶菲克在面对任何对手时，都可以通过控网抢攻直接得分，这一点可以让他在状态好的时候面对任何对手都有直取两局的能力，包括面对最巅峰林丹的时候（这是我个人猜测，毕竟他俩的巅峰期没有重叠）。。。我技术说着说着又说到打法去了。。。回来回来。。。

至于林丹，他前期的招牌是防守和杀球，还有那股拼劲。林丹巅峰很长，基本上从06年就开始了，到12年左右吧，这一期间，尤其是08年以前林丹还经常杀球的时候，他的主动杀球（重杀、劈杀、点杀）在速度、落点、重度方面，都不在巅峰陶菲克之下。（至于轻杀，单纯从技术上讲，世界一流选手应该都差不多，轻杀更应该是战术打法中配合别的技术一起运用的）

而让林丹成名的，更是他的突击能力，就是突然进攻能力，林丹的身体素质和良好的预判可以让他在与对手拉吊僵持的时候，突然加速下压，出其不意得分。甚者，在被动的时候，在对手主动平高球进攻强推底线的时候，林丹经常也能依靠超人的身体素质和手腕力量，直接点杀得分。所以，林丹在被动情况下的点杀能力是史上第一的，抓对手回球路线之后的突击能力也是历史一流水平。

至于网前搓球的技术，巅峰后期的林丹也玩得炉火纯青了，基本上可以碾压一般的一流选手，而基本上和任何对手都小球都不会畏惧。不过确实搓球的技术在比赛中的体现，实在跟球的高低、离网的远近、和运动员的步伐，息息相关，单纯地比较搓球技术应该只能从训练中看出来。



再说到假动作，这确实不是中国队所擅长的，是东南亚的球员喜欢玩的东西。假动作分网前假动作和后场假动作，网前假动作一般是和停顿结合在一起的，这时，假动作和停顿的作用主要是打乱对手的节奏，干扰对手的判断。不过，前场假动作厉害也就应该厉害在突然，如果常用，自然就容易被对手判断为习惯球路，进而抓习惯球路。比如，陈金的眼看左边，正手假动作放右边小球，从来没有骗到过李宗伟。

至于后场假动作，应该是正手主动击球（不被动）时的一致性，一般而言就是，看着杀球其实吊球（陶菲克刚从巅峰滑落时的典型技术），看着高球其实吊球（林丹、李宗伟常用）。至于反手后场假动作，我之前提及了，是李宗伟的专利。

不过无论后场假动作和前场假动作，基本都是需要在较主动的时候用的，就是要在自己速度比对方快，能压着对手的时候才能随心所欲的使用。当双方速度都很快的时候，假动作这种“减速”的技术是给自己减分的。但在速度比较快时候的网前的拼斗中，对于林李这种超一流选手，他们还能做到出手的时候有停顿，停顿时间短而明显，出球快而果决这远比 @颜志骏所提及的维克多要NB得多。

单打最顶尖几个球员中，还有被动情况下的网前假动作，一般是勾球，李宗伟用得最多，林丹有时也用，他们俩成功率和质量都还不错，陶菲克前期也常用，质量一般，后期的手感就随着水平下来了。

由于假动作基本是需要主动击球的条件才能使用的技术，对于一流选手而言，夸张一点说，也只是能更好欺负比自己弱的人的锦上添花的技术。

所以在假动作这一项技术上，不考虑步伐加成，林丹是世界一流的，考虑到步伐以及速度的加成，他和李宗伟是超一流的。李宗伟假动作用得更多，林丹假动作之后的效果更好。





还有步伐，这也是李宗伟最开始成为超一流选手的特点。林丹作为超一流选手，从03到13年的超一流选手（林丹02年就曾在世界羽联的排名中排到过第一，不过只有一周，02年林丹也只取得过两次冠军，所以我认为林丹进入超一流选手的行列是从03年开始的），林丹的步伐也很不错。我之前说过，林丹职业生涯前期是靠着防守，拉吊突击和拼劲打球的。02年亚运会林丹和陶菲克的比赛中，林丹面对陶菲克的进攻，防守得相当不错，控制和进攻还差一点。防守好的选手，步伐肯定不会差。林丹身体素质极其突出，他的步伐，步幅大、速度快，再加上他判断果决，又有拼劲，就算出现判断错误的时候也能靠着身体素质二次启动，被动回球。林丹的招牌动作鱼跃也是因此而形成的，（我不清楚鱼跃是不是林丹发明的，但林丹绝对是用得最好，发扬光大的一个）林丹的鱼跃作为一项很专业的技术，现在已经在专业队中正规教学了。虽然包括李宗伟在内的其他运动员也会鱼跃这一项技术，但由于林丹的身体素质，在鱼跃之后的爬起来回球这一方面，林丹是最好的。林丹常年保持着耐力的训练，体力极好，当年国家队爬泰山，杜鹏宇第一个爬上山顶，林丹是第二个。这也能增强林丹比赛中保持高速跑动的时间。

所以，林丹的步伐，应该是仅次于李宗伟。但相同速度上，李宗伟体力的消耗比林丹要高不少。





还有被动时候的高远球，林丹的回球质量也是最高的。李宗伟前期的主动进攻除了劈杀劈吊就是平高球——专业女运动员欺负业余男选手的利器，可惜，就算林丹没有适应这一招的时候，他的被动回高远球的能力太高，就算腰扭得很厉害也能回球比较到位。适应这一招的时候，就可以直接点杀抓突击了。



所以，从单项技术来说，林丹也是超一流选手，数一数二的水平。



以下是对@颜志骏回答的具体反驳：

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

所以，针对 @颜志骏所说：

林丹的成绩没话讲，但是林丹到底对羽毛球运动做出了什么质的贡献？

陶菲克，反手之王，留下无数被动情况下反手一击致命的经典瞬间。

李宗伟，步伐之王，将羽毛球的步伐提升到了穿花绕步的境界。

林丹......全面......好吧，林丹的后场突击速度很快。

我的回答如下，林丹对羽毛球的贡献？我不知道。不过，如果陶菲克、李宗伟对羽毛球的贡献是反手和步伐这种技术层面的东西，我觉得林丹的贡献可以是他让观众无数次惊叹的鱼跃，也可以是他保持着男子单打第一球速的杀球。

当然，我昨天就说了，林丹对羽毛球的革新在于变速突击的打法。



不过，@颜志骏所说：“陶菲克，反手之王，留下无数被动情况下反手一击致命的经典瞬间。”陶菲克是我最喜欢的羽毛球选手，我吹牛都不好意思说他，能在被动情况系反手一击致命。众所周知，反手球一般都是过渡球，这也是我国专业选手不常用反手的原因。强如陶菲克的反手，也只能说是在被动时候的过渡得特别到位，在僵持的时候能有进攻的能力。“无数在被动情况下反手一击致命”，请 @颜志骏给我举出5个例子就行了，以我对陶菲克的了解程度还找不到。



@颜志骏所说：

最伟大的篮球中锋是谁？张伯伦。因为他有100分。但是他不是冠军最多的中锋。

最伟大的篮球控卫是谁？魔术师。因为他把传球提升到表演的境界。但是他不是冠军最多的控卫。

最伟大的世界杯足球中场是谁？马拉多纳。因为他有千里走单骑和上帝之手。但他不是世界杯冠军最多的中场。

我不懂足球。NBA我略知一二。NBA历史上最伟大的篮球中锋是张伯伦？是你封给他的？因为100分？那最伟大的得分后卫岂不该是科比，因为他的81分。况且，在各论坛张伯伦、拉塞尔、贾巴尔三人谁上谁下还没讨论清楚呢。

至于魔术师，他确实是以控卫当老大的球员中，拿总冠军最多的。不然，如果斯托克顿能拿6个冠军，再加上他前无古人后大概也无来者的历史数据，魔术师能排在他前面？

况且，篮球是球队团体项目，能跟羽毛球这种个人项目一样？



@颜志骏所说：

林丹在球场上没有技术弱点，没有状态波动，像一部机器一样，精确稳定的拿到了一个又一个冠军，但是他打球比起同时代的其他选手，也是最没有特点的一个。他对羽毛球运动的提升，并不高。

这句话实在是太错了。林丹是羽毛球场上情绪化很重的一名球员，怎么叫做没有状态波动。他球场上差点跟李矛打起来，跟裁判争执我记得也不止一次。12年奥运会男单决赛是谁输了一球之后骂“八个避孕套”的？？赢了比赛之后，又是脱衣服又是绕场跑又是跟李永波亲嘴，这是我见过羽毛球比赛中最夸张的赛后庆祝了吧。

林丹早期是有技术弱点的。陶菲克、李宗伟巅峰也没有技术弱点。打法也很明确。你看08年之后的李宗伟，拿的冠军比林丹更多，为什么他不是“像一部机器一样，精确稳定的拿到了一个又一个冠军”

相比于林丹场上的表现，李宗伟、陶菲克比赛时的面无表情，才像是没有状态波动呢。当然，技术能力手感还是有波动的。



@颜志骏所说：

讲句极端的话，我是不太喜欢看中国羽毛球队员的比赛的，因为，不，好，看！



拿最近的一场比赛来说，瑞士赛男单决赛，田厚威对维克多，就是最典型的例子。这场比赛优酷上有高清视频，喜欢的同学可以戳一下。 田厚威VS维克多 2014瑞士赛男单决赛 羽毛球知识教学网如果你光看第一局，你会觉得这两个人完全不是一个水平的。维克多几乎每一次出球都有手腕停顿，田厚威被溜得满街跑。注意，田厚威的步伐在国羽里面不是最合理的，但是最快的，没有之一。就这样，还能被打成全场被动。然而，国羽就到此结束了吗？当然不是，在维克多得意洋洋的把四方球打得无比好看的时候，田厚威在第二局开始加速了。好了，什么都没有了，假动作没有，四方球没有了，失误开始增多了。双方在踉踉跄跄中比拼谁的球速更快，谁的身体素质更能支撑极限救球。这种情况延续到第三场，双方开始比拼体力。要不是事先知道翻盘了，我早就把视频关掉了。

我引用的文字中，加粗的是我反对的地方，理由如下：

的确，我也不喜欢看现在这几个中国国家队男单球员的比赛，除了王睁茗之外。谌龙、杜鹏宇的打法就是拉吊，就是打得比对方到位，就是失误少，慢慢加速，慢慢磨。

怎么到你笔下中就是靠速度了？靠速度打球的不正是三十分钟一场比赛虐菜的李宗伟吗？李宗伟在去年年终总决赛对阵苏吉亚托，全场加速，苏吉亚托两局都只拿了十来分。难道你只喜欢看超一流选手靠速度虐菜，不喜欢看两个水平差不多的人加速打球？不喜欢看林李10亚运会、11世锦赛、12奥运会、13世锦赛打满三局，打到最后拼意志拼心跳决胜负的比赛吗？按你的说法，可能知道了结果你也不会看了。

知道为什么你觉得你说的比赛中第一局，维克多能全场控制吗？因为风向啊风向！！！维克多那一边场地是逆风，男单比赛中逆风一边更容易控球。05年世锦赛决赛林丹对陶菲克，第一局林丹只得了貌似3分，除了陶菲克的小球手感好，逆风也是很大的因素啊！

另外，谁说田厚威能代表中国国家队其他男单选手的？谁说田厚威的步伐是国羽最快的？他的技术动作，是我见到所有专业运动员中最丑的，其次是韩国的朴成焕。他那个速度，就算跟林丹前期相比，也只有那股拼劲差不多。

至于假动作没有、四方球没有，是他们的水平问题。况且，假动作是锦上添花，四方球是男单的基本功，为啥要有？觉得四方球好看的，去看陈金和李铉一早期的比赛录像吧，两个拉吊王。

看来你也不喜欢看男双，男双假动作更少，没有四方球。只有不停地加速加速加速。

等等，我们这个问题在讨论林丹啊，羽毛球史上最好的男单球员，林丹是维克多、田厚威这种初出茅庐的小将能比的？





@颜志骏所说：



回到林丹的问题，楼主说林丹是变速突击的第一人，我不否认，林丹反正什么方面都是最强的。但是变速突击是不是一种羽毛球技战术的革新？如果你认为是，那就是吧。我说过，男单技术突破如此的艰难，一点小的进步我们都应该喝彩。但是，就这一点认定这是一个标志性的打法，我不同意。拉吊过程中找机会变速突击，这是每一个选手都在做的事情，林丹只是时间点把握的很准。

“拉吊过程中找机会变速突击，这是每一个选手都在做的事情 ”真心不一定啊，你一句话就把陶菲克、盖德、乔纳森、还有台湾有俩小将等一众进攻型打法的人拍死了。你知道越南有个阮天明吗？12年以前最喜欢的就是杀球啊，有球就杀。李宗伟全场加速虐菜，他那一场球的打法也不是你所说的拉吊的啊。

你这句话换到篮球领域就是这个意思：处理球过程中找机会进攻，是每一个篮球队都在做的事，马刺只是机会找得挺好。

换到足球领域就是这个意思：处理球过程中找机会进攻，是每一个足球队都在做的事，西班牙只是机会找得挺好。



我以为，林丹独特的变速突击，和李宗伟等正常羽毛球选手的加速进攻是有区别的。后者就是开大耗着体力，加快速度，跟别人对A，你速度更快，或者你体力更好，你就赢了。对于水平差不多的选手，“加速”是一整个球的时间，至少也是好几拍的时间。另外，我觉得这里的“速度”是人的速度，也是球的速度。球速提高容易，人的速度，也就是步伐速度的加快，很耗体力。陶菲克06之后很快下滑，我觉得很大一部分原因就是人的速度下来了，即便球的速度还很快，但他也不敢肆意进攻，万一被挡回来，自己就追不上了。

而变速突击不同，林丹能在慢速拉吊过程中，利用自己步伐、身体素质、出球质量更好或抓对方球路等优势，或是已经通过之前的几拍球已经创造出了优势，突然一拍加速，在这一拍的过程中，往往能让对手意想不到，直接得分，而人不需要加速了。即使对手接住了这一球，还能把速度慢下来，继续找机会。用这种打法去跟水平差不多的运动员比赛时，相比就能够用更少的体力，得到更多的分。



李宗伟的确速度可以加到很快，不过对体力的消耗实在是太大，能欺负别人，但林丹跟得上。但跟林丹慢慢拖又拖不起，林丹的抓机会的能力史上第一，所以他在跟林丹比赛的时候就比较尴尬了。



@颜志骏所说：

再回答楼主所讨论的其他人。

我申明一个观点，羽毛球不光是一项赢的运动，这应该是一项好看的运动。我当然知道假动作对超一流高手的影响微乎其微，我也知道步伐再好，也不如变态身体素质来的实用。但是，我就是喜欢。

就像我第一段说的，中国球员打球，很少频繁的使用假动作，也基本不吃晃，纯粹靠速度、基本功和身体素质搞翻你，为赢而打，所以稳定，像机器一样，但是不好看。私底下认为，这对羽毛球的推广也是不利的。隔网运动已经少了激烈的对抗，再不好看，MM们还会来吗？年轻人还会来吗？



楼主在回答中，一直保持着“你看，即使你单项技术有优势，你还是打不过林丹”的态度，没问题，我也承认，这世界上打得过林丹的人已经不存在了，但是林丹就此封“最伟大”头衔，至少我会嘀咕一下：他打的又不好看......

不知道你所说的楼主是只我还是问题的题主，不过根据内容来应该是我。知乎不是普通的论坛，没有楼主，如果你要说我，直接at我就好，或说我名字。

对于运动员，羽毛球应该是一项追求胜利的运动。如果追求好看，可以玩花式羽毛球。你喜欢归你喜欢，不过定义这项运动的目的则不是你的责任了。





另外，又是谁告诉你步伐好坏跟身体素质没有关系？步伐快、灵活、二次启动快、跳起落下后下一步很快，这都跟身体素质很有关系。大部分学会基本步伐的业余爱好者，如果去健身房，有目的地加强腿部力量，绝对能将步伐速度提高一个档次。



我之前说过，假动作的作用本身就应该带有突然性，因此才有作用，也举过陈金的假动作被李宗伟看穿无数遍的例子。而且假动作应该是动作越小越好，而非是为假动作而假动作，在这一方面，你提到的维克多还有德国第一男单茨威布勒都是很好的反例。茨威布勒貌似去年印尼赛和李宗伟打过，假动作被虐的不成样。当假动作起不到假动作的作用，这个假动作就是花哨的、无用的、甚至是自己的弱点。

陶菲克早期酷爱勾对角，巅峰直接搓球，大概也明白了无意义的花哨球用处不大吧。





羽毛球的观赏性本身就不如三大球，也不如网球。这跟羽毛球这一运动的特点是有关的，电视屏幕是二维的，羽毛球飞行的时候，观众无法从屏幕上看到球的高度，和位置。我在现场看过比赛，效果好得多。

好不好看是主观问题，不知道你怎么定义好看的？

不过林丹比赛的观赏性，绝对算是男单选手中最好的之一。原因如下：

林丹杀球好，姿势好看，杀球速度又快又重，观众喜欢看。

被动情况下的直接起跳点杀，速度极快。

林丹有激情，很拼，防守好，鱼跃、二次鱼跃甚至三次鱼跃，基本不放弃任何能救起来的球。而且，由于身体素质的原因，往往球能被救起来，还有可能打出防守反击，反败为胜，很涨士气。

林丹防守好，反应快，面对必死的球（中场杀球、网前扑球），也能接住。特别是面对网前扑球的时候，经常能一拍弹到后场，直接得分。李宗伟屡次试过，谌龙目前学习了这一绝技。



所以我真的不知道你说林丹打球不好看是因为啥。估摸着是说他虐菜虐得没李宗伟好看吧。



@颜志骏所说：

再啰嗦一句吧，如果一边是林丹的比赛，一边是李宗伟打文萨，我肯定去看文萨的比赛。

我也很喜欢文萨啊，我还跟他合过照！！！

这句话是对的，我肯定也去看李宗伟打文萨。一边林丹我不喜欢，另一边文萨、李宗伟我都喜欢。

不过，2010年之后，李宗伟大成，文萨老了，李宗伟打文萨也基本成了李宗伟虐菜的节奏。不过谁让他们是我喜欢的球员呢！





3.22 补充内容

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

放一点能证明林丹打球观赏性好的干货吧：





林丹不可思议后场回球-2010年国内羽毛球联赛

http://v.youku.com/v_show/id_XMjAzNTM2NTA4.html





林丹在天才一击！2011香港公开赛的

http://v.youku.com/v_show/id_XMzIzODQ2MTMy.html





[超经典]林丹三次鱼跃

http://v.youku.com/v_show/id_XMjU0NDkzOTQ0.html?from=y1.2-1-98.3.2-2.1-1-1-1





暴力的林丹

http://v.youku.com/v_show/id_XNTcxMTE2MTI0.html?from=y1.2-1-98.3.7-1.1-1-1-6





最新 ：林丹VS李宗伟 精彩一球

http://v.youku.com/v_show/id_XNDM1NzQyNDAw.html





赞同：718

评论：103





催吐减肥有什么危害？怎么克服？





* * *





匿名用户



本来想避开这个问题，因为实在是自己难堪的一段历史。但是还是希望多少能帮助你一些，虽然我明白光听别人说的话是不可能这样轻易改变自己的。



关于暴食催吐，我应该算是个“经验丰富”的人了。将近五年的催吐史，其中心酸痛苦只有自己能懂。



你把题目里的东西已经删除了，我最开始也和你一样，是通过某些渠道知道了催吐这一回事。胖子怎么能抑制吃东西的心呢。能吃能吐，还能瘦，多好。现在知道这个想法真的是太幼稚了。



高二的时候，我吐的还不多，但是已经属于习惯性。吃完饭后只要俯身就可以吐出一点。肠胃变得很不好，经常性反流，而且胃酸分泌过多。简单说，就是普通坐着，都会有酸水反上来。后来实在受不了，被妈妈拉去看了中医，吃了20副中药。



高三的时候，比高一严重很多。那时候已经成为强迫，成为了“瘾”。你能想象一个17岁的姑娘疯狂地扫荡面包店，一口气把7个大面包，2根冰棍吃下，然后回家打开冰箱门，坐着对着冰箱门边吃边哭么？当时胃胀得就像一个肿块，好怕自己会死掉，又好希望自己会死掉。每天过得太难受，脑子里所有的欲望就是吃和吐。高三的时候，也是我抑郁最厉害的时候。



那段日子不提了。你以为你找到的是一个减肥的捷径，其实你是掉入了一片虚伪的沼泽。



高考失利，上大学。大一大二，如高二。去过学校的心理诊所，医生在我不知情的情况下通知了我的辅导员和家长，因为当时抑郁测表是中度。辅导员找我谈话我才知道这回事，气愤的打电话说了医生一通，再也不去。可是自己情况并没有好转，躲在没有人的地方买很多零食很多平时不敢吃的高热量食物，吃吃吐吐。



吐完后是什么样子呢，头发凌乱，满身大汗，眼球布满血丝，嘴角撕裂一样疼，胃部痉挛，头晕目眩几乎站不起来。大概两年内，我的左手手背上都有很深的牙印，已经变成褐色的伤疤，也是我心里的伤疤。我的脸浮肿而畸形，脸部下垂而肥大。自己知道这很丑，却更害怕变肥后更丑，总之都是一个丑。



大三出国，国外高热量的食物让我体重一下飙升20斤j。其中一个原因也是因为我和自己说吃了也不能吐，当然我也不能每次都做到，但是心里有安慰情况比之前好多了。我以为自己已经好了，因为宁愿胖，也不愿意再反复在暴食的圈子里。到了冬天人生体重巅峰的时候，我又试图开始减肥，又陷入了催吐。量是多少呢？一个450g的披萨，300g的意面，250g的蛋糕，2L的牛奶，12个鸡翅，200g炸鱼饼……大概以上是我一次暴食的量。



你知道，这个时候我已经不是一个正常人，健康人。



我开始找心理医生，第一个不好，放弃，间隔三个月，找到第二个医生。她人非常nice，每周一次治疗，同时配合着吃一些抗抑郁类的药物。第二个医生跟我强调的是其实我暴食我催吐背后有着比食物和身材更为深层的原因，比如自我评价太低，自我提出的要求太高，压力太大，总是处于紧张情绪等等。我开始又一次了解我自己，从这个角度上来说，暴食催吐并不是一件太坏的事情。可是代价真的太大，不要轻易去尝试。



我知道自己是多么的习惯性贬低自己，多么在意别人的眼光；也知道为什么我总是痛苦不堪，因为我提出的往往是普通人不能达到的接近完美的要求，并且给自己制定严苛的执行计划；失败了就对自己沮丧，成功了就一把拂去，这就是我对自己的判断。



姑娘，或者是少年，真的真的不要催吐。大概五年了，我还没有完全走出来。我心底明白，这个疾病（暴食症）是会陪伴我终生的。在我压力大或者情绪低落的时候，它可能又会蹦出来，摧垮我的身体和我的精神。你已经有一个健康的身体，美好的灵魂，热爱自己吧。



每天好好吃饭，多做运动。如果真的对自己体型不满意，一定要热爱热爱热爱自己，养成健康的饮食习惯，多抽出时间来做运动。





********************************

这个就像吸毒一样，希望你永远也不要走进来。





*******************************************************************************************

2013.09.11

我觉得饮食障碍这个东西，不是自己经历，真的很难感同身受。

当然，我也知道催吐不好。脸部变形，消化道腐蚀，牙齿脱落，肠胃脆弱，电解质紊乱，可能还对女性的子宫有影响（我的大姨妈越来越少不知道是不是和这个有关系）。



你明明知道这个不好，却总是走不出来。身体里就像住了一个恶魔，不断啃食你的决心和希望。

旁人看着觉得难以理解，“天啊，你怎么吃那么多！”“你不要吃那么多就不会吐啦！”“少吃一点啦，要克制一下自己！”……诸如此类。我何尝没有和自己说这样的话呢，我难道不知道正常吃饭而不是饭后找个理由去卫生间催吐对我身心更好呢。



我都知道，可是我做不到。



楼上目前票数最高的答案我瞥了一眼就没继续看了，因为我看着刺眼，有种站着说话不腰疼的感觉。我非常非常讨厌那种“我已经把这些坏处都告诉你了，你丫还愿意尝试你丫上啊”。虽然愿望是好的，但是这种表达方式对于本来就习惯性自我价值贬低的陷入暴食怪圈的妹子来说，真的一点作用都没有。只会让她们觉得自己更无能，更没用。



学着接受自己，真的，不要那样追求完美。

你可能在尝试不断告诉自己，世界上没有人是完美的。可是你的潜意识里，你的行为里，还是在逼迫你自己成为一个”尽可能“完美的人。或许你是出于家人、朋友或者身边的人的压力，亦或者你是因为求职或在社会上遇到的一些对”胖“女孩的歧视，觉得自己不够完美，不够好；觉得人家的腰那么细，腿那么直，脸蛋就只有巴掌大，多好看。



我必须承认我到现在，还是会非常羡慕那么个子高高瘦瘦怎么吃都吃不胖的人。可是我对自己的看法已经发生了改变，我觉得自己现在这样很好，有点肉，不瘦但是很匀称，我觉得很健康。

有一个西班牙艺术家曾经告诉我，你要feel beautiful。可能你并不是那么美丽，可是你要感觉你自己美丽，你要相信你自己美丽。



*************************************************************************

我的第二位心理医生她不断让我减少在食物上的注意力。



每次去她的clinic谈话治疗的时候，我总会汇报我这个星期吃的怎么样，吐了几次，今天吃了些什么。

她每次都笑笑，问我，你就这么关心你吃了什么？

我说，是的。

她又笑。

我问她，是不是我放太多注意力在食物上了？

她说，你不要这么紧张，给自己这么大的压力。



然后我们会开始谈论别的话题，谈论小时候我父母对我严苛的教育，谈论我近乎地狱似的高中生活，谈论我对自我的期许，谈论我最近考试的压力。唯独不谈饮食。

她不会说，你每天要几点吃饭，要和朋友一起吃，要多吃什么少吃什么，要吃什么量。



大概两个星期情况好转后又突然恶化，她给我推荐了一个药剂师。

我去找药剂师开处方药的时候问她，是不是暴食症不能用药物治疗？

药剂师说，不好意思，不能。抑郁症可以通过药物得到控制缓解，但是饮食障碍只能求助于你的心理治疗师。这是一个非常漫长的过程，可能会有很多次的反复。



她们让我明白，饮食障碍只是心理病症的一种外在表象。

就算你得到了控制，你被关在小黑屋里每天有专人给你送饭不准你催吐，你的病还是不会好。可能它会以别的形式表现出来，强迫症或者抑郁等等。



得了饮食障碍的人也不要灰心，或许治疗痊愈的过程要3年5年甚至10年。但是我相信所有苦痛都是有意义的，暂且不说它是有回报的。我会在这里陪着你们一起。



那些想减肥近乎疯狂想尝试一下催吐的女孩子或者男孩子，希望你看过我的回答之后能认真考虑一下，到底什么比较重要。我也很想拥抱你们。





***********************************************************************************



2013.09.18

看到题主改了一下问题，改成了“吐很少也会伤身体么？”，不得不再来修改下答案。

我猜题主看到了自己的问题下面的各种回答以及各种小白的现身说法应该已经懂得催吐非常非常伤害身体，但是我冒昧推断一下，题主还是不能放弃催吐带来的“简单”“迅速”“有效”的减肥效果。



或许你从网上，从减肥论坛，从百度催吐吧看到过很多人说自己之前多高多重，催吐一个月或者三个月体重掉了10斤或者20斤，并且沾沾自喜大肆和周围人推荐；更有甚者，交流催吐的经验，比如哪些食物好吐，比如要边吃边喝水。

如果你要知道这些，我可以告诉你。我甚至也可以跟你说怎么刺激胃部怎么刺激喉部更容易吐出，怎么判断自己是不是吐干净了。可是你真的要知道这些么？



你现在已经知道催吐非常伤身体，你还是不能放弃这个想法。你问我“吐很少也会伤身体么？”，我告诉你“会！”。

为什么会？

如果是正常饮食的人，偶尔喝多了或者肠胃炎造成的呕吐，可能一年几次或者几年一次，对身体没有太大的伤害。但是暴食催吐的人不一样。你根本无法控制你的心理变化。

简单来说：

1.你不可能吐很少

2.一旦开始就难以控制

3.催吐和暴食往往是连在一起的





1.

你看我的回答一定会想我是因为严重了吃得多了吐得多了才这样吧，你自己控制一下，少吐一点就没什么伤害。

可是我没有告诉你，最开始催吐的时候我是抱着这样的信念，每餐稍微吐一点就等于少吃两口，一个月可以瘦2-4斤。虽然这个方法不正确，至少减肥速度算是健康的。

可是到后来，你根本不知道什么叫少吐一点什么叫多吐一点。

你想，吐都吐了，多吐一点能多瘦一点。

那你告诉我什么叫少吐一点？是你吃了一碗饭，吐掉三分之一叫少，还是吐掉二分之一不算多？



2.

你知道的，食欲是无法抑制的。你把进食量保持在一个非常低的水平，除非是你开始神经性厌食，不然食欲爆发起来你根本无法抵挡，就是洪水猛兽。

当你把胃吐空的时候，你以为你身体会高兴会开心么？

一开始可能会很享受这种胃部防空的感觉，因为你心里告诉你自己在减肥呀，脂肪在消耗啊。

哈哈，你太天真了。

你会被一种一定要把胃部填满的，类似加倍加倍补偿自己的欲望折磨的脑袋里只有吃吃吃。可是你又知道不能吃这么多，会胖啊。这样额外摄入的热量怎么办？你有别的办法么？

有的人疯狂在健身房运动五六个小时，有的人买泻药，你或许会又开始催吐吧。



你以为你可以控制的了么？



3.

正常吃饭然后催吐的人，我很少看到。大部分是隔几天暴食一次，或者更高频率。

身体要补偿，你对它这么坏，它要加倍的满足。人不可能对抗身体的技能，何况是生存的根本技能。

然后你就不知道什么量是正常吃饭的量，看到别人吃两个菜二两饭你觉得好多噢，看到别人吃碗小面你又不禁想到这也太少了吧。

为什么？因为你的胃部不是撑得满满的，就是吐得痉挛，暂且不说你胃壁上附着的那些吐不了的食物残渣。你知道什么是饱什么是饿么？你不知道，你只知道什么是撑得要吐，什么是吐完好难受。





*******************************************

我不是危言耸听。本来我不想回答这个问题，因为我一直在努力转移自己这方面的注意力，可是最后还是希望能以自身的经历为这些想美爱美找错了方法途径的姑娘作一个警示牌。



可是今天上知乎看到你改了的问题描述，突然有种气愤伤心难过的感觉，如果你是我女儿，我一定打你一顿，可是打也不一定能解决问题。

我看到楼下有回答（因为我是匿名状态不能在别人的状态下回复）说本来想尝试这个方法，碰巧看到知乎上的这个问题，于是决定不再愚蠢地拿自己身体和健康开玩笑的（我说的还有心理健康）。我觉得很开心也很感动，能够在无意中帮助到了一些人，也觉得十分温暖，很多人鼓励和关心。



我说你愚蠢懒惰而懦弱，虽然这些都是人类本身就有的品质，可是我还是要这样说你。



运动没有那么难，每天多动一下，不要给自己太高的目标，多鼓励自己。今天跑了400m就够了呀，我又不是超人每天干嘛跑4km。运动是为了让自己开心，不是做一件痛苦的事情。



其实别人说什么都没用，我的回答一开始就说了。因为我明白，比如我自己就是一个有点固执的人。关键在题主你自己的想法，你自己好好考虑一下。

利弊我还有众多匿名或者不匿名的朋友们都已经回答了，正确的解决办法也已经提出了。



美好的人和事都需要时间和耐心，来等待，来努力。

这个世界到处都是正能量，你也要做自己的正能量。

加油，少年和少女们！

赞同：718

评论：179





你对男性保养有什么经验和建议？





* * *





白墨 ,你们一群没有梦的人醒着也不许别人睡着



男性保养其实还是挺重要的，在这方面西方和日本韩国已经远远地超越了我们。



在这里并不是要大家都把自己弄成花美男，那确实太娘了。但问题在于很多中国男士认为往脸上擦点东西就是娘，那确实是观念比较落伍。



1.请正确使用适合自己的洁面乳，和防晒霜。特别是每天擦防晒霜绝对是保护肌肤防止老化最有效的办法。记得要多涂，你使用的量80%情况下是达不到要求。不要再说什么健康古铜色了，你看到的健康古铜色都是用美黑产品达到的效果。你晒，基本只能晒出一脸斑以及脱皮。



2.健身方面，我真心觉得在国内最多10%的年轻人可以做到达到效果的运动量。一个月去三四次健身房的同志们，真的可以不用去了。想起来做个瑜伽，做几个俯卧撑仰卧起坐的朋友们，也请放弃吧。国内压力那么大，节奏那么快，很难做到一周四次健身房每次两小时或者每天早起跑步半小时，承认吧。所以请从饮食做起，少吃盐，少吃糖，别喝饮料多喝水。就这三点我打赌百分之八十的知乎朋友都做不到。



3.请正确使用香水，止汗剂。在不了解的情况下首先保证每天洗澡就好。



4.每天吃维生素片，如果经常健身，则补充蛋白粉，以我对周围男性朋友饮食习惯的了解，维生素的摄入量包括蛋白质的摄入量基本是不够的。

赞同：387

评论：113





Raymond Wang ,lawyer



每个人的体质、职业特点、经济状况不一样，所以很难有什么所有人都适用的经验。但从原则上来说，我觉得保养最重要的是“节制”和“规律”：



“节制”不是拘束禁欲，而是和那些会损害健康、消磨意志的做法和想法斗争。



“规律”不是一成不变，而是通过坚持一些好的习惯让自己不断回到正轨。



说到底，“保养”的不只是身体，而是精气神。一旦放弃了节制和规律，就向生活的压力缴械投降了。

赞同：321

评论：18





为什么中国古代航海队很少得坏血病？





* * *





叶小飞 ,python，摄影，影评，电子产品成瘾症，通信，果粉，历史，政治，翻墙等等



中国人有豆芽吃，洋鬼子没有发现这一技术。货仓携带大量绿豆（豆芽品种众多：香椿芽苗菜、荞麦芽苗菜、苜蓿芽苗菜、花椒芽苗菜、绿色黑豆芽苗菜、相思豆芽苗菜、葵花籽芽苗菜、萝卜芽苗菜、龙须豆芽苗菜、花生芽苗菜、蚕豆芽苗菜)，平时没蔬菜时，就拿水一发，过几天绿油油的豆芽满盆子都是，然后吃着吃着就不缺维生素了。

豆芽起源于中国。古代中医书籍《灵枢经》和《神农本草经》记载将大豆发芽后晒干作药用，称作“黄卷”，用以入药。另外道教用发芽大豆做养生食品。南宋开始以鲜豆芽食用。最早记载见于林洪的《山家清供》：“温陵(今福建省泉州)人家，中元前数日，以水浸黑豆，曝之。及芽，以糖皮置盆中，铺沙植豆，用板压。长则覆以桶，晓则晒之，欲其齐而不为风日损也。中元则陈于祖宗之前，越三日出之。洗，焯以油、盐、苦酒，香料可为茹，卷以麻饼尤佳。色浅黄，名“鹅黄生”。苏颂《图经本草》：“绿豆，生白芽为蔬中佳品。”《东京梦华录》中也屡次提到豆芽菜，如：“以绿豆、小豆、小麦，于磁器内，以水浸之，生芽数寸，以红篮彩缕束之，谓之种生。”



历史以来中国航海就没发现过神马坏血病，最主要原因是我们有吃豆芽的习惯，而西方人就没吃豆芽的习惯，长途航行没蔬菜吃才会得坏血病这个VC缺乏症，豆芽事实上算新鲜蔬菜，含有大量的维生素C的，并且豆芽的培育不需要土壤，是船上最容易得到的蔬菜了。

另外，看资料说，郑和船队不光有豆芽吃，还大量携带腌菜、泡菜，中国人喝绿茶，绿茶中也含有维生素，这些东方人特有的饮食习惯避免了郑和船队产生坏血病的问题，而哥伦布船队就大量产生坏血病。



关于淡水的问题，有人说发豆芽需要大量的水（这个水真不该用大量来形容，真没多少，自己回家发一盆豆芽就知道），发豆芽的水是可以继续使用的，而且，郑和船队记载，发豆芽的水往往是雨水。

坏血症曾经一度流行于船员、海盗和其他长期在海上作业的人员当中，主要是因为当时水果和蔬菜无法长期保存。坏血症首次被希波克拉底 (公元前460年—公元前380年)描述。草药治疗坏血症在各国历史中均有提及。1536年，发现圣劳伦斯河的法国探险家雅克·卡蒂亚，利用柏树叶所煮成的汤成功地救治了自己的部下。后来发现，每100克柏树叶中含有50mg维生素C。 [1][2]但类似这样的治疗方法并不适用远航的船员。1753年，苏格兰海军军医詹姆斯·林德发现此病与饮食有关，并经由英格兰探险家詹姆斯·库克进一步引证下。发现饮用橘子汁、柠檬汁后，可治疗和预防坏血病。



赞同：536

评论：78





曾玩玩 ,再就业鸟，写稿。玩独木舟，争取再玩帆船



其实是中国船队下南洋探西洋基本是近岸航行，而且一路都有居民，有港口，可随时补给各种食物，包括蔬菜。

航海时代玩长航的欧洲船队，横穿大西洋、绕行好望角什么的，十天半个月见不到大陆，见到了也是荒芜一片，补给难度相当大。

赞同：171

评论：18





动物们都是如何睡觉的？





* * *





Marlin ,别害羞，我不会咬你



这个题目好大....举几个栗子吧..（注意！前方多图...斩猫无数）

我认为，动物的睡觉方式，跟动物的形体特点，生活环境有很大关系。



WIKI查了下：

睡眠是一种在哺乳动物、鸟类和鱼类等生物中普遍存在的自然休息状态，甚至在无脊椎动物如果蝇中也有这种现象。睡眠的特征包括：减少主动的身体运动，对外界刺激反应减弱，增强同化作用（生产细胞结构），以及降低异化作用水平（分解细胞结构）。在人类、哺乳动物及其他很多已经被研究的动物，如鱼、鸟、老鼠、苍蝇中，规律的睡眠是生存的前提。和昏迷不同，睡眠可以比较容易地打断，回到清醒状态。从睡眠中醒过来是一种保护机制，也是健康和生存的必须。

(图片来自网络)



首先，动物是会打哈欠的！



（牙呢？）

在爸爸的怀里...(°ο°)！

麻痹好累！



尼马好困~

阿西吧撸！！



然后



普通动物是这样睡的：

趴着睡

趴树上！

趴在报纸上！



趴在雪地里..

架着脑袋睡



躺着睡

双手合十

（看下半身真的很像我姐的睡姿呢~）



羞射 ≡(▔﹏▔)≡





蜷着睡



跪着睡





和小伙伴一起睡





双人团



三人团



多人团

和爸爸妈妈一起睡



你侬我侬...



不分种族...(但是，少年....这样真的好么....0_0! )





文艺动物是这样睡觉的：

睁着眼睛睡...(。_。)

盘在树上睡（休息...）

时刻保持警觉

单腿站着扭头睡



跪着扭头睡..





睡觉时秀美人腿...





睡觉时好像在含情脉脉地看着你...

高开？这难度有点高...

吐舌头... ●ω●





拿拳头当枕头...



拿爪子当枕头.. o(‧"‧o



拿书当枕头...● ●＾



拿肚子当枕头？！.... (=‘′=)





睡觉时需要抱着什么~



抱着树

抱着自己的尾巴





抱着最喜欢的毛线团





抱着娃娃

抱着亲爱的TA





抱着北鼻



抱着咪咪睡...∑( ° △ °|||)︴



爆菊...纳尼..O__O"！





二逼动物是这样睡的：

这是真困了...·△·

四仰八叉

需要安全感..





作到死...



紧张导致身体僵硬？

一反常态的睡姿





完全没有防备地睡去..



令人无法理解的纠结...



我考虑了很久...要不要把这货放上来洗刷观众的三观...囧rz





还有一些比较奇特的睡觉方式：





蝙蝠是倒挂着睡（昼伏夜出）



其实我也不知道原来大象是这样睡觉的...

(感谢知友 @Taptree 补充：

大象睡觉的姿势各有不同，非洲象喜欢靠着墙、树，站着睡觉；亚洲象要躺着睡觉，它们慢慢地侧卧着，再把腿伸出去，很快就进入梦乡，如果发现亚洲象站着睡觉，那就是生病了。

动物睡觉千姿百态：你和哪种睡姿一样？・科技频道・科技创造财富)





这货叫马来貘...睡姿同理

其实他的鼻子才是槽点...

海牛在海里睡觉，每隔10分钟左右就得浮到海面上来换口气。

这是正在睡觉的海豚..(真的在睡觉..天然萌...(〃ω〃) )

海豚睡觉过程中必须不时中断，浮到水面，通过头顶的气孔，进行“有意识”的呼吸。海豚在睡眠时，两个半球的大脑处于完全不同的状态，当一个半球入睡时，另一个半球却处于兴奋状态，并且过一段时间就左右轮换。

鲸睡觉的时候，总是几头聚在一起，找一个比较安全的地方，头朝里，尾巴向外，围成一圈，静静地浮在海面上。





水獭君是浮在水面上睡觉的（萌瞎....(oﾟωﾟo) ）



（咦？）





鹦嘴鱼睡觉时会分泌出一层粘液包裹自己（鱼没有眼睑，睡觉都是张着眼睛的）



昆虫也是会睡觉的...确切的说，是休眠..(以抵御恶劣环境)



===========================节操君的分割线===============================





翻阅了一下WIKI，觉得应该把动物的“冬眠”和“休眠”单独列出来





冬眠指的是温血动物、某些哺乳类动物和少部分的鸟类在寒冷的季节，会通过降低体温的方式而进入的类似昏睡的生理状态。人们研究动物冬眠，主要是针对温血动物。因为它们能精确地和有目的地控制自己的体温。

一些哺乳类动物(如蝙蝠)的冬眠不会间断。其它的(如睡鼠，榛睡鼠，刺猬，土拨鼠或者欧黄鼠)的冬眠伴随有短暂的觉醒。





在秋季冬眠动物会寻找冬眠的地方:中空的树干和地穴等，并在里面铺上草、秸秆、叶子和毛等作垫。在这么一个布置好的栖身之处它们会蜷缩着身子，耷拉着眼皮，以这种低耗能的形式-Torpor（拉丁语：迟钝），度过冬天。它们的体温会降至1到9摄氏度。所有身体机能会大幅下降。呼吸很弱，心跳变慢，对外界刺激的敏感性下降。如果用红外线摄影机拍摄冬眠的蝙蝠，会看到蝙蝠的身体呈暗蓝色。例如土拨鼠在冬眠状态下，体温会从39降至7摄氏度。心跳从原来的每分钟100下跌至2到3下。呼吸频率可以延至一小时一次。肠和肝的代谢产物会收集在肠的下部，并且在苏醒的时候被排出。动物在冬眠时会停止进食，或者是在短暂的苏醒状态中进行摄食。冬眠动物靠的是它们自身的脂肪度日，特别是肩胛骨间棕色脂肪组织(IBAT)。这种组织位于肩膀和颈部，是非常重要的能量来源，特别是在外界温度升高动物从冬眠状态中苏醒过来的时候，这个过程长达数小时。苏醒过程的后半段，动物通过身体颤抖，（屈肌和伸肌同时收缩，一种高放能动作）可将体温提升到正常水平。温度越高，动物呼吸得越快。



冬眠的长短随动物而异。欧洲刺猬3到4个月。冬眠鼠可睡上6到7个月。但不能简单认为，冬眠是一个长达数月不间断的过程，相反，更常见的冬眠是间歇性的，长的休止状态，低的新陈代谢中插有短暂的觉醒状态。但动物不能经常回复到醒的状态，因为每次醒来都是要耗能的，醒的次数太多会导致脂肪贮存过早耗尽，以致在来年春天的真正觉醒时无“脂”可用。一些冬眠动物如土拨鼠，甚至进行社会性的冬眠。在每个冬眠的地点会有达20只成年鼠和幼鼠互相抵靠在一起，这样它们可以互相取暖，不至于被急剧下降的温度所伤。特别是脂肪贮存较少的幼鼠，在这种冬眠方式中它们更能够度过严酷的冬天。一直认为，冬眠的诱发因素是些外在因素，如环境温度的下降和秋季食物短缺。但一些专家认为，逐渐缩短的白昼是一种冬眠信号，它会导致一些内在因素的改变，如激素水平的变化和季节性变化的生物钟的调节。生物钟看来会影响动物的行为，如脂肪贮存和为冬眠作准备。还有正待研究的关于冬眠地点高浓度二氧化碳的麻醉作用，可能也是冬眠的诱发因素。



休眠：



休眠，同“复苏”相对。有些动植物在不良环境条件下生命活动极度降低，进入昏睡状态。等不良环境过去后，又重新苏醒过来，照常生长、活动。动物界的休眠大致有两种类型，一类是严冬季节时（低温和缺少食物）进行的冬眠，如青蛙、刺猬等；一类是酷暑季节进行的夏眠，如海参、肺鱼等。休眠在动物界是较为常见的生物学现象，除了两栖动物、爬行动物外，不少的无脊椎动物和少数的鸟类、哺乳动物等也有休眠的现象。





动物的休眠


由于水域中条件比较稳定，因此水生动物缺乏典型的休眠现象。但肺鱼可在旱季池沼干涸时钻入泥中休眠，以待雨季来临。

这被称为夏蛰，或夏眠南美肺鱼





上陆后的两栖类以及常年陆栖的爬行类都有冬眠现象。在恒温动物中，鸟类以迁徙方式躲避冬寒。冬眠现象在哺乳类中较为发达，食虫、翼手、啮齿3个目中都有冬眠。严格说来,“冬眠”一词仅指恒温动物的越冬休眠，它是一种主动过程。虽然动物在冬眠期间体温与环境温度相近，一如变温动物，但遇到适宜刺激或按自身节律达到觉醒期时，其体温即可在短期内上升，恢复通常体温。

冬眠有深浅之别。熊在冬眠中体温仍保持34℃，虽在冬季数月内不进食，呼吸频率降为每分钟2～3次，但遇有外警便能奋起跳避。分布在欧亚大陆北部的金花鼠也属此类。这种浅冬眠可称“冬睡”。极地松鼠的冬眠是真正的冬眠。在冬眠穴中，其体温可降至与气温相近，呈完全麻痹状态，但心脏仍跳动,在5℃时每分钟仅跳动一次。冬眠的动物也消耗体内储存的养料。冬眠的鼠类在穴中储备有食物，每次觉醒时都要进食。

哺乳动物进入冬眠前有个过渡阶段，其长短因种类而异。典型的方式是要经多次昏睡和觉醒，每经一次昏睡，降温加深一次，直至进入冬眠。例如极地松鼠的冬眠,并非一眠至春，而是3周左右觉醒一次。动物在冬眠期中，呼吸次数、心跳频率、呼吸耗氧量均大为减少。休眠的刺猬，心跳可减少到一小时只有一次，血压接近于零。因其血液中的凝血酶原活性降低，血液不会在低流速中凝固。但血液中水分减少，红细胞数目增加一倍，以提高供氧能力。休眠动物生理机能的改变主要受神经中枢控制。在休眠期所有内分泌腺均停止活动，各种代谢水平普遍降低。但至觉醒时，各器官的生理活动按一定顺序迅速恢复正常，这个过程要消耗大量能量。经过整个冬眠期后，冬眠动物的体重可减轻40％左右。





昆虫的休眠


昆虫的休眠与高等动物有所不同，一般分为两大类型，除一般的休眠外，另有一种昆虫特有的滞育现象。一般休眠以外界因素为主导，在外界条件不利于生长时开始休眠，有利时则恢复生长。外界因素以温度最重要，在温带和寒带地区，昆虫多行冬季休眠。在冬季来临之前，进入隐蔽处休眠越冬。例如粘虫、甜菜夜蛾、东亚飞蝗等。它们在冬眠期间若遇适宜生长的光、温、食物等条件，便可结束休眠。所以冬季气候冷暖变化幅度大时害虫易被消灭。另有一些昆虫（如地老虎），在干燥炎热的夏季休眠，这种现象称为夏眠（夏蛰）。有夏眠习性的昆虫多分布于中国长江以南地区。

滞育是昆虫发育的一个环节，常由内在生物节律所决定，环境因素可起促发作用。但有时外界气候的异常变化也可造成滞育。不论起因如何，滞育过程必需经历一定时间或经特定因素的刺激方可完成。滞育期的长度因虫种而异。在每年滞育的虫种,滞育长度在2个月以上。例如大地老虎，每年一代，以成熟幼虫滞育度夏，10月初开始化蛹，再羽化成虫。在多年滞育虫种，滞育长度在2年以上，如蝉的幼虫期，长度可达17年之久。

日照长度的改变是常见的促发因子，玉米螟、棉铃虫、瓢虫等，当每天日照长度短于12小时即开始进入滞育状态。这类昆虫叫做短日照滞育型（又可称为长日照发育型）。又如地老虎、小麦吸浆虫等，在长日照中滞育，而在短日照中生长，则为长日照滞育型（或短日照发育型）。

据研究，昆虫的滞育受神经内分泌系统调节，这种生理状态可以经一定时间后自动消失，也可用激素或光、温刺激加速其消失。在休眠或滞育期中，虫体的生理活动减弱，呼吸耗氧少，体细胞内自由水减少，所以抵抗力增加，有利于生存。





喜欢的话给个赞呗！(づ￣ 3￣)づ 感谢各位支持~~





（PS: 图太多了...自己写答案的时候网络都崩了好几次 = =！哇 diuuuuuuuuuuuuuu! ）

赞同：707

评论：83





上完厕所洗手到底有多重要？





* * *





李鬼 ,为啥快乐又为谁而活着。





赞同：707

评论：81





国内有哪些让人震惊的走私通过边境的方式？





* * *





田浩



事情已经过去了很多年

三月十六日，我们接到侦查队的情报，说是有大约三公斤的货会在近期运往昆明，让我们在怒江大桥一带拦截过往车辆，严格检查。除此之外，情报没有对目标车辆和目标人物做任何说明。



当天我带了三个人在桥头，过往车辆就没停过，这种大海捞针式的检查多半是做做样子，回应一下侦查队的情报，查到的可能性几乎为零。



四个人，货车几乎是没法检查的，再说，我们的专业是情报搜集、跟踪抓捕等事情，检查车辆根本不是我们的强项。我们在桥头的两天时间一无所获，只能查查轿车和微型车。



第三天一整天还是一无所获，已经有人问我是不是要回去了。四个人轮流在草丛里睡觉，是很痛苦的事情。



我当时也快顶不住了，其实累不累没关系，就是平时训练也比这痛苦的多，问题的关键是我们没有目标，不像以往，告诉你哪里有人、有货，你带人去抓就行了。或者告诉你是谁、在哪，你去跟踪然后做好记录做个简单分析交上去也行了，可当时那样的活，干着太没劲了。



直到晚上，大家都催我回去，因为领导也没规定让我们守多久，他们也都知道这样守株待兔效率太低。



大约十一点钟吧，我告诉他们，说天亮就回去，不折腾了。当时两个人去睡觉，我跟另外一个人（就是之前文章里啃芒果的那家伙，下文称芒果）在路边喝他刚从很远地方买回来的啤酒和一些零食。当时半夜了，车很少，货车更少，因为当地骑摩托穿人字拖的乡村F4非常猖獗，货车不敢走。



这时候远处亮起一个车灯，我跟战友打赌，赌车牌最后一个数字是单数还是双数，赌注是一包紫云烟。然后车子就开过来了，车牌多少我也忘记了，反正当时是我赢了。车子被我们拦下来，是一辆依维柯（也可能是金杯），车身贴着应该是蓝色的“民政”两个字。我们简单问了一下，车子里拉的是一具女性尸体，生孩子大出血死的。我找司机要来死亡证明，上面盖的我记得是医院和派出所的公章。



我看了驾驶员一眼，问他死者家属呢？他说家属在前面走了，一起出的医院，家属车开的比较快。我又问家属开的是什么车，他说是一辆微型面包车，事实上驾驶员说了这些话开始，他已经多少乱了些方寸。这大半夜的，我们就守在这里，过去多少车用手指头也能数过来，短时间内分明没有驾驶员所描述的车子从这里经过。然后我看了驾驶员的驾驶证和行驶证，车子竟然不是单位的，是驾驶员自己的。我问为什么？驾驶员开始扯，说什么其实是单位的车，但是单位车子满编了，就用的他自己的名字。然后我问他开这车子几年了？他说有七八年了。



我招招手，喊驾驶员从车上下来，芒果也听出问题来了，他走过去把另外两个人喊起来。我跟驾驶员闲聊，套套近乎，说些什么“你们很辛苦”啊之类的。后来我说：走走，把后面打开我看看。然后我伸手搂着他的腰往车后走，趁机把身上几个能装武器的地方摸遍，确定他身上没有武器。



驾驶员也没反抗，很配合打开后面的门，我拿电筒往里面照了照，尸体躺在那，上面盖白布，当时就觉得一种怪怪的味道（但不是毒品的味道，我也没放心上。）坦白说，我没敢进去，当时现场就我和驾驶员。一怕驾驶员使坏，二对尸体有点怕。



没多久，芒果带着另外两个人过来了。这时候我胆子就大了，给另外两个人使了个眼色，我自己拿个电筒进到车里，就看看顶棚、坐垫海绵、车子窗户下面的玻璃仓、方向盘中间，这都是些常规的检查，没有什么异常。当时我觉得自己有点多疑了。



然后我准备从后门下车的时候，电筒一带，看到车子底板上铺的黑色垫子，是全新的，后门刚打开的时候那股味道应该就是垫子发出来的。



换个垫子也很正常，可我还是习惯性想要打开看看（职业型强迫症），拉开垫子，底下有一些灰尘，但不是那种老灰尘。老灰细，粉末状，有一定的附着性。新灰粗，颗粒状，四周有菱角。



我继续看别处，有几颗螺丝孔，是之前安装坐垫的地方。我仔细看其中一个孔，用电筒照，我发现这竟然是一个新孔。也就是说，这是新改装用来拉尸体的车，明显与驾驶员之前的说法不同。



然后我盖上垫子下车，喊芒果和另外一个人把驾驶员带到之前喝酒的地方，陪他聊天，我和另外一个战友在车子旁检查。



包括我之前有意无意对驾驶员的搜身，这些都是无奈之举，说白了，就是跟法律打了个擦边球。



查了半天，连油箱都打开看了，什么都没找到。我们很沮丧，但是疑点很多，也很明显，怎么就没东西呢？



车上只有一个地方没查了（各位知友，你们都猜对了，很没新意。）没查的地方就是那具尸体。



当时我好犹豫。万一尸体查了没有东西，这是有悖伦理的，何况还是女尸。在我服役的几年里，从未这么犹豫过，疑点就摆在那，可却不敢去查。



最后我跟旁边战友商量，我说要不咱们搞吧，豁出去了，就这么放了不行。可我那个战友说这怎么搞？女尸体，谁敢去碰一下？最后没查到东西家属闹起来，这可是要命的事情，中央电视台还在这，出了岔子谁也兜不住。（当时我记得是中央电视台天网栏目组的在单位拍一个纪录片）看他不情愿，我说你去把芒果换过来，你们俩看着驾驶员，带好家伙，别反被别人干掉。然后他就去换芒果，芒果是我一批兵，一直跟我在一起，有话好说。芒果过来听我说了之后，答应的很干脆，很坚定，不愧是我的好兄弟，他说：搞，一定得搞，当然要搞，打死也搞。走，你去检查尸体，我在旁边给你打电筒。



我就无语了，说实话，我真的不太情愿，我跟芒果说你连排比句都用上了，还是你去吧，检查一下，不管有没有，回去欠我那包紫云我也不要了，再给你一条。他还是不干，最后从紫云加到玉溪，他终于干了。



我们俩上车，我小心的拉开尸体上的白布，女人大约三十岁，脸很白，也没化妆，穿的衣服看着非常令人恐惧。当时的气氛真的非常压抑，这里除了远处一座大桥和公路，就是荒山野岭啊。



芒果慢慢把尸体翻开，身下什么也没有，然后搜身，还是没有。最后……哎，我想了很久要不要说这段。还是说吧，不过不想看的就不要看下去了，我说真的，有点残忍。我那芒果兄弟啊，我真谢谢你，那晚上你不豁出去，我们就真的看着毒品运走了。



芒果犹豫了很久，我们都没说话，事情到了这一步，说什么都没用，全靠自己的意志力。芒果最后抬头看看我说：要不掀开看一下？我也愣了很久，最后龇牙说从上衣下摆拉开看看吧，没有就算了。芒果听我说完，慢慢的拉开下摆。一个长约十五公分的口子，一下就露出来了。伤口是缝上的，有点泛白，可是肚子却鼓的奇怪，有角。



当时我在旁边看，我记的很清楚，我是咧着嘴龇着牙的。芒果盖上衣服，在上面按了几下，抬头看着我点点头说：八成是有。



我记得当时我就冲下车，跑到驾驶员旁边，一脚就踹他头上，然后另外两个人一个按着驾驶员，一个拉我。当时我就觉得这太他妈没人性了。



然后我也冷静了下来，肚子里的硬物也不一定是，就算是，也是尽快离开这里。



我们很快将车和人带了回去，一路上我心里很难受，这是我第一次对嫌疑人产生真正的仇恨。



回去后，医助打开尸体检查，确定了肚子里就是海洛因，但这案子后来就脱离我的视线移交上去了，具体怎么处罚也不太清楚，但可以确定的是这案子最终被封锁了有关它的一切消息。



这个问题前几天就有人邀请我来回答，文章也写好放了好几天，考虑了很久，最后决定还是发吧。



（此文回避了部分敏感信息，涉及伦理，改动了一些细节，年代久远，不保证记忆完全符合事实。拒绝转载。）

赞同：702

评论：110





农夫山泉水溶 100C 「每瓶含维生素 C，相当于 5.5 个柠檬」，可信吗？





* * *





子丹 ,首席打杂官



一瓶白开水，放一瓶维生素C片



内含一棵柠檬树

赞同：702

评论：34





学会游泳后，危急情况时下水救人应该注意些什么？





* * *





王富贵 ,悲了伤的老王



曾经作为高级救生员有过两次在威海海边救人的经历。

首先在此不建议会游泳的人去逞能救人，感觉根本是不一样的。



---------------------------------



如果手边有工具，比如竹竿，漂浮物什么的一定要带着去。

如果你的身上穿着衣服，脱掉，只要有裤衩就足够了。尤其要脱鞋。

身上的衣服都是有用的。

夏天我推荐大家穿长筒牛仔裤，厚实一点的。

牛仔裤脱下来，两个腿脚处打一个死结，握着栓腰带的节点在天空中用力挥舞几圈，然后立刻用腰带收到最紧。一个简单的浮水囊。在一般情况下这个浮水囊不是和游泳圈一样能把人一直拖回来的。我们做的实验表明这个四处漏风的浮水囊在水里只能坚持一分半钟，这一分半钟是用来让对方心神有依托，能听从你指挥命令的。带着浮水囊过去，让他抱住，歇口气，耳朵不嗡嗡响能听清楚了，你再拉着浮水皮带他回去。

上衣，长袖短袖，带着去。

如果他离你比较近，把衣服沾水拧干扔到他附近，这样你游过去把衣服递给他你可以把他拉上来，避免他着急了一起同归于尽。

如果身边都是游泳比较不错的，一起去。

救一个人，不得少于两个人一起去。这是死纪律。

刷怪还要组团呢，更何况这种没法“少侠请重新来过”的玩命事儿。



去救他的时候不能直线前进迎面而去让他看到你，而是折到他身后去

用手托起他的腋下。或者掐住他的脖子向上

比较安全的方法是：

两个人一起去，一边一个撑到他腋下往上，让他缓过气，然后两个人用手臂夹着他的胳膊用一只手慢慢游回来，被救者的姿势是面朝上胳膊略微分开的回来。



如果被纠缠住

两种方法

第一猛击他的肚子和脖子，呛昏他拖回来

第二如果你被紧紧抱住，大口呼吸后猛地下沉，被救者的心理是要向上，你沉的比他快他放开你就踩着你上去了。这个时候你可以选择要不绕到他后面，要不上来打昏他。





最后还是不建议“仅仅会游泳的人”去救人

游泳馆的水和海边的水和河水野都是不一样的。在野水状态下很容易被海草，淤泥什么的困住。增加施救难度和压力



还有就是你们看到我这么说如何救，真出事了，或者你被落水者紧紧抱住，你的大脑是一片空白的。



最后说一句，

不会游泳不要勉强，坐在岸上堆沙子没人笑话你，在河边看衣服没人笑话你。

游得不好不要离开大部队，不要相信水里有珍宝。

文艺青年请不要晚上到海边去，晚上的水文条件复杂而且你一点都不明显救都没法救。

在复杂水文下不要好奇，

每年夏天都有人打扰前来交配的海蜇的性致被蜇的欲仙欲死浑身僵硬的。。。

赞同：535

评论：100





kun yu ,本来的签名被用滥了……



最应该注意的是：不要下水救人。

赞同：162

评论：39





如何理解「由于使用燃煤取暖，中国 5 亿北方居民预期寿命将缩短 5.5 年」？





* * *





chenqin ,数据帝



这篇文章由清华大学的李宏彬、北京大学的陈玉宇和另外两位作者共同完成。前两位完成了这篇论文的主要部分。这个回答首先介绍他们的研究方法，再谈一谈研究者和媒体对这篇文章的引申。



1，科学家是如何得出「由于使用燃煤取暖，中国5亿北方居民预期寿命将缩短5.5年」这个结论的？



首先要说的是这篇文章使用的RD方法（regression discontinuity design），即断点回归方法。断点回归方法是最近的政策评估中非常重要的一个方法，他可以在没有随机性的情况下识别出政策的效果。



在早期的研究中，要识别一个处理（Treatment）的效果，我们必须拥有随机性，比如两组随机分开的小白鼠，一组加上某种处理，一组没有处理，最后观察两者的区别。为什么我们那么需要随机性呢？因为研究的基础需要几组十分类似的群体，他们的任何特征都服从一个相同的分布，无论是性别、年龄、教育、健康程度……这样，我们才能确定几组对象之间出现的差别是来自于实验处理的差异，而非某些个人特征。从一个大样本中严格随机抽取的样本，正好满足这样的同分布假设。



但对于政策研究来说，我们不可能找到这样随机分开的两组人，而且也无法用实验的方法来获得结果——你能将随机分开的100人放在干净空气中，将另外100人放在肮脏空气中并观察一段时间吗？



一些研究者面对这种缺乏随机性的情况，采用了增加控制变量的方式。比如，把性别年龄教育健康程度全部放进回归式中，然后声称，两组人之间由于性别年龄教育健康的不同而造成的差别都已经去掉了，剩下的就是这个政策的效果了。



可是，这很容易遭到批评，而且是没完没了的批评。为什么不控制工资高低？婚姻状况？从事行业？只要没有随机分开，任何特征变量的差异造成的结果，都可能混淆在政策结果中，你不控制这个变量，政策的效果就仍然没有识别干净。遭到批评的研究者只能继续加变量，没完没了的加变量。



更关键的是，前面说的还是可以量化的东西，努力程度？性格特征？甚至，智商？这些不可观测的变量可能影响更大。举一个例子，科学家想知道上了“一本”大学对学生未来的工资有什么影响。上了一本和没上一本的大学生，显然不是随机分开的两个群体。当然也没法用控制变量的方法来消除“一本”之外的影响，因为肯定有一些不可观测的变量是你控制不了的。控制变量法至此完败。



但科学家并没有束手无策，他们找到了RD方法。所谓RD方法，就是观察那些在一本线上下2分的学生，看“上一本”和“没上一本”的学生的未来工资差异。这个想法的天才之处在于，高考的上下5分，实在是一件随机性非常大的事情。让这批学生重新考一次，不少学生的情况可能就要逆转。对于这5分区间内的学生来说，一条一本线，就像一个天然的分割线，将两组人随机分开了。



退一步说，即使我们将高考视为一项没有随机性的考试，RD方法还有另外一个假设——连续性假设。那些刚好上了一本的学生，比起差几分没上一本的学生，可能要聪明一点；也可能家庭环境好一点，请了好一点的家庭教师；也可能更努力一些，多做了几道习题。但注意，如果我们将智商、努力程度、家庭环境等等变量都视为连续的变量，那么上了一本的学生，比起没上一本的，也只是多了那么“一点点”。



于是，我们可以开始观察这批学生的工资了。RD方法的所有目光，都聚焦在了那个“间断点”上。首先看一本线下1分的学生，和线下2分的学生，线上2分的学生和线上1分的学生，是否有工资差别？直观上想，可能没有，可能前者比后者高10块，这说明在没有其他显著差别时，各种连续变量产出的工资，也应该是一个连续变量。但我们再看线上0分的学生，和线下1分的学生时，显著的工资差异出现了，乖乖，差1000块。



线上0分的学生，和线下1分的学生，各种特征都应该是差不多的，即便有差别，在连续性假设下也应该是很小很小的差别，那么产生这样显著的工资差异，只能由前者上了一本，而后者没上一本来解释了，因为这是两者间唯一的区别。于是，科学家们说，“上一本”这个事情，可以增加大学生大约1000元工资。



我们回到这篇论文上，作者正是观察到了这样一条天然的分割线：淮河以北地区，政府提供了暖气，用烧煤的方式进行，而淮河以南则没有。那么，淮河两岸十分接近的两个地区，理论上来说也应该服从这样的“连续性”假设，也就是各种变量都差不多，唯一的区别就是有没有烧煤。于是作者发现，由于烧煤，淮河以北的空气总悬浮物比淮河以南多了



而空气污染造成的结果，淮河两岸的人均寿命差异则是惊人的5年。



同时，不考虑空气污染，用其他变量预测出来的人均寿命则几乎没有差别。这说明了连续性假设是成立的，淮河两岸的两个十分接近的地区几乎拥有相同的特征。作者还发现，淮河以北的超额死亡率，正是由和空气污染相关的心肺疾病相关，并进而与空气总悬浮物相关，而与谋杀、自杀等因素无关。





至此，作者终于给出结论：烧煤将使空气总悬浮物大幅度上升，并使中国北方地区的居民人均寿命降低5年。



2，「由于使用燃煤取暖，中国5亿北方居民预期寿命将缩短5.5年」这个结论有什么问题？



如果看完上面那段，你感到心服口服，感叹科学家真聪明，RD方法真奇妙，进而相信了这个结论，那……你可能不是从事学术工作的。



这项研究主要存在以下三个问题。



第一个问题：连续性假设是否对所有变量都成立？



淮河分界线两边的城市，真的在所有变量上都是连续的吗？作者在Figure4中控制了许多变量，并验证他们都是连续的，但那些没有控制的变量呢？我们可能可以说说高考差5分的学生没有什么显著差别，但一条河流两旁的城市，我们就很难说他没有显著差别。由于河流两侧的流速不同，地势不同，我们常常能发现一条河两侧的气候特征相差较大，甚至作物种植不同，这些都会导致死亡率的差异，也有可能造成空气总悬浮物的不同，而且他们都没有被控制在作者的图中。



也就是说，淮河这个间断点，在识别烧煤取暖对空气污染以及死亡率的作用上，还不够干净。



第二个问题：无法消除的自选择性



还是从“一本和工资”的故事开始讲。科学家们虽然能研究一本线上的学生和线下1分学生的工资差异，可却忘记了一个问题：可能有好些刚好越过一本线的学生，并不是因为他考上了一本，而是他老爹有一些手腕，买通了官员，将他儿子的分数改了。而且，又不好太张扬，于是，就改一个躺在一本线上的分数。所以，他们的工资差异，还有一部分来自那些躺在一本线上学生的“有手腕的老爹”。



对于这一项研究来说，所谓的自选择，就是迁移。一些在淮河以北的居民可能发现，淮河以北空气太差，他还是搬到淮河以南吧。而另一些淮河以南的居民感到没有暖气太冷，于是他选择搬到淮河以北。于是，搬到淮河以南的人，更注重自身健康；搬到淮河以北的人，由于体弱而怕冷。如此，两岸居民的分布就出现了差异，其寿命差异，有一部分就来自这些不可观测的自选择效应。



第三个问题：小范围的有效性



回到上一本和工资的那个例子上。“科学家们说，“上一本”这个事情，可以增加大学生大约1000元工资。”这句话，就有问题。你最多只能说：一本线上2分的学生，能因为上一本这个事情，增加约1000元的工资。举一个极端的例子，一个因为家庭情况不允许复读，而且本来可以超过一本线100多分，甚至可以上清华北大的学生，却因为试卷丢失而少了一门成绩，从而没上成一本。对他来说，“上一本”这个事情，可能就不止1000元工资的差异了。这个例子的意思是，RD方法得出的结论，仅仅在他所研究的那个小范围内有效。超出这个范围太多，就没有那么有效了。



同样的，我们可以说“淮河以北，且紧邻淮河的地区，因为烧煤取暖导致的空气总悬浮物增加，损失了5.5年的寿命”。但将结论推到北方所有地区，就有问题。比如，也许从淮河向北，人们拥有一个随纬度升高而逐渐上升的“空气总悬浮物耐受能力”，但科学家却无法观察到这点，“5.5年寿命差异”的外推便失效了。



鉴于以上三个缺点，烧煤取暖到5.5年寿命差异这个逻辑链条，我们都不能够完全相信。更别说将这个寿命差异推广到整个北方地区了。当然，我们也不能矫枉过正，全盘否定这项研究的意义。

这一项研究的重要意义在于：

1，消除了无休止的口水仗，识别了空气污染和健康之间的因果关系。要知道在使用RD方法之前，“空气污染有害论”者还在不停地增加控制变量，“空气污染无害论”者还在argue不可观测的健康特征呢。

2，虽然有上述提到的几个问题，但他们的数据选取让我相信这几个问题都不是特别严重，我们大致可以下定论，淮河以北十分接近的几个城市，由空气污染所导致的寿命减少大致是5年左右。这是一个十分醒目的结果，会引起一批人的重视。

3，上一点私货。鉴于两位主要作者都是经济学家，这个研究，是经济学帝国主义的又一次扩张。以后，在这样的自然科学刊物上，来自经济学家的贡献可能会越来越多。因为经济学最关注的就是因果识别，经济学的好些识别方法，早就溢出到了社会科学的其他领域，也正在逐渐蔓延到一些和政策相关的自然科学领域。前阵子的人类学家大战经济学家事件也只是经济学帝国主义的一个缩影，作为经济学研究人员，我感到十分高兴。

赞同：696

评论：92





玉石对人体有什么影响？





* * *





葛巾 ,一期一会



原谅我引用我之前回答中的一句话：让你抱着一块石头天天睡觉，一百年后会有变化么？

（回答：有，石头没变，而你老了，死了。）

如果没有变化，那怎么可能你戴块玉才十年八年，它就能和你有什么互动呢？

玉，本质上还是石头。软玉（以和田玉为代表）它们在矿物学上的名字叫透闪石、阳起石。硬玉（以翡翠为代表），即是以钠辉石为主的一系列聚合体。其实，任何质细而坚硬，有光泽，略透明的石头，都可统称为玉。

所以，无论你戴再好再坏的玉，它都不能吸收你体内的任何有害物质，当然，身上的老泥除外，且雕刻越复杂的玉吸收能力越强。

赞同：694

评论：122





母亲去世一个多月了始终无法适应，我该怎么办？





* * *





张倾红 ,听了十万首悲伤的歌



你才不要坚强，有多难过就多难过，有多痛苦就多痛苦，哭个天昏地暗都可以。

你不需要对得起谁，要对得起自己。

你不要挣钱给谁花，你要挣钱给自己花就可以了。

不知道你有没有听过一句话，死并不是生的对立面。

你可以为你的妈妈做很多的事情，你爱她，你活着虽然不能再为她做早餐之类你想为她的事情，但是你可以想你活着替她继续看看这个世界，想她的时候可以给她写一封寄往天国的信，告诉她她的女儿生活的点滴和这个世界是如何日新月异的变化着，这个世界是变好了还是变坏了，我们又遇到了什么有趣的人。

有时候，我在想，我死了之后，有没有人会怀念我呢？

所以，离开的人也会希望被怀念吧，那么，你就是那个可以怀念她的人。

我们这些活着在这个世界的人，有时候也许只是为了去记得那些离开的人。

最后，想跟你说，你并不是孤独的一个人，好些人也都与你一起承受过这样的离别，你有一个温暖的拥抱可赠，愿安好：）

赞同：690

评论：35





为什么会出现越睡越困的现象？





* * *





Azorey Miles ,Some things are not ours to tamper with.



从生理学角度角度，睡眠可分为包括快速眼动期(REM)在内的五个阶段，下图表示了一个完整的睡眠周期。

简单来说，第一阶段为放松阶段，是睡眠的开始；第二阶段类似于我们说的『半梦半醒』的阶段，此阶段被唤醒的人往往会说自己还没睡着；第三第四阶段是深度睡眠阶段；REM阶段的机制与作用较为复杂，通常认为与梦境、学习、记忆有关。



再结合上图可以看到，进入第一个深度睡眠时段需要 45 分钟。如果能把小睡限制在 45 分钟之内，醒来会感到精力充沛——第二阶段对恢复身体精力也有很大作用。而从深度睡眠阶段被唤醒，人就会觉得疲倦，需要更长的时间才能恢复。题主所述的『睡两个小时』恰好落在在深度睡眠阶段。



白天睡眠时间过多（睡懒觉）也会出现越睡越困的现象，除了上述的原因之外还有许多其他因素会产生影响，如不吃早饭造成能量供应不足，日照不足导致褪黑素水平得不到下降等。





图片引自《Powerful Sleep》by Kacper M. Postawski



顺便推荐下这本书，很薄，一会就可以读完，对改善睡眠有很多颇有用处的建议。

赞同：688

评论：18





中国男性如何增强体质？





* * *





Arron Leung ,准备着明天就会死，工作着仿佛永远活着



美国人觉得健康是跑出来的。

中国人觉得健康是吃出来的。



中国相信许多奇奇怪怪的东西，如老年人是武术高手，如掉入悬崖，捡到武林秘籍。天天在那儿养生，天天在那里调理，什么虚寒、穴脉什么的，认为调理，养生可以提高体质。总想找条捷径，总想少付出或不努力就得到一个强壮的身体，哪有那么好事。

举个自己的经历，我以前一到冬天，手脚冰冷，我整天也去看中医的书，怎么调理啊，补啊，什么虚寒啊，找穴脉啊，弄了几年，还是那样。。然后后来我开始跑步，三天打鱼，两天晒网，就这样，断断续续跑了大半年，手脚不冷了。体质是锻炼出来的。不锻炼，随着年龄增大，身体衰弱，生活质量将不断下降，到老年，除了发呆，就是看电视过活。



不要去找什么“中国男性如何增强体质”。中国人也是地球人，去看看全世界的人是如何做的。然后照样去学就是。



ps，中国人的健康观念讲究食补，调理，养生，维系身体的简易运动，都是养而已，追求的是不生病。但如果要强身健体，维系是不够的，必须突破自己的体质，那就必须锻炼才行。这就需要我们必须树立一种现代化的健康理念，每天锻炼半小时不是应该，而是必须。

2012-12-09

赞同：676

评论：68





健身可以提高精力吗？





* * *





津巴多 ,科研工作者



说说我自己的情况吧，供楼主参考：

在读phd，每天满脑子想的都是科研和抓紧毕业，压力不是一般的大。



健身我是每天都会保持至少一小时。一般是两天gym，第三天游1小时蛙泳（只会这个，见笑），大概2-3km，或者跑10km。大概就是两天无氧接一天有氧的节奏。





至于精力，有的时候确实会感觉很累，特别是晚上锻炼的话，基本第二天睡起来就会酸痛较明显。

对于处理这种“疲劳感”，我只有两个办法：猛吃和猛睡。





这两点基本是基于能量守恒定律考虑到，健身和工作一样，都是燃烧身体能量的活动。身体能量不足了，自然会感觉疲惫、精力下降。而：

食物是能量的一种来源，不断摄入高质量的食物是保证充足燃料的前提；

睡觉可以视为开启休眠节能模式。人的睡眠可以视为暂时关闭了消耗能源的大户——大脑，以及给了肌肉充分恢复、摄取营养的时间。”正常开机“情况下，大部分的能量都被工作需要的大脑消耗了。



我自己平时没有什么社交活动，基本就是坐办公室搞科研，所以我觉得锻炼身体也是提高个人修为的一种，应当继续坚持，但要保持好能量守恒。希望能对你有所启发。



最后附半果照一张（捂脸）





有人问下肢，传另一张刚游完泳的厕所照，请忽略马桶



赞同：675

评论：268





怎样设计飞天扫帚比较符合人体工程学？





* * *





沃金 ,心眼小，报复心强，记性好。



=,=



这种东西怎么坐都不会舒服。



我都不想吐槽，那么多女性巫师骑这玩意时不嫌蹭的慌吗……



所以说欧洲人脑子死，跟阿拉伯世界比，永远那么野蛮。





瞧瞧这舒适和飘逸的程度，破扫把能比吗？



如果因为意识形态，不能低这个头，学学中国人也好啊。





我们有这种给时尚白领人才配备的高端大气上档次的交通工具。





也有给真正的成功人士准备的低调奢华有内涵且不怕死的设计。



这些哪个不比破扫把强多了。



胯下夹着一根棍棍，你不嫌淫荡，难道蛋蛋不疼吗？！



或者是看上了扫把的附加功能，可以伪装成清洁工具，在麻瓜当道的地方大隐隐于市？



与其如此，不如与时俱进，换个不改其本质的东西骑。





不管你是哪种需求，这东西带来的震颤感，都比一根光秃秃的棍棍强多了。

赞同：370

评论：55





卓恒 ,设计爱好者



首先这个问题就有问题。

所谓女巫的飞天扫帚，本来就不是给人坐上去“飞”的，而是将药物送入阴道，“爽到飞”。



古代的女巫，为了能“见到上帝”以及改良基于麦角菌的幻剂，会将颠茄、天仙子、曼德拉草、曼陀罗等制幻植物做成药剂服用，效果就类似于现代嗑药吸毒的感觉。

这种药剂被称为“女巫的佳酿”：）

但直接复用这些药剂副作用比较大，经常恶心呕吐皮肤过敏什么的，而她们最终发现，如果做成药膏涂抹到皮肤上，既能制造幻觉，也能避免服用的副作用。

而涂到哪里效果最佳？为了利于吸收，当然是大量汗腺和粘膜的地方——腋下和阴道。



那如何将女巫的佳酿充分涂抹进阴道里？手指其实也OK，但毕竟长度有限，不够充分，还是棒状物较好。

当时的“女巫”都穷嘛，农家里最方便找到的棒状物，就是扫帚了。



很多关于巫术的记载里其实都有：

In rifleing the closet of the ladie, they found a Pipe of oyntment, wherewith she greased a staffe, upon the which she ambled and galloped through thick and thin.

But the vulgar believe, and the witches confess, that on certain days or nights they anoint a staff and ride on it to the appointed place or anoint themselves under the arms and in other hairy places.





有兴趣可以找下Michael J. Harner的《The Role of Hallucinogenic Plants in European Witchcraft》，都有记载。



后来才逐渐演变成女巫飞行传说中的一种工具象征，毕竟作为飞行器，跟孩子将童话故事的时候没那么尴尬。



----------



回到本题。

因为扫帚本来就不是用来“坐”的，所以要设计得要符合“坐”的人体工学，是比较不切实际的——要坐的舒服势必要加粗坐的部位，这样一来，扫帚用来扫地也成难题了，两难全。



所以根据女巫扫帚的实际作用，我建议，将扫帚把手的末端稍作改造，设计成下图的样子：

这样扫地服药两不误，才是名副其实的女巫好扫帚。





如果题主觉得，人家就是要坐在扫帚上飞起来爽一把嘛，那其实也OK。为了保持扫帚的优雅美观性，我认为不必修改扫帚的设计，只需要换个体位，从舒适性和美观性的角度都好很多了：



这样觉得危险？怎么会呢，相信作为一个女巫，这点平衡性对你来说肯定不成问题吧。

赞同：303

评论：83





知乎上关于健康的精彩问答有哪些？





* * *





pe wu ,在路上。



.

一、医学常识&涨知识

涨知识



阑尾炎手术误切子宫有多大可能？

关于阑尾炎，普通人有哪些需要知道的知识？

「宫颈糜烂」不是病，为何还在治？

盲人有昼夜节律吗？如何形成的？

为什么美国人发烧要用冰块，甚至泡在冰水里，中国人却要捂被子呢？

发烧捂被子好不好，是应该减少盖被子，正常盖被子，还是捂着被子出汗好？

上完厕所洗手到底有多重要？

习惯性把手指关节掰响对关节影响大么？如何戒掉？

摄入蛋白质过多是否会一直不断地放屁？有什么解决办法？

据说头发是皮肤的特化死细胞，它为什么会分叉？

人体少了一个肾会有何影响？

心脏早搏是怎么回事，如何预防？

是否只有人类睡眠需要枕头？为何会进化出这种需求？

肚脐眼如何清洗？

如果困在海上，喝尿和喝海水哪个靠谱些？

所谓「记不起来了」，是大脑根本就没储存，还是有储存但是检索不到？

流言&真相



影视作品中有哪些常见的医学信息是错误的？

正常人发烧到了体温40°C也不会有伤害、不用去医院？这篇文章的观点对吗？

为什么有的人无法接受科学观念，对健康流言深信不疑？

胖子和瘦子剖开之后的对比真的是这样的么？

为什么西方女人生完孩子不坐月子，中国女人必须坐月子？能不能从医学（而非文化）的角度解释一下？

高耀洁针对90年代河南「血祸」的观点「当时中国艾滋病大多数由于血液传播而非宣传的性传播」是否属实？

「天天刷牙」是牙膏和牙刷商的阴谋么？

「响屁不臭，臭屁不响」的说法有科学根据吗？

央视财经频道《是真的吗》回应知乎用户「@IQQ CCI」关于冰块取样的说法是否正确？

20140210 期《财经郎眼》疫苗之殇所说问题是否真实？

央视新闻微博：《静脉输液是最危险的给药方式，慎用！》是真的吗？

中医说“以毒攻毒”有什么科学依据吗？

在挪威，只有快要死去的病人才打吊瓶，这是真的吗？怎样输液才是正确的？

“鸭脖子上有淋巴，而淋巴是排毒的，所以不宜多吃”，这句话有道理吗？

身体健康，远离医院



医学界公认的国内最顶尖的医院是哪些？各自有哪些优秀的专科？

有没有好的患者交流平台网站？

国内医院是否普遍的暴利运营？

是否有必要发展尖端医疗？

为什么医生的字永远那么潦草，但是药剂师却能看懂呢？

在一台手术中，麻醉医生的地位有多重要？

为什么手术室里的显示器那么笨重？

为什么医生做手术时会穿浅绿色的工作服？

急诊室为什么一般不允许病人亲属进入？

解剖用的尸体用完之后，会怎样处理呢？火化吗？然后埋了？

医生抢救病人但无力回天之时，是什么感觉？

为什么有些外科医生会在手术时调情？

医生超长时间工作，全天候为病人及医院工作，你觉得到底为了什么？

药品相关



有哪些家庭应备实惠又有用的好药？

苦艾酒是不是真的有致幻的作用？跟大麻等药品有何区别？

发烧感觉好了一半，剩下的抗生素还需要吃完吗？

普通人应该具备哪些用药常识？

饭前服用指的是饭前较长一段时间服用还是在吃饭之前服用？



滥用抗生素将会对人类未来造成什么影响？

田吉顺：一般感冒要吃什么消炎药比较好呢？是不是大部分消炎药都一样？

白加黑、泰诺、康泰克这些药物的作用机理有区别吗？

98 元的保健品维 C、38 元的咀嚼片维 C 和 1.8 元的维 C 片有什么区别？

毒蛇出没之处，七步之内必有解药。这是正确的么？如果是，依据是什么？

为什么很多人对中药深恶痛绝？中药和西药的优劣究竟体现在什么地方？

「中药副作用比西药小」，这一说法是否有事实或者理论依据？

为什么抗药性多是与西药有关？

生理&生生生生孩子



男女各多少岁生小孩合适？多大算高龄？

男生经常喝茶会影响精子质量么？

现代医学如何理解晨勃现象？

生孩子顺产还是剖腹产好？

女人生孩子到底有多疼？如果疼痛分等级，它排在第几级？

卫生棉条真的比卫生巾用起来舒服吗？

月经是什么？经期护理保健要注意什么？作为男朋友可以做些什么？

女子怀孕有可能会完全察觉不到么？

为何孕妇和准备怀孕的女性不宜接触猫、狗等宠物？

孕检中的唐筛检查是否精准？如果出现高危结果应当如何应对？

关于死亡



死亡是一瞬间的事吗？

为什么人一旦死去了，就不会再活过来？

你得过几乎要死去的重病吗？这段经历对你的人生和心理有什么影响？

为什么我们那么害怕死亡？怎样才能坦然面对死亡？

献血和献骨髓



「适当的献血有利于身体健康」是舆论导向还是科学事实？

捐献骨髓对骨髓提供者的身体会有些什么伤害，会有些什么后遗症呢？

捐献骨髓真的对人体毫无损害吗？





二、亚健康&身体健康



为什么睡觉和起床都是件困难的事啊！啊？





人为什么需要睡觉？人睡觉的时候身体都在做什么？

如何改掉晚睡强迫症？

快速入睡有哪些妙招？

为什么会出现越睡越困的现象？

为什么有的人第二天有事情晚上就睡不好？

为什么前一晚觉得严重的事情，睡一觉起来就觉得好像不那么严重了？

前一晚没睡好，第二天如何保持旺盛精力？

如何高效地睡眠？



人为什么会有赖床的习性？

如何不痛苦地早起？

为什么有的人每天调好闹钟却从来不起来？如何才能起得来？

晚睡晚起（不是晚睡早起）对身体有害吗？

健康的作息



人的精力是有限的吗?

无规律的作息方式对身体有危害吗？

当熬夜成为习惯怎么办？

经常加班至深夜，怎样才能保持身体健康？

如何保持精力充沛，有效改善困、倦、疲、乏等生理状况？

为什么皮肤会长脂栓和黑头？如何控制它们产生？

长时间熬夜工作后，继续在健身房高强度锻炼不会损害健康吗？

除了抽烟，人类还有哪些广泛存在的有害无益的生活习惯？

老年人有哪些奇怪的养生保健方法？

别老坐着啊



长时间坐着工作，如何选择舒服的椅子？

如何缓解颈椎的慢性疼痛？

如何保护自己的颈椎？

怎样纠正成年人驼背、耸肩的体态？

呃~这个





怎样治疗便秘？

大便哪种状态表示身体最健康？

便秘和长胖有什么联系吗？

上厕所蹲着好还是坐着好？

保护心灵的窗户



激光矫正近视眼原理是什么？是否有副作用？

整天对着电脑眼睛酸涩，有哪些缓解视疲劳的方法？

为什么有人不容易近视？

近视激光手术是否会导致眼睛受损？

近视手术可靠吗？

激光矫正近视眼原理是什么？是否有副作用？

近视眼如何恢复视力摘掉眼镜？

近视真的能自愈吗？

眼保健操真的有效吗？

如何更好地清洁镜片？

有哪些品牌的近视镜框既好看又舒适？

近视能否通过戴低度数的眼镜缓慢恢复？

一口好牙



怎样有一口大白牙？

如何从小到大保护好牙齿？

洗牙到底安全吗？

洗牙、使用牙线会把牙缝弄大吗？牙缝为何会越来越大？

漱口水有何功效？有何副作用？

在各个时间段什么时候刷牙最好？

不同价位的牙刷具体有哪些区别？

早上起床，是先刷牙再吃早餐，还是先吃早餐再刷牙比较卫生？

看牙科为什么贵？

声波电动牙刷和机械式电动牙刷哪个好？

各式各样的牙膏，效果真的会有不同吗？

如何正确地刷牙？

怎样帮助年纪较大的父母保护牙齿？

口腔溃疡如何预防和治疗？

蛀牙真的和吃糖有关系吗？

口腔有牙石是否应该选择洗牙？





三、膳食健康



健康的饮食习惯



吃撑有什么危害？

把食物打成糊状，是否有助于人体吸收？

减脂应该配合怎样的三餐食物？

饭后喝酸奶是否真的有助于消化？

微波炉加热食品到底有害吗？

家用榨油机榨出的油真的比浸出油健康吗？毛油可以直接食用吗？

上班族如何能「少食多餐」？

胃溃疡，吃什么水果好？香蕉好吗？

味精吃多了好不好，有什么科学依据？

鸡蛋吃多了对人体有害吗？

家庭自制葡萄酒有毒吗？

喝水过多对人体有什么影响？

饭拌汤一起吃容易得胃病吗？

炖猪蹄真的很补吗？

市面上能买到哪些不掺防腐剂，又能即食即饮的食物或饮料？

食品安全





麻辣烫是否真的不卫生？

为什么往往垃圾食品比较好吃，而有益健康的食物却往往没那么好吃？

方便面到底有多不健康？听说表面有蜡，是真的吗？

肯德基麦当劳的冰块真的很脏吗？

据说肯德基麦当劳原料鸡 45 天速成，吃这样的鸡肉安全吗？

在酒店吃饭之前用热水烫餐具有必要吗？真的可以杀菌吗？还是有其他作用呢？

在学校食堂/公共餐厅/饭店等地方吃饭，有没有被传染乙肝的风险？风险有多大？怎么预防？

转基因食品安全否？有哪些优点和缺点？

转基因食品有哪些切实已证的危害？

牛奶是否只是成功营销？国产牛奶的安全性如何，长期饮用有好处还是坏处？

中餐是既不环保又不健康的「垃圾食品」吗？什么样的餐饮才算是健康又环保呢？





四、心理健康



请给我正能量 》》 @maggie知乎上正能量巨大的回答有哪些？



精神分裂症患者眼中的世界是什么样的？

要怎麼鼓起勇氣活下去？

总是陷入「我不如别人」的压抑情绪怎么办？

人一般为什么浮躁？

从小到大一直过得不开心怎么办？

自己过于在意别人想法，如何克服？

为什么平时外向活泼的人有时会突然不想说话并喜欢一个人待着？

被集体排斥过的人，要怎么脱离阴影？你们现在会怎么对待排斥你们的人？

你是否曾经有那么一段时间一直处在焦虑之中？后来又是如何走出来的？

因为自卑而防御性太强，乃至体现出攻击性，甚至影响到人际关系，怎么解决？

每天早上起来都很绝望怎么办？

如何帮助情绪低落的人重新过得面对生活的勇气？

母亲去世一个多月了始终无法适应，我该怎么办？

如何开导一个内心阴暗的女孩？

因为胸大而自卑，怎么办？

关注抑郁



长时间一个人独处会得抑郁症吗？怎样避免？

抑郁症能完全治愈吗？有哪些有效方法？

抑郁症患者的心理是怎样的？真的会抑郁到自杀吗？

如何对待一个有自杀倾向的重度抑郁症病人？

怎么缓解抑郁产生的无价值感和无力感？

感觉人生没有意义，很抑郁怎么办？

戒烟会导致抑郁么？

如果你是一个抑郁症患者唯一可以倾诉的朋友，该如何面对，如何更有效地提供帮助？

儿童心理



从小动辄挨打的孩子长大后会有什么心理问题吗？

孩子想要一个东西却不明说，必须你问她、给她才要，是不是有心理障碍？

把小孩子强行扔下水，让他自己挣扎求生，这种教孩子游泳的方式真的好吗？

小孩子特别不开朗怎么开导？

应该给予孩子无条件的爱吗？

儿童时期遭受性侵犯与性虐待，会对儿童及成年后的心理产生怎样的影响？





五、关注癌症



癌症常识&预防



癌痛有多痛？

牛奶致癌吗？

癌症会遗传或隔代遗传吗？

癌症的起因是什么？日常生活中，如何预防、降低癌症风险？

癌症的前兆有哪些？

食物防癌的说法正确吗？

癌症是怎样被检查出来的，普通体检能查出癌症吗？

为什么没有心脏癌、脾癌、肾癌？

洗肠对身体健康有好处吗？可以预防癌症吗？

治疗



世界上治疗癌症最好的医院是哪家？

老人（75岁以上）中晚期癌症应当选择化疗还是保守治疗？

接受宫颈癌疫苗注射需要有哪些注意事项？

中药治疗癌症靠谱么？

癌症扩散是什么原理？

化疗是慢性死亡吗？

片仔癀这药真的有传说中那么神奇？这药的成分有什么特别？对肝癌有效吗？

恶性肿瘤能否最终被攻克，如果可以，最佳方案是什么？

癌症晚期化疗有作用么？是不是只能是人财两空的境地？采取中药保守治疗有很多山里大夫描述得那么神么？

面对癌症



年纪轻轻只身在外，检查出了癌症，资金有限，无亲友援助，度过剩余生命的最佳方案是什么？

自己得了癌症，如何安慰父母，减轻他们的心理负担及痛苦？

面对癌症，如果「放弃治疗」，剩余的时光应该如何安排？

如何鼓励突然查出癌症的年轻患者？

我才30岁，现在却面临癌症转移。有什么办法能让我平静一点接受死亡？

母亲得了直肠癌，早期，作为儿子，我应该做些什么？

适合癌症患者调整心态的书或者电影有哪些推荐？





六、健身&减肥



健身



为什么健身，又该为健身投入多少？

健身可以提高精力吗？

中国男性如何增强体质？

怎样锻炼可以恢复身体活力？

坚持跑步会增强性欲吗？



真正合理的健身训练流程是什么？

如何自己制定健身训练计划？

朝九晚五的上班族该如何安排时间运动以保持身材和健康？

很瘦的人制定什么样的健身计划？

怎么才能辨别出可靠的健身房？

严谨的健身运动类的入门书籍有哪些？

定期去健身房的人有一段时间突然去不了，会有什么影响么？

跑步初学者应该注意哪些问题？



做不了引体向上，又不能去健身房，怎么练后背肌肉？

如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？

长期宅在家的人都有什么比较好的室内锻炼的方法？

没有锻炼基础的人，如何增肌与减脂？

如何健身才能练出腹肌？

如何练胸肌？

怎么把屁股练翘？



如何完成标准的剪蹲？

如何完成标准的深蹲？

如何练出有型的胸部？

仰卧起坐和俯卧撑，是分组做好还是一次性做到力竭好？

将一个90斤以下的女生「公主抱」需要锻炼哪里的肌肉和力量，本身需要多少体重？



上半身很瘦但是肚子上肉很多，如何健身？

上身正常臀腿部过肥的人怎么塑形？

如何健身才能有施瓦辛格那样的身材？

俯卧撑做到 40 个就无法继续下去了，怎么突破？



跑步的时候为什么会岔气？如果岔气了继续跑步对身体有什么危害？怎么防止岔气的产生？

为什么锻炼胸肌和背肌时只有手臂会感觉酸涨？

减肥





减肥前怎么做基础体能测试？

有哪些靠谱的减肥方法知友试过有效？

如何健康有效地减肥？

怎么减肥？

节食减肥是徒劳吗？为什么？

怎么样可以瘦大腿？吃些什么或做什么运动？

女生健身



女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？

女生如何练出腹肌？

女生如何健康有效的减去肌肉？

女生身材好的标准是什么？

怎样丰胸最有效？

平常保持健身的女性如何利用经期这四分之一的时间？



附：知乎上的健康专家

消化科：@黄衔

妇产科： @田吉顺@龚晓明

心内科： @梁颖聪@王绩群

儿科： @李昕

儿童心理学： @sturman

药剂师： @Jing

外科： @陈雨新

胃肠外科： @芮元祎

癌细胞成像与跟踪： @talich

心理学： @动机在杭州@李松蔚@采铜@程毅南@蔡中元@王怡蕊@清流@周不润

健身： @陈柏龄@高科@斌卡

牙科： @赵由民@张亦飞@赵媛媛@许桐楷@老豺

@Luxenius 临床医疗， @张贤祚 临床医学在读博士，初洋 TrueYoung ，@苗力 临床医疗，

@Joy Xu Psychiatry， @董其平 生理学。



被提到的各位分类若有误请提醒我更改，谢谢。



——

在生死临界点的时候，你会发现，任何的加班（长期熬夜等于慢性自杀），给自己太多的压力，买房买车的需求，这些都是浮云。如果有时间，好好陪陪你的孩子，把买车的钱给父母亲买双鞋，不要拼命去换什么大房子，和相爱的人在一起，蜗居也幸福。

》》于娟的忠告



这篇文曾经被转载很多次，现在我又挖出来和大家分享。

知乎上也有关于这个方面的讨论》于娟得癌症真的是因为她说的那些原因吗？

就像知友Dean说的：“什么原因会得癌那是医学家的事儿，而平日里我们能做好的只是善待自己，善待家人。”



整理健康类话题也是希望各位多关注自己的身体，身体健康才是根本啊。

愿各位身体健康，吃嘛嘛香。





——

另：以后整理类回答将在专栏发布，敬请关注》知乎整理 - 知乎专栏



。

赞同：672

评论：19





2000 元以内，有哪些不错的自行车推荐？





* * *





宋鑫 ,孤独是一种由思想带来的挥之不去的气质



先公布答案——“永久C”

我前不久面临过跟楼主一样的问题，想买辆车上下班用，主要是为了增加运动量，我的路程更长，每天来回40公里。

当时的想法是买个够用的就行，但外观也不能太寒酸，1000多大洋的就好。后来到处去看了美利达和捷安特，都没有特别理想的，因为我不喜欢变速车或者叫山地车，感觉满大街都是，俗不可耐，超速平时用不到，坏了还不好修，只想买个样子好看点的单速车。后来朋友给我推荐了一个牌子——“永久C”，我找到官网点进去看了照片后惊呆了，想不到国内可以有这样的设计理念，把一个老品牌的历史悠久与现代时尚结合的这么好，因为现在我是在地铁上用手机回答的，没法上图和网址，楼主自己百度吧。

最终我选择了黑色款的“北山”，文艺范儿十足，1300多大洋就搞定了，真皮座椅和手把加之动能车灯尽显高端感觉，骑起来很顺畅，等红灯时回头率蛮高的，与大街上的清一色山地形成明显的区分，那种复古和民族风情带来的心理价值直超6000大洋的外来品牌。

真心推荐楼主来一个。



——————————————————————

到家了，把图补上，外观上保留了童年记忆中自行车的明显特征，同时在细节上做了很多提升，比如真皮部件和西马诺配件。看起来真的很有感觉，本人是玩摄影的，正好可以买来做道具了。

永久C是永久新推出的针对年轻人市场的子品牌，目前只有网上销售，传统的永久品牌店是买不到的。

官网地址：永久C · 永久C品牌官方

赞同：415

评论：94





刘洋 ,第一辆车被偷于 6453 km



2000 之内不建议攒车

品牌

运动自行车，入门就三个品牌，台湾美利达 / 捷安特、美国大行，虽然都是大陆生产，但是专业组装这么多年，质量是可靠的。

不考虑折叠的话大行可以无视了，美利达和捷安特 2000 以内都有不少选择。

公路车 or 山地车

公路车：硬前叉、细胎、弯把、较轻的车架及轮组、速度快

山地车：避震前叉（2000 以前基本没有双避震，国内牌子除外）、粗齿胎、直把 / 燕把、比较结实的车架及轮组、相对舒适



上下班骑车，况且又是刚开始锻炼，建议选“山地车”，理由如下:

公路车的速度在几百米一红灯的上班路上毫无优势

山地车有更好的通过性（比如不小心冲个马路牙子、走个石子路，前避震可以很好的起作用）

山地车安全性更高（糟糕的路况或突发情况下，粗胎和避震可以帮你更好的控车）

山地车舒适性更好（还是前避震和轮组的缘故，吸收的冲击可以减轻手腕的负担）



update：山地车有一个明显的缺点就是整车比较重！需要抗车上楼的女生慎选。

具体型号 (1500-2000 之间) 美利达：公爵 300 公爵 500



往下有勇士系列... 往上有公爵 600、公爵 700... 捷安特：ATX740 ATX750



往下有 ATX660、ATX690... 往上有 ATX790、ATX810...

小提示

最好去车行看一看

两个品牌比较纠结的话，看哪个车行离你比较近

买个码表， 推荐 SIGMA-<del>906</del> 1109

假日多骑出去玩

几个网站：BIKETO 自行车网|BIKETO.COM- 自行车综合资讯平台上海起点单车 - 论坛 -自行车爱好者





赞同：250

评论：35





面对癌症，如果「放弃治疗」，剩余的时光应该如何安排？





* * *





新国 ,星辰大海



不知道提问者有没有在网吧包过夜。领完上网卡便拥有了10个小时的自由上网时间，那感觉就是无限，一般也都是有些规划和愿望的，比如深入了解某件事情，比如看几部经典的电影，一开始热情满怀，先聊天，打游戏，猎奇，不亦乐乎，是在主动的享受。然后过了12点，开始精力下降，便去看电影，看电视，看节目，开始被动的享受。当终于被动的享受也无力时，便只好靠看片消耗光阴了，这时候已经需要很刺激的东西，才能享受了。最后半睡半醒终于熬到东方欲曙，精神也有所恢复，时间所剩也无多，反而有了点清醒，想想原来的计划，也没时间了，随便找个什么事情，淡然地静静地把这一个小时的时光消磨掉，反而是整个晚上，最美好的一段时光。





赞同：664

评论：42





为什么突然之间知乎这么多关于毒品的提问？而田浩的回答赞同数都很高？





* * *





程毅南 ,美国心理学和经济学本科毕业。强推《知识分子与社会》



我自己在 吸毒上瘾有多难戒？这个问题下，有一个答案，排名居于第二，赞同数是田浩的答案的一半左右。



我和他基本是从两个不同的角度来回答的这个问题。他用个人经历生动地描述了毒瘾极难戒除，而我则从神经科学的角度上解释了为什么毒瘾极难戒除。应该说，我的答案是对他的答案的一个极好的补充（请允许我这样说），解释了他所描述的现象背后的本质。



我觉得对于神经系统和心理学现象，田浩未必了解的有我深入，但是你们相信吗，在他说之前我根本没把教科书上说的那些理论知识太当回事，我根本没想到，原来这些生理现象的实际后果是那么严重，以至于像田浩所说，“从未见过一个人成功戒毒”。教科书上没有这样的语句，也不会有，因为这么说“不严谨”，“不科学”。因此，他的回答让我触目惊心。于是教科书上的知识便在我脑袋里飞速闪过，如醍醐灌顶。从那一刻起，我明白，这些知识也是有用的，是严肃的，是认真的。





因此，我十分感谢田浩，感谢他提醒了我，启发了我。





我想我们都有过这样的经历：在亲历一个事情（往往是悲剧）前，从来都不相信那些讲道理的警告，从来未认真体会过这些道理背后的重大意义。而一个亲历者生动的经历，无疑是对我们最好的告诫。我很高兴能在知乎上遇到一个缉毒者，他敢于坦陈自己的亲身经历，警示我们大家。要知道，缉毒，无论是退役还是现役，都极其容易遭到报复。这让他的分享更显得弥足珍贵。





再一次感谢他的分享。

赞同：394

评论：19





欲三更 ,其实我的梦想是当个谐星。



我觉得这就对了，答题者用自己的经历为自己的回答背书，使用流畅的语言真诚的回答问题，这不就是知乎应该有的状态吗？



我期待以后知乎能来一个卖烤地瓜的，集中回答一批关于烤地瓜的问题，来一个城管，集中回答一批殴打烤地瓜贩的问题，来一个钉子户，集中回答一批抗拆的问题，来一个黑社会，集中回答一批强拆的问题……



要不然知乎有什么不同？



PS：这个小破回答怎么获得了这么多赞同？

赞同：269

评论：18





如何缓解颈椎的慢性疼痛？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



今天我妈给我打个电话说颈椎不舒服，拍片子有些骨质增生，有时候会头晕。

晚上给我妈写了个帖子让她照着做，顺便发知乎来，希望对颈椎疼痛或者颈椎经常难受的朋友有帮助。

这些动作分两部分，一是肩颈部分肌肉拉伸，这部分训练让颈椎负荷减少，提高颈椎活动幅度。二是肩颈部分肌肉的综合训练，这部分训练可以增加颈椎关节的灵活性与关节滑液，让颈椎可以获得更多活动空间，并且减少对神经的压迫。

这些动作每天做1-3遍都行，每次都用不了10分钟。

（如果颈椎有病理性问题，先参考大夫意见，再考虑做这些训练动作）

颈椎疼痛康复训练

1. 预备姿势: 头颈拉直,肩部下沉,尽量把脖子拉长,腰腹收紧，腰椎不要活动。





2. 保持起始姿势,向左右两侧低头拉伸,一侧保持3次深呼吸





3. 咬牙闭嘴抬头,保持3次深呼吸





4. 头顶上拉，下巴内收靠近脖子，保持3次深呼吸





5. 向一侧转然后抬头看斜上45度，保持3次深呼吸换另外一侧





6. 向一侧转然后低头看斜下45度，保持3次深呼吸换另外一侧





7.

1） 双手交叉抱头，后脑勺稍微向后靠（这一点要注意一下，其实是和双手在做静力性对抗），双肘合拢向前，肩胛骨打开





2） 双肘分开，尽量让肘关节冲两侧，从侧面看：颈，肩，肘在一个平面上





重复开合20次

8. 1）屈肘90度，掌心向上





3） 两手指尖向两侧旋转，让手腕冲前





4） 保持这个姿势，关节向两侧打开，让双手指尖在脑后相碰





4）反向慢速还原

重复20次

赞同：663

评论：77





越南泰国那边种罂粟合法吗？看电影扫毒，看到泰国那边走私毒品很严重，国家不管制大面积种植罂粟吗？





* * *





田浩



在金三角兴起的二十世纪，泰国种植毒品已经属于非法了。题回答完了，下面开始想到哪写到哪。



但是非法归非法，在泰国北部，罂粟是一直存在的。存在的原因错综复杂，因为在金三角，毒品不但是一个法律问题，同样也是政治问题。在金三角半个世纪的制毒史上，罗星汉、坤沙、彭家声，都是名震世界的家伙，虽然是臭名，但他们最终都从毒贩变成政治人物、富商。坤沙在软禁中去世、彭家声政治上的失败导致隐退，罗星汉也于2013年7月6日去世，标志着金三角这片土地毒王时代结束，多少枭雄在这片土地上雨打风吹去，剩下的只有这片土地上的国家，正在努力挤进现代文明行列。



在泰国近代史中，禁毒自然不是头等大事，所谓虱子多了不痒，只要举起反对毒品的大旗就够了，态度是一回事，至于要不要落实到行动中，那又是另外一回事了。



《扫毒》里香港警察答应泰国警察，不配枪去泰国禁毒，而且只提供情报，看着令人啼笑皆非。我相信按照泰国一贯的操行，是能提出这个条件的，不过答不答应，这就要取决于香港警察的智商了。很遗憾，《扫毒》里面，香港警察答应了，我不明白他们为什么答应这个看上去像是送死一样的条件，毒枭在泰国，关我香港鸟事？让我去帮你，给你提供情报，你还有权力开出这个条件？



泰国毒枭的直升机着实把我吓了一跳，泰北如今大力开发旅游，当年国民党残军驻扎的美斯乐都成景点了，直升机应该说完全是导演意淫。因为架上机枪横扫地面的这种行为无异于是在向一个国家的军警挑战，八面佛无论如何也不会这么做，然而电影里八面佛确实这么做了。



《扫毒》是最典型的港片，港片尸骨未寒就开始怀旧，这个时间点怀旧不对。前面和中间的情节没什么好说的，左右都没出《无间道》的套路，甚至感觉上一样。但这部影片的结尾倒是震了我一下，虽然三个人去杀八面佛的行为我很不理解，可三个人最终只剩下一个古天乐，这是导演仁慈还是残忍？留下一个或许是仁慈，但幸存者总是孤独的，古天乐以后的生活，或许比死去更痛苦。本来这部电影只能拿到五分，但因为结尾，在我心里应该有六分吧。



我们回头说说泰国的情况，泰国在上世纪七八十年代，和坤沙有过不少爱恨情仇。当年坤沙被缅甸政府诱捕，他的参谋长张苏泉同志绑架了苏联的两名医生，通过泰国高官的调解，张苏泉放走了手里的人质，交换坤沙。坤沙此时出狱，监视居住于仰光。张苏泉费这么大劲的目的自然不是让坤沙被监视居住，于是，他又偷偷把坤沙接了出来。



坤沙出来之后，采纳张苏泉的意见，将总部设在满星叠，满星叠就是一个小镇，但是厉害之处在于这个小镇是泰国领土，坐在泰国和缅甸对峙，这招厉害。泰国人在表面上自然不会同意一个毒枭住在自己的领土上，但值得注意的是，张苏泉之所以能用两个苏联医生换回坤沙，是泰国高官从中斡旋的结果，所以，张苏泉和泰国高官有一定的私交。



但是坤沙在满星叠也没有安稳多久，在美国的压力下，泰国人进攻了满星叠，当时坤沙住在离满星叠大约十公里左右的山上，当地人称作「张家」（坤沙姓张），满星叠只是坤沙贩毒的一个口岸而已，住在那里的是张苏泉，泰国人发起的这此攻击差点把张苏泉干掉。但是关键时候，坤沙组织了敢死队，将张苏泉救了出来。战斗的场面我不知道，但按照坤沙治军的习惯，他的敢死队，我想一定是一群亡命之徒，真正的敢死队，才能从泰国国家军队手中救出他亲爱的革命战友张苏泉。



之后泰国的攻击大多是做做样子，本来我们也不想打，满星叠你住呗，私下里定期交点保护费就行了，我打你们其实都是山姆大叔捣的鬼，是他逼的。



于是，泰国在左右为难的前提下，一边报纸报道把坤沙打的抱头鼠窜了，一边私下里说沙沙对不起，都是我的错，都是山姆大叔惹的祸。但坤沙很不爽，本来保护费的价钱都谈好了，你这突然趁我捡个肥皂的时间，背后给我来这么一下子，大哥，很痛唉。于是，当时最奇葩的一幕出现了。



一边是泰国政府高叫着说缴获了多少枪支弹药海洛因，坤沙受到我泰国政府的有力打击，现已撤出满星叠，钻进掸邦深山。而另一边是坤沙要求泰国政府方面道歉，要说这坤沙也挺逗，在那样的情况下，有事没事还派人去清迈等城市发发传单，非常有现在无星级酒店老板的经营意识。



最终泰国政府没办法了，也不敢来硬的，因为当时缅共泰共都看着呢，你不要沙沙我们要，坤沙手里有枪的，嫁妆足啊，当然有人愿意娶。所以泰国政府也害怕坤沙和泰共合流，这样就更难办了。但当时泰国政府没有意识到，尽管当时泰共有可能要对坤沙唱「想带上你私奔，奔向最遥远城镇」，但是坤沙是不可能跟泰共合流的，虽然偶像是毛泽东，但坤沙却是个彻头彻尾的反共分子，而泰共缅共也有点嫌弃坤沙的身世，虽然嫁妆多，但却是个贩毒分子，玩政治的名声很重要。我们好歹也是个党派，虽然比不上苏共和中共摊子大，但和坤沙弄到一块去，你让金三角七大村八大寨怎么看我们？



但泰国政府确实不敢逼了，虽然目前看来没有合流的可能，但架不住以后走上绝路了，大家为了活命抱一起取暖也不是没可能。坤沙脏是脏了点，但洗洗干净充上气还是能用的，这不后来坤沙先生差点就成了掸邦共和国的开国领袖了。毒贩和领袖说起来也就一步之遥。



泰共其实挺没节操的，当时跟铁疙瘩似的，在泰北的山里硬是开辟了些根据地，什么破皮地方都能弄出个根据地来，你不能不佩服他的本事。泰国拿泰共没办法，本来对北方控制力就薄弱，政治中心又在南部的曼谷，只要泰共实力发展够了，带兄弟们占了青莱，说不定运气好还能拿下清迈，那么泰国就完了，看看地图就知道，清莱在泰国西北，曼谷在泰国东南，这么一来，泰国非分裂不可。



但是没办法，革命者历来都喜欢钻山林，泰北又是山地多，泰国政府军死伤惨重还是打不下来。最后怎么办？他们想起了驻扎在泰北的国民党残军，当时是由段希文将军领导的一支部队。在泰国住了这么久，外国人不用白不用，死了都 不需要发抚恤金，伤了只要发一个居留证就行了，多便宜的买卖。于是，泰国人先发动舆论攻势（很熟悉），让国民党残军要么缴枪不杀，要么撤出泰国领土。国民党残军确实不容易，祖国呆不了，蜗居异国他乡又遭到排挤，天下之大，确实没了容身之处，连这深山老林也呆不下去了，唉，作为后人，想起他们，都是炎黄子孙，何至于此。



但当时的情势是不容煽情的，无论哪里都有民族主义，泰国也是一样，自己的国土上驻扎这外国军队，媒体一闹，老百姓就不干了。当时段希文将军和泰国一些高官有私交，泰国的坚塞上将告诉他，你去把山里的泰共给我灭了，我就允许你们携枪。



于是，这些异国他乡的中华儿女，为了赢得自己的一片落脚之地，他们拿起了手中的枪，为泰国而战，也为自己而战。不可否认，即使是残军，战斗力也比泰国那些脓包要强不只一个档次，虽然衣衫褴褛，但破烂衣衫包裹下的是满腹文韬武略身经百战的指挥官。于是，残军一举拿下了泰共占领的山头，为自己赢得了一块土地。



这块土地叫美斯乐，在泰北山区的一个小镇，如今已经是泰国的一个旅游区，那里住着不少残军的后裔。去泰国旅游有兴趣的可以去看看，但要注意一点，当年的残军，有很强的乡土观念不错，但今天的美斯乐，大多是二代了，在二代的眼里，美斯乐即是故乡，这不怪他们，到底哪里是故乡呢？生在哪里，哪里就是故乡。



其实，所有的故乡原本不都是异乡吗？所谓故乡，不过是我们祖先漂泊旅程中最后落脚的一站。——杨明

赞同：660

评论：60





现在的医学真的很先进吗？为什么很多小病总是治不好？





* * *





Walter White ,努力学习打马后炮提高个人水平！



强调一下，以下回答多是我的个人理解（本人即将医学博士毕业）。



既然你问了那么大的一个问题，你大概不会期待一个简短的答案吧。那么先说一些看起来不相关的：



首先，人类是从更简单原始的生物通过的长期进化才慢慢成为现代的人类样子，这种进化是以千年、万年为单位的。现代技术的发展、物质的丰富使人类可以不需要像古人一样采取简单的丛林法则：强者生存。那时力量就是一切，有力量的人才能生存、才有权利繁衍下一代。杀人、掠夺等等都是真本事而不需要被惩罚。而现在个人的力量相对被削弱，世界的存在和发展更需要人的智力、以及人与人的协作来完成。团体、团队重要性上升，过去简单的肌肉型、暴力型的、可以保护部落的人，在当今反而成为了威胁到社会安全稳定的存在。因此，技术和物质的发展也就改变了道德的观点，这些人开始被认为是“不道德”的。进而发展出一系列法律来制约这类人。



道德的角度一定是随着社会的发展、生存条件的进步发生变化的。我一直认为法律和医学是现代文明发展出的改变人类进化方式的两大手段。法律存在的重要原因之一就是避免人类完全按照自然界的标准走一条强者通吃的进化之路。在我看来法律大概是一种负向刺激的方式——去除危害因素。那么医学呢？？



正相反，过去孱弱的个体、容易生病的个体相对就不容易被当做是没有价值的。如果他们的智力较高、或者有能力通过团队协作解决问题，他们的价值或许可以达到更高的水准。虽然仍然是优胜劣汰，但何为“优”，人类的看法已然不同。如果说医学就是治病救人，即保留本该被淘汰的孱弱个体，使人类能够有条件按照新的标准去进化。按这种概念设定，医学是一种正向激励的机制，很容易得出一个结论，正向机制显然比发挥简单去除作用的负向机制要复杂的多。而现在基因组学的出现，人类开始期望能通过基因治疗甚至基因改造的方式发起一场医学革命，那么医学就是真真正正当之无愧的进化工具了。



了解了以上这些，大致可以得出以下粗略的结论：（嫌烦的可以只读粗体字）

1.医学是一种产出/投入比极小的一门学科（暂不认为应称其为科学）

当然了！作为一种改变人类进化方式的手段，搞这玩意哪有那么轻松容易！

因为投入多，产出少，医学院就往往成为国内大学合并浪潮的牺牲品。没有医学院就不可以称之为综合性大学。但给你资金呢你就是个无底洞，我干嘛费这事？我给其他学院和部门能更快见到成效。所以医学院被各种掣肘，生存艰难。加之现在医疗环境急剧恶化，甚至不得已出现了免学费的医学院。这种现状与口口声声提倡的“精英教育”已相去甚远。医学僧要读出来头发都变白了，然后三十来岁博士毕业每月工资两三千，想想都要自我了结啊。要说回扣、药品暴利不是没有啊，但医生的心态也很复杂啊，谁不希望自己的收入能见光啊……

医改都是世界性难题啊！每年各个国家都是海一样的钞票往里扔的。各国医生都是真正的高帅富。可人家要是得了绝症照样听天由命感恩戴德坚持治疗到死~我朝国民都还以为只要遇到“好医生”就凡是病都能治好要不干吗来医院啊~，，，真别以为这样想的患者算少的。

要知道西方发达国家里几乎全是全民医保啊（美国是个另类），每年的福利基本都体现在教育和医疗上。要占财政支出的百分之三四十，美国都快过半了啊！百分之三四十的财政支出放到我们这对应的又是什么啊？？！在国外没有医保也是鬼才治的起病啊！曾经广州卫生局副局长说了句：“中国看病最不难最不贵”，当然被骂的狗血喷头啊“死砖家”啊！其实到国外看看才知道是大实话啊！要多夸张有多夸张啊！预约以后就等着吧！等你快忘了、好的差不多了人家叫你去看病啊！随便照个X光要几百美元啊！医生态度极好但是技术烂的也极可以啊！回头看在我朝才知道有多幸福啊！有个小病小灾可以有权利直接跑去大医院不需要转诊啊！

但请记住，这种概念上的“幸福”是通过极度压制医疗工作者的劳动价值来实现的，我朝医患比仅为世界平均水平的n分之一（但官民比却高的出奇）。《北京遇上西雅图》里那句“我曾经一天看的病人比你一周看的病人还多！”，我觉得简直就是谦虚了啊，炫耀之外是满满的辛酸啊。但收入呢？地位呢？唉，说这些干嘛，提钱多伤人。不能用价格来证明自己的价值，医务工作者们常常希望得到的，也仅仅是尊敬的眼神和一句“谢谢”而已。如果抱怨大医院排队难，当然需要建立起一套完整的转诊制度，只不过到时候你有问题去的第一家医院多半是社区医院或者小诊所之类的，只有下级医院认为你属于“需要特殊关注”的病号，才会申请将你转入条件更好的医院。这与国外是一致的。

即使不谈经济方面，仅从技术角度来讲，医学产出也极为失衡。失衡到平常各种医学相关的东西全都得是获过诺贝尔奖的才上得了台面：X光、CT、核磁共振、血型、胰岛素、抗生素、维生素A到K、胃溃疡、HPV、HIV、试管婴儿等等等等等等。请仔细想想其他行业方面的诺贝尔奖哪有这么平民化+具体化？很多还都是近年获奖。因为实用性极强、综合性极强，如果只看最后的结果——疗效、生存率——那么往里狠砸的知识技术还真得一堆一堆的。学理工需要4年，而学医本科5年，为了和国际接轨现在还普及博士学位。经过8-11年的苦读、拿到博士学位之前，要接受相当于其他专业毕业所需的数倍信息量。医学需要严密认真，却难以达到准确，从最终结果看仅仅是模糊的实践而已。

美国的FDA（食品和药物管理局）近年仅批准约18-26种分子实体药/年（见Number of New Molecular Entity (NME) NDAs and new BLAs submitted；http://www.fda.gov/downloads/AboutFDA/Transparency/Basics/UCM247465.pdf）；中国批准的药品则纷繁复杂高达数万，但是药企一贯有报喜不报忧的风格。美国：每种新药研发费用约在7亿到13亿美元不等。我朝：绝大多数新的化学药仅仅是改变旧药的剂型、剂量、外包装等等来“创造”出来的。很多患者抱怨说“你们怎么总开进口药？！”其实如果便宜的国产仿制/盗版药在成分上、剂量上真能达到一定水准的话，医生自然也不会专挑进口药开。在医药发达的国家打青霉素是不需要做皮试的，因为药里杂质极少，不会因此出现严重过敏反应。而我朝出产的药，据我们医院资深前辈说法，如果有效成分标的是0.25mg，有的可能一片只有0.22mg，有的就会有0.30mg，安全尚有疑问，怎么保证疗效……



2.目前医学仅处于初步了解人体的阶段

当然这种结论很主观。人长期进化形成如此复杂的结构，自然界在筛选的过程中会考虑每一个细节。任何影响生存的细节都会在长期“优胜劣汰、适者生存”的游戏规则下趋于完美。蛋白质结构的一个节点的变化即可以导致红细胞畸形易破裂，人体出现的变化/变异中99.99%以上都是有害的。医学是想通过加上一种外界影响来再次改变人体、达到治疗的目的，风险显然是非常高的，失败也肯定会多于成功。如果一个人的身体出了问题，将有可能是任何地方出了错。想找出来问题在哪的话，诊断上真的不是简单的逻辑问题，因为过于复杂，多需要依靠经验（不仅仅指个人经验，更是传承经验呢）来判断。很多东西都局限于表面逻辑，因为从根本来说医学界还远没有真正了解整个人体到底是怎么工作的。广东有个医生说过：“只有10%的病人幸运地找到了病因，并且得到恰到好处的治疗得以康复。对于其他的病人，医生能做的也就是对症治疗和安慰。”随后查专业文献虽未见到确切的数据，但“10%”从感官和经验上非常符合我的认知！现代社会瞬息万变，人体可以出现的问题也越来越多，情况越来越复杂，医疗的能力很容易跟不上。



3.医学将来的发展亦将极其缓慢

在我看来，科幻作品里描述的可以治愈一切疾患的医学技术简直就是不能再假了！如果医学已经达到那种程度，那么也肯定是在实现时空穿越技术的全面普及之后！近百年人类文明发展是空前的极速，那么医学已经发展到什么程度了呢？请看：

这算什么啊？！发展速度就是龟爬有没有。和这40年间手机、电脑、照相机、鸡的屁等方面的发展变化一比，简直如渣一般。而且恶性肿瘤的生存期延长，还要将相当一部分归功于诊断技术的进步——早期发现的患者预后当然要好一些——并不完全是治疗手段的提升。



4.医学作用的主要对象是群体和种群，而无法在意个体

因为进化的单位是种群。

在科学观普及的前提下，一种疾病从出现患病者，到人类有所发觉、怀疑这可能是一种新的疾病，再到开始认知，总结患者的临床症状，起病、发病的时空规律，开始寻找病因，需要离奇曲折的长期投入，全球化以后这些行动都是全世界一起参与的。经过长期的努力才会有些许成果出来。再到人类摸索出控制手段，面对疾病能够做到不束手无策，整个周期难以估算。和医生给患者诊治不同，“人类”对“疾病”对症下药的周期跨度是任何个人不能承受的，因此为了满足医学的实用性，不得不摸石头过河（摸尸体过河），即在确定病因、掌握治疗方法之前就摸索各种手段，历史上也产生了很多现在看似荒谬的案例：放血疗法、鸦片治病……这和认知手段极度缺乏时使用的神鬼伎俩相比，已经算是有意义的尝试了。我们现在所见的治疗方法，大多也是掌握一种疾病前的不断摸索。如果历史上存在一段时期的“造神运动”破坏了实事求是的科学观，将导致人们对医学的认识倒退。

人类抗争疾病的手段中，针对个体的诊治绝不是主要的。历史上人类手中的利器是解决饥饿和公共卫生问题，以及各种层次的预防手段、通过普及医学常识提高群体卫生素质等等，所有这些都不是医疗行业一己之力能够有所作为的。历史上对人类健康做出最大贡献的或许是土豆和下水道。高产农作物在全球舞台登场后，人类摆脱饥饿带来的健康状况；中后期完善的下水道系统的使城市不再污水横流遍地腐臭，新秩序的城市生态系统建立后，传染性疾病的流行也下降到另一个数量级。古人面对当今医疗水平或许会表示“高大上”，过去的恶性疾病不再横行了（那时候肺炎就相当于死刑），人居然可以随随便便活到七、八十岁，但他也无法理解那些身宽体胖的人缘何三天两头跑去就医。疾病谱的变化，实际上就是与医学的发展同步的（关于疾病谱请看@外星菜鸟的答案，赞），此起彼伏的疾病种类见证着人类文明的变迁。

如果说任何事物的存在都有其合理性的话，疾病就是帮助人类进化的——What doesn't kill you makes you stronger。 人类或许可以消灭某种特定的疾病，却无法根除所有疾病。疾病不是一个具体的概念，它涵盖太广阔，一个人任何方面的“不正常”都可以是疾病的范畴，illness is just the absence of health。具体到每个患者的诊治过程，医生显然无法对一个人的未来做出确切的承诺。医学的存在，是为了保证了种群的正常发展不受到毁灭性的打击。无论是一个医生的成长还是医学知识体系的扩充，都是摸ST过河的过程。摸索，是医学的关键词，在一个过于庞大的知识总体面前，我们都只是盲人而已。（4.补充于20140320）



另外，人类对病毒基本没有什么办法，可以称得上是束手无策。普通感冒（有100多种病毒能引起普通感冒）之后只能通过辅助治疗缓解症状——减轻感冒引起的鼻塞、流涕、打喷嚏等症状保证呼吸通畅等等，然后依靠人体自己的免疫功能来清除病毒。因此有说法称“普通感冒治不治都一个星期好”，是有一定根据的。但是治疗仍然有必要，首先解除或者缓解症状，提高患者生活质量；另外能够防止恶化或者出现严重的并发症——炎症的扩散，比如肺炎。还有不要说什么“普通感冒就被黑心医生开了300多块的药”这种无知的话了！我实习的时候常常见到有病人这样指责我的上级医生，但其实没有哪个患者是没有并发症的普通感冒。或者有并发症，或者原因难以查明，或者根本就是其他疾病具有类似感冒的症状（流感，尤其甲流与普通感冒不可同日而语）。为什么病毒这么难对付：个体小、繁殖快、种类多、易变异等等。能够抑制病毒或者杀灭病毒的药物多具有较强烈的副作用，平时常见的感冒药是不可能真含有直接“抗病毒”的成分的。



先进与否，这种评价是主观的，相对于其他领域，医学显然是落后的，相对于过去，医学是在逐渐进步的。而对于人的需要，医学永远是跟不上的。因为人住什么房子、开什么车、怎么飞，去哪个星球旅游都是需要人先去对目标进行设想，再去研究实践。实践可以跟紧需要的程度。而对于医学的要求，非常简单！人类早就在n千年前就想好了——先来个最基本的：治愈100%的疾病伤残。其他的什么改造人体打造超级人类什么的再说！这让一门科学性质极强的学科怎么去跟？只能亦步亦趋慢慢被拎着耳朵卖力往前爬了。而且对于发展程度，专业的人和业外人士看法迥异。比如移植什么的就比较easy，基本的理论就是健康的供体器官能从免疫学上与受体配型，并保持新鲜，其他就应该是外科功夫了（如果有器官移植专业的知友，欢迎指正，我是外行）。而且手术以后也不可能保证患者像没得过病一样。而小小的病毒、或者各种风湿免疫疾病、血液病等等，光是想想就会让医学僧头痛不已啊！



就先答到这里吧。应该说只能把我的看法给你提供一个大概印象。



还有，别去看《极乐空间》了，是挺炫的，但电脑上看了以后觉得槽点略多就删之大吉了。



----------------------------补充------------------------------

20140104



非常感谢各位问我可不可以转载，谢谢你们的肯定。但我想说：我对我写的内容负责，但不对每个人的理解负责。如果要转载，请有选择的肯定，我会高兴；请有判断的否定，我会自审并庆幸。（请质疑我的逻辑、怀疑消息来源的可靠性，不要讨论我的立场或者攻击。）但这种干货少、个人体会式的回答不太适合转载。顺便鄙视下各种乱发的微博。



引用@林筱枫的一句话：“说句政治不正确的话，大多数的医学知识不适合说给普通人听，因为非但不能解惑，反而会造成以讹传讹。”



请质疑任何从网络上获取的医学知识，包括本回答！！

赞同：657

评论：118





第一次去健身房怎样才会显得不会太菜？





* * *





城年 ,有偿咨询已经开通，持续进行中，欢迎私信。



第一次去就第一次去，男生女生都可以找人问找人咨询，健身房中很多器械使用不当，挂掉都可能。其危险系数不亚于施工工地。



健身房中有小白拆杠铃，跟葛优薅羊毛似的只拆一边，杠铃直接掘出去，把旁边做卧推的人吓个半死。站起来直接揪着脖子扔出去，“C你妈的，砸到我你就废了，滚！”（嗯，东北）



卧推的人受到惊吓或者被杠铃砸到失手，会！死！人！的。



还有小白觉得自己牛逼，深蹲架上扛着杠铃做侧踢，被杠铃直接扔出去住院，家人还厚脸皮找健身房要赔偿……



还有吃的溜饱，到健身房直接上跑台跑步和深蹲，吐得那叫一个详细，各种食物看的一清二楚。再都无脸踏入健身房半步的。



……

……



无论是受伤还是真挂了，都会给他人和家人徒增麻烦，如果出糗糗大了也不好意思是不是，刚交完年卡钱，退还是不退啊。



小白就是小白，别装，做自己就好。

赞同：649

评论：50





你在健身房遇到过哪些有意思的事情？





* * *





Agnes ren ,会成为有趣+靠谱的人



看到一在跑步机上挥汗的汉子，边向教练招手边叫“服务员”。。。。教练头也没回的走了。

赞同：385

评论：36





城年 ,有偿咨询已经开通，持续进行中，欢迎私信。



我讲这个不知道会不会掉关注。



大家都知道健身房中，男人（男生）喜欢看女人（女生），眼神一个不留神，就被人说流氓，说龌蹉，可你们知道健身房中也有色女嘛？！



我所在的健身房，男更衣室，男浴室和仰卧起坐的器械在一条直线上，都在临近窗户边缘的一条线上，如果有男人从浴室出来，正好有人在做仰卧起坐，就能看到风景。



SO，在我们健身房就有几个老大姐，到了健身房就在跑台上散步，走一会就去仰卧起坐器械那边躺着，赖在器械上不起来，一个人练习，好几个人排队或者陪着，过一会再回跑台散步，小声说大声笑。最初我们没留神，后来男生自己做仰卧起坐发现了同类走光的情况时，恍，然，大，悟。



经常有人说男生色迷迷，女人色起来也很肆无忌惮的。



本来这个事情不想写，只不过最近遇到了更夸张的，几个容貌身材都不错的年轻女孩，在仰卧起坐的时候发现了这一风景之后，竟然起哄吹口哨！！毫不掩饰的站在那里往里面看~~我勒个去。



健身房中几个比较壮的老会员都嚷着要回来，准备等这几个女生再来的时候训练，然后去洗澡……



赞同达到多少我上器械区和更衣室的角度图比较好呢。



明天（14号）上图，就是健身房器械摆放和浴室相对位置图而已，某些人想多了。



---------------分割线后上图----------------------

并排三个仰卧起坐器械，原来是贴着墙放置的，如今被老板往前挪了挪，因为视角太刁钻。



图蓝色的地方是更衣室，里面是浴室，如果开灯，里面通亮，通亮。



再来一张从里面往外看的图，我身后的门就是浴室，右边是镜子，很多人冲凉之后，都习惯在镜子前照一照，摆摆pose神马的，注意红圈的位置，并排三个仰卧起坐器械，都向左侧挪动一点，视觉角度就大了很多。



如今是假期，请忽略混乱的现场，为了拍照，我还要刻意清场，哈哈。

赞同：263

评论：66





有哪些靠谱的减肥方法知友试过有效？





* * *





Amos ,我心之外，再无他法。



我分享一下我减肥的心得。但是技术层面的东西我不会讲很多，玉珠在前，文章末尾我会将我认为有用的资料做一个整理供大家学习。

先爆照一张，说明我这套东西用在自己身上是有效果的，不是胡扯。。。

虽然还没有到某些大神的级别，不过几个月时间这样的变化我自己还是挺骄傲的，之前太过惨不忍睹了。。。外加现在养成了运动的习惯，这一点我觉的才是最重要的。

这里主要我会讲我对减肥的理解和我们大家在运动过程当中应当保有的心态，因为我一直坚信，只有当我们从心底里认为一件事情是正确的，想把它做成，我们才会成功。文章主要内容来源于相关书籍、和健身教练的讨论、营养师朋友的商量，结合自身的减肥经历和心得体会。

对减肥的理解



之所以先讲这个，是因为我们需要对我们辛苦努力的目标要有所了解和憧憬，确保我们讨论的是同一回事。

那么何为减肥？是为了向下面两位一样瘦的线条都露出来？

假如有人羡慕她，希望和她一样。那很简单，每天只吃一根香蕉、喝一杯水，坚持一个月，您就会犹如乌干达的饥民一般苗条曼妙，骨形毕露。或者每天坐在床上从不下地行动，坚持两个月，直到肌肉萎缩，也能拥有近似效果。

但我可不认为这是什么好事，在我看来这是一种瘦到极致的病态。这时候没有肌肉的保护、没有脂肪的热量、没有旺盛的代谢、内脏系统素乱，完全是一个重症患者。

在健身房营销人员口中，运动被分成了“减脂”、“塑形”、“增肌”，但这只是营销术语，其实我们的目标都是一回事：健康、平衡的身体。所以当然太壮也不好，健康人体的肌肉脂肪应该成一定的比例。

全面的身体素质包括8个部分：

肌肉力量：给定距离上施加力的能力，通过完成指定动作的难度来测定

爆发力：给定时间内施加的力，是肌肉功率的直接体现。也就是完成指定动作更快的爆发力更强

肌肉耐力：持续施加一定大小的力的时间长短。维持肌肉收缩的时间越长肌肉耐力越强

心肺耐力：长时间运动中，身体给肌肉提供氧气的能力

速度：快速做一系列动作的能力

协调性：把几个动作组合成一个复杂动作的能力，恰当的时间把这些动作组合起来的能力决定了协调性以及是否能做好这项练习

平衡能力：控制身体重心的能力

柔韧性：动作幅度



所以每一次我锻炼都会将热身、拉伸韧带、有无氧结合、肌肉伸展等结合，力求达到各方面的平衡。体能水平最高的人有最强的生存能力，而用有强大生存能力的人是最具有吸引力的，这是大自然的进化机制所决定的，男性最完美的体型是犹如豹子一般流线型的肌肉线条，充满了爆发力；女性则是肌肉紧致而又红润，同时拥有曲线和气质的身形。外形是身体的综合素质的体现，体质增强了，外形自然也就优美了。

并且美丽和健康也永远是在一块的。不要将身体健康视作预防疾病的需要，而应将其看作是延缓衰老，永葆青春的需要。您所选择的生活方式以及行为对长寿和健康的影响远远大于遗传因素的影响，而经常运动是保证健康长寿的最重要的方式之一。



开始前的心理建设



1. 自制力。

这是最重要的，正如我先前所说，减肥没有侥幸，或者说想要健康美丽的身体没有侥幸。你要面对的困难和诱惑远比想象的要多，因为减肥就意味着改变作息时间、饮食习惯、和社交方式，面对运动脱力后的呕吐虚弱、第二天浑身无力导致的生活不便。

在心理学的概念中，自制力意味着一种推迟欲望满足的能力，而减肥过程中，我们会遇到美食的诱惑、朋友的否定、对效果不明显的焦虑、对侥幸和懒惰的妥协等各种阻碍，但假如我们能够克服这些，持之以恒、不逞一时之快，那等待我们的将是美丽自信的身体、对生理机能的深刻了解、一堆好习惯的养成、还有最重要的健康、活力和激情。



2. 科学的方式。

光有满腔的热血是办不成事的，在健身房我见到过因为锻炼方式不对，导致胸肌左边大右边小的人；也见到过由于运动强度不够，多年没有效果的人；还有不热身就盲目选择大重量进行锻炼，导致肌肉严重拉伤的人。所以虽然可以自己学习安排，但是在初期我认为务必还是要找一个专业的教练或者朋友指导一下，以免积重难反。下面我会再讲到。

说白了减肥就是科学运动+合理膳食，在这个大方向的指导下，我们需要发挥我们的自学能力，请教达人，查阅资料，认识自我，给自己制定合身的方案。而且，科学的方式不仅仅指的是运动和营养，心理层面我认为更加重要。



3. 自我激励。

学过心理学就知道，人的自觉性和对欲望的抵抗能力真的是渣，是不能寄予厚望的。这是长久的进化，就像人天生爱吃甜食、高热量的东西，这是我们无能为力的。然而我们却能够采取一定的措施绕过它，例如找一个教练整天督促你、找朋友一起减肥相互鼓励、或者锁定一个漂亮女生告诉自己练出腹肌我就表白。

或者是分解我们的目标，先将减肥这个大目标变成每天完成一定量的运动，完成后就可以自我奖励一番（例如拍个照，对比昨天自己臭美下）；将合理膳食分解为一个月不吃红烧肉，完成后找个最爱红烧肉的哥们汇报体重变化，然后欣赏他酸溜溜的反应。

总之千万找些外力逼着自己，作为普通人，我早已接受自己心灵不够强大这个现实了。



开始运动

在美国有一项针对健身房的调查，结果表明因为认为运动很快乐才去健身房的人只有区区15%左右。连全民健身素质如此之高的美国都这么认为了，何况我们国家，在这个看低“莽夫”的文化氛围之下。所以运动不是什么轻松的事情，满大街都是瘦子和胖子也能够理解了。

好了言归正传，真正下定决心要减肥的朋友们注意了。

首先是我们大知乎，能人辈出，我知道的就有@高科和@陈柏龄@刘水几位前辈在健身运动方面有很多优秀答案，也十分愿意帮助开始运动的新人们。大家可以看看他们的答案，当然觉得好不要忘记给个赞，让更多的人能够看到优秀的答案（这里吐槽一下知乎的优秀老答案回溯和再展示机制，那是基本没有啊）。



个人整理如下：

对减肥和肥胖机理的了解：

上半身很瘦但是肚子上肉很多，如何健身？

为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？

达到减肥和健身目的的慢跑是一次跑90分钟好，还是一天分两次一次跑45分钟好呢？

去健身房的一些基本常识：

运动篇(1)_21天瘦身

转贴-最佳原则

52个常见健美问题

如何健康有效地减肥？

没有锻炼基础的人，如何增肌与减脂？

运动时饮食的注意和搭配：

饮食篇(1)_21天瘦身

为练肌肉，饮食要注意什么？

健身后喝豆奶是否能替代蛋白粉？是否有更经济实惠的替代方案？

《营养贴六---减脂》如何快速减脂+手臂训练视频

女孩子锻炼的特殊注意：

女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？

关于女孩子的其他我在evernote里还存了好多，但却找不到原文链接了

每个部位的分开锻炼方式：

《手臂训练---提高握力，腕力，格斗，投篮等系统分析》

深蹲为什么要用10X10以及到底各种蹲法对弹跳有什么不同作用

虎背熊腰---背部训练方案 带图版---要倒三角的进来拿

《如何才能练出宽厚的肩膀》---附山岸指导视频

说说如何事半功倍获得漂亮腹肌

《腿部力量训练系列贴》----第一部分 全蹲作用及练法

如何在运动是保护自己，避免受伤：

让大家久等---吐血整理详解热身放松的各种拉伸方法

《营养贴七---关节保护》远离伤病的关键

《转帖》---顶级力量举运动员教你如何克服腰部伤病

哪些运动可以锻炼腰背部肌肉，进而避免腰痛？

一些视频资料：

关于减肥你应该知道的十件事

推荐几本给初学者的书:

《YOU：身体锻炼手册》

《施瓦辛格健身日记》

《无器械健身》



最后再次提醒一句，光点头觉得有道理是没有任何帮助的，大街上的胖子们可以报出一堆最新的减肥科技和项目，瘦子们可以将自己的“吃不胖体质”的渊源讲得头头是道，但我们要知道，这是一个自己给自己编织的陷阱。

哲人说过：当你的梦想强烈到足够程度的时候，你会忽略所有的不可能。

---------------------关于健身教练-----------------------

关于是否需要请教练。

有人说几百元一节课，最少还要几十节起买，实在是太贵了，不值得。



有人说我这人太懒了，有个教练就能够督促我，陪伴我一起锻炼。





这些想法都对，但是没有说到点子上，按照我的思路，减肥是一门科学，涉及了营养学、生理学、管理学、心理学、医学等，那么假如我们需要学习一门科学，跟着老师学习和完全自习也是不一样的。

怎么不一样呢？我们不说大范围的，一个经验丰富的教练给够根据你的身体素质、生理机能、关节状况、脊椎情形制定有一定偏向性的运动方案，真正的塑造健康的身体，而不仅仅是健美。

再拿我自己做例子，我自持也算是看书学习很努力了，掌握了各种知识。但人力终有穷尽时啊，找了个专业的教练做了个身体测试就指出我：

左右背直肌不均衡导致放松时左右肩膀有高低，这是压迫脊神经的前奏，



颈部和斜方肌静态力量不足导致头微前倾，耳廓与肩不在同一水平线，这是间椎盘突出的前奏，



脊椎第5节突出较多，所以有些腹部动作不能做，并且要进行适当的恢复性训练，这是腰伤的前奏，



左腿膝盖有一定程度的运动性劳损，



运动方案要偏向拉伸、下肢、臀部等肌肉的补强，多做静态力量训练突破上肢的瓶颈，再增加一定量普拉提的恢复性动作。





这里大家就能够看出专业人士的作用了，请教练会比较便捷，但也不是一定，有一个专业人士的好朋友也有帮助。只是这年头冒充的太多，到底教练是否专业还需要我们自己有一定的辨别能力。

--------------------关于营养------------------------

七分靠吃，三分靠练。在刚开始的时候学会怎么吃是非常重要的，大道理不说了，我补充一些自己的心得。

都说饭后2小时才开始训练云云。这其实是一个误解，或者说偷懒的讲法。因为不同事物之间消化的速率是不一样的。蛋白质、糖分、脂肪都会提供能量（其中单位重量的脂肪供热量是其他的两倍），但是碳水化合物是很快消化的，特别是血糖生成指数过高的食物，例如米饭，达到了惊人的91。但是蛋白质，例如肉类就是消化很慢的，也会让人很有饱腹感。所以假如等下立即要去锻炼，那就摄入一些碳水化合物，不要吃蛋白质，半小时就足够了。

上面讲到饱腹感，那么在减肥的朋友就注意了，经常让自己拥有饱腹感非常重要。同样热量摄入，饱腹感维持时间越长就能够帮助我们每天少吃东西，所以蛋白质什么的还是要在饮食比例里面加大。

土豆是好东西，因为吸油，所以清蒸的土豆既有饱腹感，有没有多余热量。而正因为土豆吸油，所以快餐店的炸土豆和膨化食品的土豆都是吸油吸饱了的，内玩意，呵呵。

新陈代谢很重要，就是在消耗热量，那么怎么提高新陈代谢率？1. 增加肌肉，单位体积的肌肉消耗热量比脂肪高好多，所以减肥，肌肉是基础。2. 保持运动频率，因为在高强度无氧运动后的48小时新陈代谢率会大大高于往常，一般认为运动时才消耗热量、燃烧脂肪，其实不是的！是第二天！不过光跑步之类小负荷的有氧运动就没这效果，运动停了新陈代新率就下去了。3.进食会使你的新陈代谢水平暂时提高，每次进餐都会使静息代谢率（RMR）提高5小时左右，占到总热量消耗的5-10%。所以一天中进餐次数越多，新陈代谢就越能稳定的维持在较高的水平。

附上热量消耗量计算公式（和RMR相乘）-





1.2=静坐

1.375=轻度运动

1.55=中度运动、适度锻炼

1.725=大量锻炼

1.9=高强度锻炼、体力劳动

肌肉的轮廓不会因为高次数地做任何一种练习而变得清晰。肌肉轮廓的清晰度是由它的大小和它周围的脂肪的多少决定的，仅此而已。



节食会让机体适应和调节，它会降低新陈代谢率以弥补热量摄入的不足。而在热量摄入恢复正常后，新陈代谢率依然会维持在低位，这就会导致更高的热量囤积。





人生最令人感到挫折的，莫过于想到的事太多而做的太少，到头来你将一事无成。--约翰·洛克菲勒



最后的最后，放上健康而美丽的人体，也是我们的目标，这是真正的大神，俺先匿了。

诸位，先天的身高、外貌我们无法改变，但是接受无法改变的部分之后，狠狠的将能够改变的部分变得完美吧！不要对自己妥协！

引用《无器械健身》中的一句话：我们真正的家不是房子、城市甚至国家，而是我们的身体。只要你还在这个世上，它就是你的灵魂和精神唯一一刻都离不开的栖居之所。他是你这世上能照料的最重要的有形之物。



赞同：648

评论：43





为什么说心脏外科手术是最帅气的外科手术？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



1、领袖气质

心脏外科手术恐怕是需要团队协作最多的手术了，比如复杂先天性心脏病，Boss和两名助手是外科医生的团队，麻醉、体外循环、经食道超声三个组成麻醉医生的团队，还有一两名专门的护士的团队，甚至有些还需要与内科医生使用导管共同完成。整个手术除了操作，还有Boss镇定自若的指挥全场。比边做边讲黄段子打发时间洋气多了好么。大将风范，最帅气。



2、惊心动魄

开心没有回头路，风险高，死是分分钟的事情，死在台上是毫不惊奇的事情。肚子打开，就算最后弄不好了，大不了的关上嘛，回去也要过好久才会挂的是不是。开心手术，全身血液都在体外循环了，心脏也已经停跳，你要怎么收场呢？只有做好。因为需要把凝血指标控制在一定范围，所以手术还有严格时间限制。做好了，恢复血液灌注，心脏能复跳么？复跳了能达到理想的血流动力么？会中途发恶性心律失常么？出了手术室能熬过ICU的日子么？但最后那么多病人都活得好好的，帅爆了有没有。



3、刀光剑影的古典美

当代的很多手术，电刀、超声刀都是主力兵器，一刀下去烟子冒起来，手术室有一股BBQ的味道。但心脏手术，心包打开以后，就是冷兵器的天下，电刀什么的统统不适用了。试想高达、EVA里面如果不是短兵相接，每集都是站得老远你射我我射你，还有没有人看。刀如剑，针如钩，游刃有余，往来如梭。动作舒展，甚是漂亮。另外，正因为是冷刀，所以给了医生追求个性的机会，一套造型独特的器械，上面有你的名字，你走哪它走哪，出场率还很高，帅不帅？

赞同：645

评论：111





怎样锻炼可以恢复身体活力？





* * *





丹楓 ,，



兩年前跟題主一樣年紀的時候，我遇到了同樣的問題，想來，高中，到大學都還是運動健將，但有一兩年沒有定期運動後，身體精力狀況急劇下降，老是沒有活力，感覺累，頭痛，還老是生病。當其時，我唯一的運動是健身（重量訓練），但是每次健身後，恢復期愈來愈長，而且影響工作。



後來我開始的跑步（Tempo Run）（想當年還是田徑隊的），一開始就跑二十分鐘，幾次後加到三十分鐘，然後再慢慢上去。頭幾次跑後，第二天感覺很累很累。但是幾次後，漸漸感覺有活力了，專注力，精力各方面都得到了明顯的改善，由其是健身後的恢復期大為明顯地縮地。



Tempo Run長跑，是最有效的方式。所謂Tempo Run即以一個人的Lactate Threshold臨界點左右的速度去跑，讓乳酸值處於平衡狀態，大概就是你微微喘氣地跑（COMFORTABLY HARD）。當我們缺乏帶氧運動時，我們的VO2max大概是50-60%，而透過Tempo Run，我們可以漸漸提高我們的VO2max，當我們的VO2max愈高，我們的精力就會愈好。



（圖片源自www.johnstonefitness.com ）



因為身體是保持一個恆常的狀態，這不是腦力工作，而是體力方面的恆常的狀態。所以當我們定期進行有氧運動時，我們身體就可以保找一個好的狀態，有活力跟精力，進行有效思考的狀態。



另外飲食方面也要保拎一個穩定不過量的習慣，不要暴飲暴食，酒不要多喝，早睡早起，這樣你就會年輕十歲！



希望對你有所幫助。

赞同：457

评论：33





关雅荻 ,filmmaker...trail runner...



运动本来就应该是【每天生活】的一部分，没错，是【每天】，只是强度可以调整，比如每天20分钟到60分钟不同强度，不同方式的运动，最低强度是微汗，基本都可以解决题主的问题。



这个看着很模棱两可的答案，是在提醒一点，一个人精力充沛不是天生的，不是任何人先天的，而是通过努力规律运动，合理饮食，恰当休息换回来的。





包括我自己，曾经切身感受到，我曾经很长时间忘记了青少年时精力充沛的感觉，曾经陷入题主类似困惑，曾经把亚健康状态当作正常状态而不自知。





如果你想找回精力充沛的状态，那么前面说的运动，饮食和休息的合理搭配是【唯一】选择。





我无法具体回答哪一种锻炼方法适合你，因为只有你自己知道。

找到你喜爱的一项体育运动，让它成为你每天生活的一部分，对它纯知识的学习和逐步掌握也算在内。

如果你不知道你喜欢什么运动，就逐渐让自己培养对一项你感觉还凑合的运动作为兴趣，包办婚姻也有幸福的，谁叫你对任何运动都没兴趣，那就从头培养，至少培养失败一个，还可以马上换一个，直到找到真爱，让它变成【每天生活】里的一部分。

其实，你寻找和不断尝试的过程，如果真的在尝试，至少你也在运动。



最后补充下我个人经验，从小体育多动爱好者，到33岁前以玩的名义和兴趣本身尝试了尽可能多至少一二十种运动，当然都是纯爱好瞎玩纯业余水准，而且都没少花时间。

直到其中有三年完全不运动，产生题主的类似感受，然后决定重拾各种运动习惯，逐步恢复状态。

直到33岁开始，彻底做减法，砍掉所有其他运动兴趣，所有工作生活之余时间只留给一项运动，就是跑步。

目前，偶尔有其他运动穿插，应该都当交叉训练了，比如游泳。



找到属于你的那项运动即可。



最后，每天拿出20到60分钟进行简单运动，其实没有任何借口，就别说什么工作太忙等无聊借口。

我自己也没有完全做到，我基本承认就是还是懒，不够勤奋，但我心里还是知道自己肯定还没忙到那个程度。

但如果你真的已经忙到了每天20分钟都抽不出来，无论你在做什么，在赚多少钱，取得多大的成就，我都会建议停下手里的事情，把这个答案从头再看一遍。

当然，如果你明知透支身体也无所谓，也不会跑到知乎来问这个问题，我只能祝你好运了。

赞同：185

评论：20





为什么穿着兔兔外衣的人提出抱抱就可以轻易抱人，脱下兔兔外衣的人提出抱抱就会被人拒绝？





* * *





陈博恺 ,荣升舅舅党



论衣冠对禽兽的重要性

赞同：640

评论：17





如何提高倾听或反馈技巧？





* * *





王怡蕊 ,澳大利亚临床心理学博士, 注册临床心理学家



从对于无论怎么回应都会遭到其反驳的女生，该怎么回复？问题转过来。有知友问到有没有关于倾听技巧的推荐书目。我浏览了下网络上的中英文材料以及以前培训时的材料，发现专业书籍过于深入，普通读物又过于空洞。我也回顾了自己学习倾听技巧的过程，总结了培训来访者学习倾听的经验。于是决定自问自答，专门开个问题讨论。写这个回答的时候我默认你已经看过反馈技巧的基本介绍（对于无论怎么回应都会遭到其反驳的女生，该怎么回复？）。



我认为作为一个非专业人士，没有必要阅读太多关于沟通技巧的书或资料。日常生活中，用不着学会分辨一级、二级、三级、四级、五级档次的反馈式回答，用不着刻意训练给出四级、五级的反馈，也用不着学会把反馈当做问题用，更不用学会沟通的各种理论模型，你甚至不用分清楚你反馈的到底是情绪还是含义还是内容。倾听或反馈技巧不是rocket science，掌握它靠的不是阅读理解，而是大量练习。



对于大家来说，学习倾听或反馈技巧的意义在于解决或缓解人际关系矛盾、家庭矛盾。要达到这个目的，要做到以下几条：

1、提高沟通的欲望（注意：是沟通的欲望，不是表达的欲望），并抱有一颗同情心。你首先得愿意努力了解另一方的想法和感受，并尽量体谅对方，不管你是不是能真的完全理解TA。如果没有这个基础，再好的沟通技巧都是白瞎。



2、改变旧有的不良沟通习惯。比较常见的坏习惯，比如打断别人说话，抢着表达自己的观点，总把话题往自己身上扯，以己度人等等。我不打算针对这些坏习惯写个沟通技巧的百科全书，只打算帮助各位了解反馈技巧，因为 1）提高了反馈技巧自然而然的就能减少上述坏习惯的发生率，2）讲反馈技巧的学习的资料很少，3）贪多嚼不烂，踏踏实实的练习一个技巧比每个技巧都走马观花的看一下的要有用得多。



倾听的大敌是诉说的冲动

在练习倾听技巧的时候，不论对方的话有多荒谬可笑，不论你是不是不理解甚至是厌恶对方说的话，你必须忍住辩驳的冲动，只能给出反馈式的回答（反馈内容、情绪、含义），不能发表任何观点。



反馈式回答举例一：来源于我在对于无论怎么回应都会遭到其反驳的女生，该怎么回复？下的回答

情境：某男抱怨工作时间长，加班多，收入低，而且领导脾气不好水平还低。

--反馈情绪的回答：你是不是觉得自己的价值没有被重视，挺生气的？

--反馈含义的回答：你是不是觉得挺不公平的，收入和能力不成正比？

--反馈内容的回答：你们公司的工作环境和待遇是不是不太好啊？

--Echoing：你们领导？



在日常生活中，必须要发表观点、提意见怎么办？如果一定要表达自己的观点，那么先给出反馈式的回答，然后再提出自己的看法。这么做的好处有多个：反馈可以帮助你确定你真的听懂了别人的话；让别人觉得你有认真在听TA说话，是在和TA好好的讨论问题，而不是针锋相对的抬杠；帮助你平稳下情绪（如果激动了的话）；给你时间组织自己的观点和语言。





反馈式回答举例二：来源于我在对于无论怎么回应都会遭到其反驳的女生，该怎么回复？回答下，与知友@stephen cheng 的对话（得到他的首肯使用该例）Stephen：男女那个可能不全是一样的。比如每天下班男人到家，女人问怎么样？男人说挺好的，然后没两天被降级了。女人问怎么样？男人说挺好的，然后没两天被辞退了。女人问怎么样？男人说挺好的，然后没两天自杀了。…………好像是说日本人的在读者上看的。

我：（略）

stephen：悲催的是，这就是我刚工作时的切身经历，当然没到自杀那步啦，哈哈。不过诸多的狗血之事，反正都没怎么跟家人说，都是自己摆平的。

我：你挺不容易的。男女的主要区别在于女性更容易寻求帮助和理解，男性不太会去主动（重点在于主动）寻求帮助。不知道你当时如果有人能主动地倾听，抱着尊重你，不批评不批判的态度，你会不会心里好受点？

此例中，下划线部分是我给出的反馈情绪的回答。斜体部分是我给出的自己的观点。最后一句是我提出的一个引导式问题，不在本文的讨论范围内。



在练习反馈技巧时，各位只需要给出类似于第二个例子中“你挺不容易的”这类反馈式回答，而不要给出用例子中斜体字表示的观点。因为沟通中的难点往往在于倾听（尤其是正确反馈他人的观点或情绪）而不是倾诉（表达自己的观点）。



如何克制自己诉说的冲动？

具体里操作方式，1）如果是在诊室（clinic room）里面，我会让来访者和TA的伴侣当场练习，如果有一方打破这个规则，我会干涉，提醒TA只作反馈不要发表观点。如果诊室里只有来访者一人，就由我假扮另一人，模拟练习。然后我会布置这个练习作为家庭作业（home work）让来访者回家后与伴侣反复练习并记录练习情况，下次见面时讨论。2）如果是夫妻在家里练习，双方彼此监督，互相提醒对方不要犯规。3）如果是单独练习（比如单方面的练习和父母沟通，但父母并不了解你练习的目的和意义），反复提醒自己只反馈不评论不反驳，犯规的话就咬自己舌头一下（或者掐自己一下，自己挑个合适的自虐方式就行）。



改变不良的沟通习惯至关重要

如果你已经有了很好的反馈技巧，但在明知对方需要的是倾听而不是建议的时候，还是忍不住滔滔不绝、大加点评的冲动，而不去使用反馈技巧，再好的技巧也还是白瞎。这个习惯也许看上去不难改，但其实非常难做到。看到对方说的话里有漏洞或不合逻辑的地方不能指出，或者自己有个自认高明的观点不能说出来，你会不会觉得很难憋住？反正我是经常憋不住的。嗯。



3、最后一点才是如何提高具体的反馈技巧。在诊室里我的做法是，准备好一段段的话，我念一段话停下来，然后等来访者做出反馈式的回答，我再给予点评。各位自己练习的时候可以发挥下创造性。比如在网上看到表扬或抱怨伴侣、老板的帖子，你把它复制下来放进word，然后每隔一段话后你就做出一个反馈式的回答，并着重训练给出反馈情绪的回答。相对来说，反馈内容最简单，也最不容易出错。反馈含义并不那么常用。体会并反馈别人话语背后的情绪就比较困难了，但这条恰恰最为重要。在人际关系中尤其是家庭关系中，能抓住别人的情绪，甚至是别人自己都没有察觉到的情绪，会立马给人一种被理解的幸福感觉。



在纸面练习已经比较得心应手的时候，就可以进行实战了。比如和朋友煲电话粥的时候（不要告诉朋友你在进行反馈练习，就当做正常谈话），有意识的多使用反馈而少发表自己的想法，反馈式的回答至少占到50%的比例。如果夫妻两人都参与反馈练习，那就更美了，这个练习除了能提高反馈技巧，还能减少夫妻矛盾冲突（夫妻疗法的必要组成部分啊）。



=======================================================================

关于倾听能力如何提高，我把侧重点放在了改变不良习惯和训练反馈技巧上。篇幅所限，简略阐述了倾听能力训练中我认为的最重要、最有效的部分，也许能算是倾听能力的入门篇。虽然文章不长，读起来肯定比看书要快很多，但实际练习花费的时间比起看几本沟通技巧的书，只多不少，效果必然比光看不练要强上百倍。总而言之，当反馈已经成为一种习惯的时候，你的倾听能力就已经相当不错了。

赞同：639

评论：55





发现自己在交谈中通常是「逗人开心」的角色，是好事吗？





* * *





Habit ,吾日三省吾身，看来是想多了



可能只有别人对你笑你才有安全感，你总是用幽默去润滑你的人际关系，这样别人就不会对你有恶意甚至疏远你。



你过多“幽默”会使你慢慢的遗失自我，你会慢慢的变得越来越压抑，感觉跟他们说话会会微妙的不爽，但你没发觉，因为这样你会感觉到很安全，舒适，你几乎可以忽略你的不快，有时你还会对这样的融洽关系而沾沾自喜。



但当次数增多的时候，你的不爽就逐渐明显，开始不喜欢跟他们说话，但你为了继续维持你的稳定关系，你只能笑，只能幽默，不开心的时候你也可以幽默，因为你总害怕争吵，害怕不和谐，害怕他们对你有敌意，你的幽默恰好打消了你所有顾虑，有时候这样总会有一种错觉就是你总觉得你和每一个的关系都很好。



但你对自己的人际关系很敏感，当你受别人恶言攻击，或者没人在你惊恐的时候帮你一把，你会感觉有一种被欺骗的感觉，然后刻意疏远这个人，甚至故意不和他说话，你的内心总是不安定，你希望能和每个人和谐相处，对于安全，无虑的交往环境的向往，你开始主动跟他说话，虽然你很多不爽，或者他主动跟你打招呼，你就会很快原谅他，所做的一切都是为自己跟别人搞好关系，然后自己跟别人能有一个安全，稳定的关系。



我觉得你可以做的更自我，但自我的前提是你必须有稳定人际关系，找一个关系密切的好友，可以倾诉的对象。



学会拒绝，虽然你害怕你的关系会变坏，一味的迎合会丧失你价值，更是让别人认为你很没有想法，更不会感激你。



学会去分辨你人际关系，别看有些人整天跟你嘻嘻哈哈，其实他都是把你当聊客，因为你幽默。一旦你有困难，这种人就很容易分辨出来，他们大多是见死不救的常客，虽然他经常求助你。



学会用心情去和别人说话，高兴就跟多说两句，心情不好，就不要刻意去敷衍，虽然有时气氛很尴尬。





少用幽默，虽然你感觉很管用，因为在兴奋中你很容易遗失自我，掌握幽默这个度，不能泛滥，不然就变成取悦了。

好了，就写那么多，想到再来补充

赞同：342

评论：40





俞林鑫 ,就爱弗洛伊德



谢邀！



“逗人开心”这种讨好的方式也许并非是题主真心愿意做的事情，但题主会习惯性地那么做，我们可以推测，这样的习惯性人际模式是习得的，也许来源于幼时与父母互动的模式。也许题主曾经有一个不开心的或容易生气的父母，而通过讲些笑话或哄哄对方，父母便会开心起来，于是题主也便觉得安全了。我们知道，父母是孩子的安全基地，父母不开心了，对孩子来说便是危险的降临。



有众多这样的例子。一个女孩，在家里总是开心果的角色，她通过这样的方式，赢得了父母的关注和喜欢。但女孩其实并不愿意那么做，每次她在逗父母开心时，心里非常的失落，她其实不想再扮演这样的角色了，但她暂时找不到其他的角色，她害怕如果不这样做，父母根本不会在意她。或者另一个人，也许他不是通过逗人发笑的方式，而是通过听话与乖巧的方式，从不惹父母生气，真正是文化意义上的孝子，但现实生活中的他则缺乏活力，谨小慎微，处处害怕得罪人。



这些均是内心中的假我成分，是为了适应而慢慢形成的人格成分。假我在每个人身上均会有一些，毕竟需要适应社会，但假我太多，便会有一种迷失了真实自我的感觉。所以假我也是人在面对创伤时逐渐发展出来的适应性人格成分。



题主习惯性用玩笑掩饰真实的情感，所以独处时便会有抑郁之感。题主之所以如此，因为幼时自己的真实感受并不能得到父母的回应，而是相反，题主要去安抚与讨好父母，以让他们开心起来。因此，从情感上来说，题主幼时可能是一个被情感忽视的孩子。



逐渐地从这样讨好的模式中走出来，去建立一种自我的确定感，以平等的方式表达自己的需求并维护自己的利益。平时可以去觉察自己的感受，因为感受是真实自我的呈现，去靠近这个真实的自我。也许，禅修也是一个可以考虑的途径。

赞同：292

评论：54





过水烫就好吃的蔬菜有哪些？





* * *





蔓玫 ,渐隐



我本身对吃没什么兴趣，还是不自量力地来答了。。。因为对于植物的气味和质地很敏感。尤其喜欢看着它们的颜色从青翠转为鲜嫩碧绿，一副很乖顺的样子。捞出来的时候，油然而生一股独特的清净香气。

所以一个人吃饭的时候基本上都是这个节奏——全都扔水里烫了，拿出来橄榄油／麻油＋生抽／盐一拌就上桌了。。。方便又清爽，哈哈哈。

搜了点网图哈。



1. 西兰花

读研三年吃了三年西兰花。。。发展到后来别的寝室一到饭点就看到我和我同学在水房洗西兰花，都表示崩溃。

西兰花要撕小朵，最好把梗子上的皮剥掉。烫的时候洒一点盐，咕嘟咕嘟。

烫好的西兰花可以加在意面里，咖喱饭里，像我这种毫无吃的艺术的人可以直接下白饭了。但是西兰花又和绿叶子蔬菜们不同。烫过头了变的稀烂，花蕾细细碎碎落一锅子，看着便觉得烦琐。

（这张是我自己拍的，为保持队形放上来了。你们就当没看到吧。。。）



2. 芦笋

这个也是我的心头大好。

总觉得芦笋是典型的蔬菜里的小清新——不过话说回来，可以这么汆烫食用的蔬菜，好像大部分都是小清新。嗯，我还是觉得芦笋是个中翘楚。不相信的话可以去看下小清新们的相册。。。

芦笋老头一定要去得干净，小清新就该宁缺毋滥。不然吃起来太煞风景——虽然我自己每每都舍不得扔很多。。。哈哈。



3. 秋葵

题主也列了，哈哈哈。

从菜市场上把秋葵挑回来基本就大局已定？已垂垂老矣的秋葵再怎么烫，貌似也出不来那个鲜嫩灵活的效果了。

秋葵貌似更适合男人。无论从功效还是口味都是如此。个人觉得加生抽才能激发出那股香味，盐太寡淡。@颜镇钟 提到配芥末很好，可惜我没有试过：）



4. 荷兰豆

还是心头好。我真是无趣的女人。。。

荷兰豆乃豌豆的一个变种。充分继承豌豆小姐的柔嫩，但更加清脆可爱。撕去筋骨往沸水里一扔，捞出来就越发水灵可人。

其实豌豆（也是我的大爱）的做法也可以差不多。烧一锅水，扔豌豆，点一点油，洒一把盐，煮到碧绿浓稠难解难分，那个味道也是十分的清甜啊，叫我一个月只吃这一个菜我估计都没问题的。。。好吧，可能只有我做得到- -

（这张是豌豆，也是自己拍的。这照片其实有一组，名为“一个人的时候我在吃什么”。。。）



5. 儿菜（娃娃菜）

不知道题主说的娃娃菜是不是这个？浙江一带好像这么叫的比较多，我也是在杭州姑娘的影响下开始拿它汆烫来吃的。但市面上更常见的，娃娃菜是指袖珍大白菜。这个家伙，比较正式的名字叫抱子芥。

抱子芥是茎用芥菜的一种，口感比芥菜梗要柔润得多。那种青翠里带着一点嫩黄的，青黄不接的颜色，真是也让我很喜欢，有种初生的黄毛丫头的性感（我真是意淫到家了）。我喜欢拿来拌生抽。如果心情不好，拌辣油。

图来自下厨房：）



6. 各种绿叶蔬菜

营养流失什么的反正我也不懂，但就这种做法最方便，也最原始。所以我很乐意拿它们来烫一烫。适合拿来烫的，一般得茎叶都很嫩。不然叶子煮烂了，梗子还没熟，就悲催了。

自己比较喜欢的有——

茼蒿（菊科植物特有的芬芳清冽），

枸杞芽（《红楼梦》里面拿来油盐炒，宝钗和探春点名要的），

菠菜（冬三月里的主角，烫过之后细滑丰腴，柔若无骨，最适合生抽了），

鸡毛菜（我觉得它比周先生更适合“海派清口”这四个字），

广东菜心（效果其实很类似鸡毛菜），

等等。。。。。。



7. 某些野菜

很多野菜新鲜的时候带有苦味，烫完就好了。而且也最清爽，丰俭由人的。

比如——

苜蓿头（草头／金花菜，我的爱啊我的爱，苏沪人拿来做酒香草头也是很好的），

马兰头（烫好了拿麻油和生抽一拌，开春的日子里最清新不过了），

蕨菜头（据说多食致癌？不过一般人也吃不到那个量罢。烫好了真是柔美丝滑又芬芳啊），

豌豆头（其实就是野豌豆苗诶，我读研的时候也经常在荒郊野地里刨回去吃。。。），

蒲公英（烫过凉拌很好，但北方人似乎更豪爽，直接生鲜不烫的就可以拌了上桌的），

马齿苋（夏季里的一剂沁人心脾啊，口感微酸，拌的时候加点小辣吧亲），

水芹菜（家里的做法是切的细细，烫过之后下辣油。非常警醒人的清灼芬芳），

酸模（好像别名是叫野菠菜？口感亦微酸。我一个学妹很爱），

等等。。。。。。



8. 某些瓜

丝瓜，题主同学提到，我没试过。自己的做法是和豌豆一样水煮，算不上烫。

苦瓜，烫之似乎苦味也会略淡？又或许是我的心理作用。也拿来拌辣油。而且放的时间长了更入味，吃起来有种五味杂陈，百感交集的感觉——但舌尖上的感觉并不如情绪，要温柔得多。

西瓜皮，这个其实不烫也可以的。烫完入麻油生抽，重口者加剁椒。我喜欢西瓜皮甚于西瓜本身。那股晶莹剔透的淡绿色，盈盈可握，味道也清凉。



9. 金针菇

这个嘛，不算植物，但是是蔬菜，嘿嘿嘿。

烫好，剁椒豉油伺候之。



根据个人经验，烫菜之后浇油的步骤很关键哪。油烧得热，浇下去，方有“嗞”的一声，整盘菜都活了起来。

想到再来补充：）

赞同：633

评论：112





医生抢救病人但无力回天之时，是什么感觉？





* * *





王绩群 ,心内科小医生



一条一条来吧：

1、我可以很负责地说，作为一名医生，我们回天乏术患者离我们而去的时候，我们也会悲伤、惋惜并祝福ta一路走好......医生也是普通人，也有各种感情，不是冷血动物。

2、不是因为我们见惯了生离死别而变得麻木了，而是很多时候看到患者什么状态，通过我们专业知识已经能判断个大概了，已经有了比较长时间的思想准备了。

3、不仅是第一次，其实每一次都很难过。说个印象最深的吧：一次我夜班接了一个重症心肌炎的患者，才15岁，住进CCU很不习惯，因为我们CCU不允许家属陪护，床头都有护士，他跟我说想见见他爸，让他告诉他妈妈他住院期间哪些衣服要洗，桌子上那些东西别收拾。我跟他说这里不让家属进，我替他转达，在这里积极配合治疗，等好转了就搬出去，他点了点头。结果这个患者入院不到5个小时突发室颤没有抢救过来，一点预兆都没有。我当时是含着眼泪给他胸外按压了40分钟，看着他瞳孔一点点散大，我真的说不出是什么感受。他最后的请求我都没有满足他，他连他亲人最后一面都没见到！看到他父母瘫倒在地，我都恨我这双手为什么没有救活他！这个给我的印象特别深，在这里我也祝福他一路走好。

4、现在作为医生，自己怎么看待不重要，因为治病救人是义务。可是我们很看重患者怎么看，就像哈医大血案，我开始听闻时候是震惊、惋惜。可第二天看到腾讯上4000+笑脸时候，除了愤怒还是愤怒，出离愤怒！！成为救世主的感觉对我们来说是奢望，因为现在的人不把我们看成是嗜血的恶魔我就很高兴了。你们可以去看看天涯、猫扑上的帖子，对医生讲的那是人话吗？！一有点跟医护有关的事情就什么红包、回扣的，我得我血压都高。就因为几次自己不愉快的就医经历就赞同对医生的肆意砍杀？！！有没有人性啊？！！而且他们那看似的不愉快在我们看来很正常，因为他们医学知识有限，甚至是普通受教育水平就不高，即便我们遵章守法、循规蹈矩地治疗，他们一样不愉快。他们对我们的不理解我们可以理解，但对我们生命的不尊重我们无法容忍！！！我们承认治好病是义务，但坚决否认治不好病=杀人灭口！！是谁教给他们这荒唐至极的推理而将怒火发泄到我们头上？！！现在对于医生来说患者的尊重和信任远比金钱重要！！

可能有人觉得我前面说的经历是往脸上贴金，也难怪，这些人如果看病从进医院那一刻起就时刻提醒自己：医生没有好东西！然后带着主观色彩完成了“不愉快”的就医经历，然后跟身边的人大肆渲染医生怎么对不起他们。无知并不可怕，可怕的是拿无知当准则来衡量一切！

很抱歉说了些没用的东西，但是一想到这件事我无法控制好我情绪。可我们面对患者还是会尽心救治，因为没有医生把“漠视生命”当成职业操守，仅此而已。



———————————————————————————————————————————

工作原因，好9没上知乎了，突然间发现了如此多的评论，无论您是支持亦或反对，真心感谢你们。之所以当时会提起哈医大事件，是因为王浩算是我的同学，感触很深，一时间无法平复。仔细看了每一个评论，我也很感动，谢谢，祝你们健康幸福！！

赞同：376

评论：47





陈雨新 ,全美排名第一的医院里的一个外科中国医生



一个个问题来回答~

1.病人去世时的感觉

我虽然只是一个实习医生，但是见过的生死却也能说是不少了吧，麻省总医院作为全美排名第一的综合性医院来求医的人真的是数不胜数，从世界各个角落来的人都有，在这种医院实习对我来说又有帮助也有坏处，因为在这样的医院里死亡虽然作为一个司空见惯的事情，但它对我们的意识还是有很大影响的，其实我觉得相对于中国的医生来说美国的医生更容易去和患者混成朋友，虽然没有那么亲密但依旧是互相喜欢的朋友，尤其是那些孩子和老人，他们与你年龄相差这么大却还是毫无顾忌的把你当做值得依赖和信任的人，所以每当死去一位患者对我们来说就像是少了一位朋友，你就想象一下失去一个朋友的感受吧！可笑的是有的时候我们甚至都来不及去为朋友伤心因为又有一个朋友的身体出了状况，这样子接二连三的失去朋友和抢救朋友这样可笑的事情却填满了我们的生活让我们都来不及去感伤去悼念，你们看到有许多医生都是工作狂，一天到晚通宵不吃饭，其实一是由于工作繁重，另一个原因是由于医生不敢让自己空下来，因为人一旦空下来了就忍不住会去思考，一思考就会想起逝去的那些病患，这么多感伤一下子涌上来是我们所无法承受的，所以干脆就不给自己机会去想了，这样在你们眼中或许就成了医生对死亡没感觉了吧，不过其实死亡对我们来说还是有些沉重的。

2.对于死亡是否麻木

这个问题我也不知道该去怎么回答，不过在我看来几乎没有那个医生是对死亡真正麻木的，就算有，也是因为他曾经受过死亡带来的太严重的打击，因而在看待其他死亡时就淡化了自己的感受罢了，而且对于有些病人我们在他们被送进医院时就已经差不多知道结果了，对待这些病人我们大多数都是本着尽可能治好或是延续生命的心态来对他进行治疗的，这样一来我们作为死亡的知情者就会多了许多镇定和淡然，在这些患者死亡时也就不会觉得有多么的突然和毫无防备了，不过对于有些突发性的病因所造成的死亡或者说是由于我们的疏忽遗漏了某个致命点而造成病人的死亡，这会让我们非常的震惊和痛苦，特别是有些病人，非常危险的手术都成功了，在康复时却由于种种原因死亡。有时候这种死亡给我们的痛苦反而是很剧烈的。

3.印象最深的患者

印象最深的是一个动脉瘤患者，二期可切除状态，几个月前进来的，17岁，读高中，是七姐妹的高中的，准备报考常春藤学校，很好的一个女孩，也很开朗，每天都和医护人员笑笑闹闹的，那个时候我刚实习两个多月，给她主治的医生是我们这里最好的外科医生之一，在这里就称他Dr.S好了。她的主刀也是Dr.S，大家都很放心，因为Dr.S几乎没有在手术中出现过什么不该出现的失误。就如想象中一样，手术很顺利很顺利，几乎像是教科书上的模板手术。我们都以为没事儿了。手术后康复很快，从ICU转出来大概两个月多观察，用这么长时间主要是因为这个女孩的血管壁很薄，我们害怕出意外，所以就等她度过整个有可能出现问题的阶段再让她出院。两个多月观察下来一点状况也没有，CT啥的做下来一点问题也没有真的是，大家都放心了，彻底放心了就安排出院，已经拖了很久了，再拖下去就没有必要了。然后她的父母去办理出院证明，她撤了器械在换自己的衣服，我在帘子外面跟她聊天，聊着聊着突然没声音了，我还以为是她没听见，我就又提了提声音叫了几声，她还是没反应，我就觉得不太对，一把拉开帘子她倒在里面，立即抢救但是根本他妈的屁用没有，人已经死了，抢救做个奶奶的用！她的动脉血管不知道怎么就爆开了，之前也没有什么高血压的记录，等我们把她送到手术室的时候一看她的动脉都几乎碎了，胸腔里全都是血。当时就绝望了。然后就宣布死亡，他父母真的是无法接受，手里拿着出院证明来找我们然后听说女儿没了。我当时真他妈，要哭了你懂吗？我真的觉得是我们的责任，要是我在帘子里，是不是就会早点发现问题？我是女生啊，看她换衣服又何妨？或者如果我们不这么早撤掉仪器或者再在出院前做一个CT是不是就会发现爆裂前兆？哪怕如果我们再等几天放她出院是不是就可以避免这场死亡？但是来不及了，都来不及了，她的父母说这不是我们的过失，但我们还是无法因此而原谅自己，现在想想还是会心痛，这么好一个女孩，未来之才。

4.对于期待的感受

这个的话我觉得没啥好说的吧，医生本就是肩上担着比常人都重的责任的，所以才要学历比别人高，拿的工资也比别人高，社会地位也会高啊（听你们说来似乎中国医护人员没有享受这样的待遇却要付出与我们一样多的精力，如果是真的感觉很不公平，无法理解），而对于所谓的救世主什么的咋说哪，的确，患者对我们有一定的依赖甚至说是超值的希望，不过美国这里的患者家属有一点是很好的，他们能够理解你，毕竟死去的患者也是真的无力回天了，如果没有医疗事故和医护责任的话，而由此看来患者家属也不算是我们的被害人，何况我们也是人，医生不是能够决定生死的上帝，我们只不过是懂一门可以治病救人，挽救那些本不该这时逝去的生命的知识罢了，但绝不能因此而将我们当成无论啥都能做到的神啊，这么看来也许就会轻松许多吧，而我们也理解他们的伤痛，也不会在第一时间就去开脱责任，（当然如果真的是医疗责任就更不能开脱责任了，我实习至今还没遇到过，不过听说医疗责任院内是要求第一时间汇报患者家属的）其实这样早开脱自己即使你没有责任说不定过早去表明自己无责任也会惹火悲痛的患者，他们会以为你是心虚而急于开脱，因为我们认为如果那个患者本是理解我们的，他也不会找我们麻烦，如果他们不讲理就算我们再开脱又有啥用你说是吧。反正我实习到现在还没碰到啥找麻烦的人。总而言之一句话，都说凡事量力而行，而这同时就要看患者的心胸了，如果他能够理解你，就能够想想你的处境以及你是否可以做到，便不会多去为难你了，要是你说患者不懂医不了解病情轻重，那么病危通知书是干啥使的？说白了就是没啥希望了，我们做不到救治，让你有个数理解我们呗~所以说白了一句话：理解万岁。在此基础上我们也不会由于理解就提前放弃啥的，有理解反而会更努力，不然对不起人家嘛是吧！

赞同：256

评论：44





杀一头猪、杀一头牛、杀一条狗、取熊胆这四者之间有什么不同？为什么大家会区别对待？





* * *





田浩



之前我也觉得这是人类的伪善，这题放在我的草稿箱里，写了很多遍没有发出来，因为我发现无论怎么写，我的答案逻辑上都有些问题。



站在理性角度说，不同物种间的杀戮是不应受到谴责的。法律对濒危动物的保护，是出于生态平衡的考量，人们遵守法律是为了避免受到惩罚，这一切，都与人类的爱心无关。



那么站在感性角度，杀狗吃肉会被谴责，但为什么其他动物就无权被赦免呢？爱或者不爱很重要，中国古时候禁吃牛肉，那是因为古代农耕社会，牛是人类的伙伴。



到今天，人类的伙伴由牛变成了猫狗，牛因为关系到生产，乃至影响国力，所以受法律保护，猫狗没有这个运气，立法者不屑一顾，于是，民间开始自发的组织。



确实，在今天的社会，猫狗能给一部分人提供一种消遣，把狗当朋友的这些人误以为「狗是人类的朋友」，这样一来，问题就来了，吃狗肉这些人吃得不再是狗肉而成了吃自己的朋友了，这就太残忍了，连朋友都能给煮了，说出去确实不大厚道。



可不好意思的是，你把狗当朋友，我没任何意见，可我没把狗当朋友，我的朋友都是人类。所以，「狗是人类的朋友」这句话不成立，狗是你的朋友，不是我的，你代表不了全世界。所以，你可以不吃你的朋友，我也不会把你朋友往你嘴里塞，但你不能强迫我也不吃狗肉，我顶多可以保证不强行吃你的那只。



其实我一年前还养过流浪狗呢，我自己养的狗我是绝对不吃的，14岁的时候，陪我一起长大的狗被人偷了，那会儿我暑假在合肥，自己一个人在大街上哭的稀里哗啦的。平时我也不大爱吃狗肉，以前吃过，口感不好，比牛肉还柴，味道也没什么特别的，不吃就不吃呗，但我可以自己选择不吃，你不能强迫让我不吃。要是哪天饭桌上朋友点了盘狗肉，我吃了，你也不能谴责我没爱心。



其实说到底，禁吃狗肉也是在人类吃饱了之后才弄出来的东西，人有从善的本能，精神上也有从善的需要，但将摔倒的老太太扶起来有一定风险，爱狗却是一个更好的选择，又安全，又能满足自己的爱心。我在想，要是每天食不果腹、露宿街头，狗肉火锅恐怕还是会受到欢迎的。

赞同：628

评论：62





和猫睡一个被窝，有什么风险？





* * *





夏建乐 ,关心一切有趣的事儿。



汉末，蜀汉裸眠成风。李郎喜猫，夜必共枕。入夜，李郎春梦，尘根起伏。猫惊为鼠，捕之，尘根断，吞食。有邻闻之，广为传。故老者多嘱子孙：猫为男患，不可养之。史记，蜀太监盛，亦猫为之。

赞同：439

评论：47





Diana Wang ,两猫之主，儿女双全。



1，如果和猫咪一个被窝，会常常在被窝里发现猫砂，猫毛以及脱落下来的猫爪子，所以势必就不能裸睡了；



2，如果和我们家猫一起睡，他是一定要挨着我的。所以每次我翻身，他也会趁机在我身上爬一遍，找一个更舒服的姿势；



3，半夜里他会自己爬起来玩儿一会儿，或者出去溜达溜达，所以卧室不能关门，如果关上了，他会自己挠开，挠不开就会叫你起床给他开。



综上所述，我现在已经坚决不跟猫咪一起睡了，一起在沙发上打个盹还是可以考虑的。



另，关于猫咪传染弓形虫，我发现很多人还是有很多不了解。我是一个刚刚生好孩子的新妈妈，从怀孕到现在，家里同时在养着两只猫，所以在怀孕之前做过一些研究，算是有一点点认识，总结如下：



1、猫咪传染弓形虫是通过粪便传染的，和猫咪一起睡基本上是不存在这个风险的，除非你们家猫拉在你的被窝里；



2、必须承认，相对于其他宠物，猫咪是比较容易传染弓形虫的，因为只有猫能够作为弓形虫的最终宿主。但是和吃生肉比起来，猫咪传染弓形虫的概率还是要小得多；



3、当且只当孕妇怀孕的头三个月首次传染弓形虫，才有可能会导致胎儿畸形。如果在怀孕之前已经传染过，那么就会产生抗体，并且不会再次感染。至于孕妇是否曾经感染过弓形虫，可以在怀孕前通过Torch检查来确定；



4、猫咪是否有弓形虫，可以到宠物医院验血检查。如果你们家猫咪本身就没有传染过弓形虫，主人当然就更不用担心了；



当然，和不养猫相比，猫咪一定会给家庭卫生带来一些影响，比如猫毛，猫砂，排泄物等，但是这些都是可控的。而和猫咪能够带来的乐趣相比，这些风险又都是微不足道的。当然，每个人都有权选择自己的生活方式，把猫咪当作大麻疯而拒之门外都是可以理解的。但是如果决定养猫，请一定要想清楚，做好事先准备。养了之后，就请善待猫咪，不要因为这样那样的问题随便将其抛弃。





赞同：182

评论：36





长期宅在家的人都有什么比较好的室内锻炼的方法？





* * *





王蘑菇 ,蹲在家里的厨房爱好者



看到这个问题好激动！常年家里蹲终于可以来发个言了！

我就是个长期宅，之前七八年都从来不运动不锻炼的类型，最近2个多月在坚持健身锻炼，健身初学者经验不太多，但是可以从宅人角度来说一下这个问题！也希望可以得到各位老师的指点！



长期宅在家里的人健身有很多阻力：

1-长期宅，懒得动，动一会就觉得累。

2-长期不锻炼，肌肉耐力差，不管有氧无氧，做没多久就到处酸痛，心肺功能也差，有氧运动做一会儿就喘不上气练不下去了。

3-一时心血来潮运动几分钟容易，难坚持，想着反正宅了那么久了，练得好累啊还是算了吧继续蹲在凳子上多轻松嘛w



在这些宅人现状基础上，浏览了一遍现有的回答，insanity workout肯定是不适合的，强度太大，宅人开始不可能受得了。

长期宅需要一个上手简单的计划，在开始练习的时候能增强信心，可以坚持下去，锻炼这种事情一定要坚持下去才行！



【1】简单的上手计划

开始健身是偶然看到一个相册和潇洒姐塑身100天 ，相册内容的来源是王潇_潇洒姐的微博。

这个计划很适合宅人开始健身的原因和优点：

1-现成的计划表和内容，不用想今天要练啥了，按着来就好了【和潇洒姐塑身100天表格.pdf】

2-练习动作不难，容易上手，可以增强信心。

3-每天练习不同区域，不同动作，还有幽默有趣的插图详解动作，感觉不枯燥还挺有趣的！





打印计划表是个非常不错的督促形式，填满表格有成就感！可以成为持续练习下去的动力！

第一张表格写满的时候内心好欣喜！！





前一个月基本按照这个计划表执行，下面是一些心得：

1-这个计划的上臂A区部分我一直有在坚持练习挺不错的（哑铃的重量选择），腹肌部分B1B2对宅人来说有些难，可以从B3B4练习。

2-里面的练习一组是定数量的，这个不是太好，后来看了其他的健身书籍在下面会提到，每组动作的练习次数按照自身情况，练习到[力竭]为佳。

以下内容摘自《无器械健身》

【力竭】练习到力竭是指你不间断的做一组练习，直到无法再多完成一个反复。这样做时锻炼强度很大，需要很大的动力和决心，但这绝对物有所值。正是那最后一次反复向你的身体传递了需要增强力量和增加肌肉的信息！在此之前的所有练习组和反复的目的是使你的达到力竭的临界点；另外，它们的用处还在于热身、完善技巧和提升心率。

3-有氧运动部分，这个计划里是原地跑或者爬楼梯，对于跑步非常不行的宅人，练习原地爬楼梯可以增强信心，我是在地上放个小脚凳儿，原地不停的上下上下，可能不太科学但在初期没有让我放弃练习。

4-做有氧的时候可以一边看电视看剧，让你的时间过得快点儿不会练5分钟就想停了（不放弃太重要了想方设法不放弃！），做无氧的时候还是专心致志的好，集中精力可以更快的达到力竭，动作也做的更到位些。

5-太久不运动的人，开始的一两个星期做动作悠着点儿，一下一下做到位，速度不要太快，不然用力过猛一下拉伤肌肉就好几天练不动啦。





【2】其他有氧练习

练了1个月之后肌肉耐力好了那么一点，原地爬楼梯也能做个20分钟了，想试一下强度大点的有氧练习，下载了《有氧健身操 2004-2009 全集》(Pump It Up)



04版的一套操编排的不错，适合初学练习：

1-动作不花哨不太难，容易上手。

2-每个动作基本都有分解动作，先练习步伐，然后加手的动作，学起来不太打击信心。（这个对手脚不协调的宅人太重要了！）



可以3天左右跳一次，开始只能跳个15分钟，现在可以跳半个多小时了，每天跳不太可取，有2周跳的太勤快有些伤膝盖。跳完出了一身汗的感觉好爽快！以前可是下楼去个超市都嫌累的宅啊！！



【3】无氧运动肌肉练习为核心的健身计划

再后来买了几本健身书籍，看了一些健身相关的知识和方法：

高科老师的 城市就是健身房 ，里面动作有图解和说明，相当不错

简单的哑铃动作有图解 YOU：身体锻炼手册

推荐的这本 无器械健身 ，非常值得一买反复翻阅



《无器械健身》这本书适合宅人的理由：

1-无器械，顾名思义，里面的动作都不需要买任何健身器械，不用去健身房，在家或者在楼下就可以完成。

2-里面有上百个健身动作和变式，有简单的有难的，总有一款适合你的水平！

3-利用自身体重健身有个大优点，不少动作是练一个动作用到好几个肌肉组，性价比高嘛=v=



无氧运动除了增强肌肉耐力维度，还可以持续的加速自身新陈代谢的速度，增大每天热量的消耗（练1个小时之后连续几天热量消耗都增加！这难道不是宅人的梦想吗！）。

这本书后面也附了个计划表，如果是无基础宅人感觉还是不太好上手，不过在阅读了前面的健身基础知识和原理之后，完全可以按照自身情况，选择自己可以练的起来的动作进行练习。

比如我喜欢把大腿肌肉和腹肌的动作组合在一起练习，一组大腿练习之后紧接着练习一组腹肌，然后再回到大腿肌肉练习，两组轮换可以让练累的那组肌肉休息一下，提高锻炼效率。



下面的图片截取自这本书的PDF档，我练着觉得还行适合低基础健身者的几个动作。



P117【深蹲】

这是最基础的了，这个动作我看了几本书和解释，是@高科老师的书里的描述最让我有恍然大悟终于找到要领的感觉：有臀部发力主动打开髋关节的意识。

高科老师也在这里写出了更详尽方法 如何完成标准的深蹲？

《无器械健身》里的方法：



P154【卷腹】腹肌上部





P155【仰卧抬腿】腹肌下部、髋部屈肌





P151【俄式转体】腹肌、肋间肌、腹外斜肌





P111【髋屈伸】臀部、下背部





P115【仰卧分腿】臀部肌肉





坚持健身练习了2个多月，没有以前那么讨厌动起来了，以前身上松松的肉也紧了起来，坚持健身是件很有成就感的事情对宅人更是了！

各位深度宅都赶紧练习起来吧！！

赞同：618

评论：20





盲人有昼夜节律吗？如何形成的？





* * *





M Jiang ,帮上海药明康德招个肿瘤组小组长，有兴趣的博士们私信我。谢~



好问题！



实验室同学是做circadian rhythm的，我们有一次就聊到了盲人会不会有昼夜节律。简而言之是有，靠内在生物钟并受社会信息（三餐社交神马的）调节，但是不如视力正常的人。



==========================================================================

下文从生物学角度分析该问题，主要证据来自老鼠实验，医学方面的请咨询专业人士

==========================================================================



光（感光能力）和昼夜节律的关系：光线从视网膜直接投射传送到视交叉上核（SCN），SCN在将节律信号传送到身体个部分，比如褪黑素分泌啦，肝功能，肠道蠕动等等，此处略去一千字。。。



（图片来源：http://www.nature.com/nrn/journal/v13/n5/full/nrn3208.html）



我实验室那姐们儿就是研究上图右边那堆基因的。细胞是有自节律的，就算把他们养在小碟子里也可以看到这些基因的变化，如下图所示。但是在没有光线，或者说SCN的调节的时候它们是乱的，每个细胞的节律都可能不一样，SCN很大的一个作用就是通过神经信号来同步它下游细胞的节律。



（图片来源：http://www.nature.com/nrm/journal/v1/n1/full/nrm1000_059a.html）



当完全不接受来自环境的时间线索，人体的自体昼夜节律（内在的生物钟：internal body clock）还是根据近24小时的周期运行（实际上稍稍长于24小时）。



盲人（全盲）因为无法感受光线，他们的生物钟就不受光线调节，而更多的是受到外界信息的调节，如社交活动，时钟，三餐时间等。但这种调节并不能完全补偿光线的作用，因此有些盲人就会在夜晚失眠而白天嗜睡。



下图是正常（第一行）和视神经受损（第四行）的老鼠（左边是一只老鼠，右边是一组的平均值）的活动情况。黑色的柱子代表老鼠运动的多少，越多越频繁就越高。老鼠是夜行的，所以正常老鼠在夜间（晚上7点到早上7点，也就是蓝色区域）运动比较频繁，而视神经受损的老鼠则没有这种规律。

ps. 看老鼠运动的多少是比较经典的昼夜节律实验

ps. 中间两行是使用不同方法修复视神经的



评论里好多问题都问得好棒 <(￣︶￣)>

@飞鸟冰河 “但说到节律，如果困在一个恒温，无声无光照变化，无时钟标示的地方，那节律就真乱了。”

不会乱的，但是也不会是严格的24小时。上面说的，我们的细胞本身也有内在的节律，在人类一般是比24小时长10-20分钟，其他物种大概是20-28小时。把老鼠关在恒温恒湿，黑暗的环境里，它们还是会呈现昼夜节律，只是不再是24小时。



@吴小小 我想问长期黑白颠倒对健康有何影响？

我不是学医的，只能从生物角度来回答。

黑白颠倒可能会导致激素分泌紊乱，消化系统紊乱，肝功能紊乱等等。

比如睡觉的时候，大脑里的胶质细胞（glia）会回收，清理beta-amyloid（就是导致阿兹海默的那玩意儿）http://www.nih.gov/researchmatters/october2013/10282013clear.htm； 节律紊乱还会导致肝脏脂肪堆积，进而增加肥胖，糖尿病的几率A Molecular Link Between Sleep and Liver Fat。。。

很吓人有木有，但是还有比日夜颠倒更可怕的，就是频繁的更换时区（chronic jetlag），比如作息不稳定或者经常跨国旅行。长期jetlag的老年老鼠（27-36各月大）寿命显著变短http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1635966/。 （其实我觉得不是对年轻的老鼠没影响，只是短期看不出来，而养老鼠是一件很贵的事情，要一两美刀一天，没人愿意养好几年）



@丁乙乙 感光是只能通过视网膜实现吗？从自体感受来说，闭上眼睛也能通过热力的感知来体会到光。这种感知是不能起到调节作用的吗？

光受体和热受体是不一样的，光信号是由视网膜上的视锥，视杆细胞（rod and cone）传到到SCN的，而这些细胞表达的时感光受体。我的理解是感光的能力是SCN调节全身节律的关键，热力什么的大概能算事环境，社会因素。

上世纪90年代的时候，Zaidi和Lucas等人发现，视锥视杆受损的老鼠也可以有光相关的昼夜节律，进而发现了一种叫ipRGCs的视网膜细胞，表达一种叫Melanopsin的受体（作者已经翻译无能了 _(:з 」∠) _），有些盲人可以依靠这些细胞感知光线。

赞同：618

评论：50





年纪轻轻只身在外，检查出了癌症，资金有限，无亲友援助，度过剩余生命的最佳方案是什么？





* * *





王荣 ,经历过，就会了点。



真的好遗憾现在才看见这个问题，你现在还好么？真的希望你还好好的活着，看了你的主页，纪录已经是八个月前了。

如果你还在，希望你看下。

亲爱的，你提这个问题的时候，我正在接受鼻咽癌的放疗治疗，正在经历着现在脑海并不太清晰的画面。在12年5月份，我被确诊鼻咽癌中晚期，知道么？那时我正复读，有着无数美好的希冀，在期待着一场大学游历，一场唯美的爱情，计划着暑假去学车啊，一个人进行一次长途旅行啊，或者一不小心有个艳遇，等等。

我记得那天我还在班级上语文课，老师还在吐沫横飞，同桌还在打瞌睡，前桌还在偷吃瓜子，老师中断了讲课，妈妈在教室门口叫我出去，老师同意后，我就出去了。从此我再也没有踏进过那么温暖的教室，我想这会是我一辈子的遗憾。

我和妈妈由堂哥开车一路飞驰到了医院，路上舅舅的电话一直打个不停，询问我们到哪里了，其实那个时候我都不清楚什么状况，还觉得，催什么催，讨厌的很。到了医院，医生下班了，我当时就觉得心中万马奔腾了。当天晚上，我和妈妈住在了舅舅家，晚上闲的没事，我把之前做检查的CT片子拿出来看看，这才傻了眼，因为病例报告上写的是 鼻咽癌。 当然我觉得这是不可能的，印象中误诊的多了去了，我也应该是其中的一个，哪有那么倒霉的。妈妈让我自己先睡，她要和舅舅舅妈聊会天，我妈就是个到处找人侃大山的人，我就自己去睡觉了。我也不知道自己当时怎么想的，把这个消息，告诉了我认为最亲密的朋友，就一个人，到现在，也认为是最要好的朋友，哈哈，后来他告诉我，当时他就哭了，真特么没出息，被我折腾死了。我还做了一件事，就是登陆了前男友的QQ，看了他的空间，浏览了他的邮箱，我发现他很早就有了女朋友，当时那个心碎啊，我还想着，临死之前表白一下，人家都早就名花有主了。然后，我就自己看糗百去了，笑的跟个二笔一样就这么睡过去了。

好吧，第二天，爸妈真的是把关系都想尽了，找到了20几年前，给爷爷看过病的那个老医生，他就在我就诊的医院，已经是教授了，人很好。他是耳鼻喉科的医生，而我被确认是鼻咽癌后就被转到肿瘤科，那个老爷爷医生，替我写了类似于介绍信的东西让我们去找王主任，还写了，急，我就这么进行正规的治疗了。

罗里吧嗦的说了一堆，都没有说到点子上。

真的，我从头到尾都没觉得自己会死，也没觉得癌症是癌症，就像感冒了要吃药一样，马上就会好的。这其中的痛苦没有想象的那么大，会这样，都是因为有最最亲爱的爸妈，他们不知道偷偷地为我掉过多少眼泪，刚开始，我每天都会干呕，我妈看见一次眼圈红一次，自己也跟着呕，慢慢的也就习惯了。她没羞没臊的在我面前哭只有一次，就是被王主任正式通知是鼻咽癌，最最重要的是告诉我不能回去念书了，当时我就崩溃了，眼泪就止不住的掉，我妈看我哭了，就开始扯嗓子嚎了。（当时爸爸还一直在北京，我妈一个人陪着我在合肥，所有事都是她一个人张罗，心理压力应该很大）

亲爱的，你没有到快死的时候，永远不会知道你的父母能够多爱你。

我现在一直在家里呆着，也闲得很，想做点什么，却也力不从心，可是我告诉自己，你之前只能祈求活着，现在可以让自己好好活着，为什么要抱怨呢？

真的，亲爱的，希望你还在，还能好好活着。





谢谢大家的祝福和关心，之后的评论就不一一回复了。希望这些文字只存在于知乎，谢谢。

赞同：326

评论：138





蓝冰 ,放慢脚步



忠告。

1.立即回家。

2.和家人一起想办法，共度难关，共度难关的过程才是家人最幸福的事，也是互相减轻痛苦的良方。

3.家人是要你这个人不是别的。

4.千万抛弃给家人少添麻烦自行解决的幼稚想法。

赞同：289

评论：9





如何看待手术由业务不熟练的实习医生完成，造成患者额外的痛苦这样的事？





* * *





田吉顺 ,医生



首先，目前没有几个手术是可以交给实习医生去独立完成的，上级医生肯把清创缝合这样的小手术交给实习医生去独立完成，而自己仅仅是在一边指导，就已经是天大的恩赐了。而再大点的手术，实习医生上台也只能是充当助手的角色，手术的质量由主刀负全责。当然，如果是很常规的手术，上级医生对某位实习医生操作水平很了解，可能会放给他来做主刀，自己做助手。这种情况，就是上级医生带实习医生手术，那么手术的质量也是由上级医生负全责的。就是说，如果实习医生真的出现失误，最终被问责的也是他的上级，因为上级医生有义务发现问题并且指出问题解决问题。所以，只要是有上级医生在场的情况下，实习医生是不用负任何责任的，所有责任都应该由他的上级来承担。

原因很简单，绝大多数的实习医生还没有执业医师证。但是，实习医生是有权利在上级医生指导下参与临床工作的，这个权利是执业医师法赋予的，不是非法行医。



手术大多数是有麻醉的，所以，一般不存在造成额外痛苦的事情。而且，实习医生做手术，旁边肯定会有上级医生，所以手术质量也是不用担心的。

有些有创操作，比如各种穿刺，可能就是由操作医生直接打局麻，没有另外的麻醉医生。即使是这样，一般也不会造成很大的额外痛苦，其实就是打针痛的那一下。更多的痛苦，是患者得知自己的操作是实习医生做的，觉得自己被练手了，而出现的心理上的痛苦。如果是这种情况，我得说，只能由患者去承担，没有什么补救。

医学毕竟是依赖经验的学科，尤其外科系统。再牛逼的大医生，也一定是从稚嫩的实习医生做起的，没有谁不经过训练一生下来就能开得一手好刀。在国外，很多公立医院就是年轻医生练手的圣地，因为这里病源多，机会多。而且，公立医院里患者付出的费用低，所以也就只能接受由年轻医生练手的现实。如果不想被练手，希望得到经验丰富的大医生的服务，那么你可以选择去他们的私人诊所，当然，费用上要贵得多。

而国内是公立医院垄断，要想获得最好的医疗服务，只能选择大的公立医院。同时，公立医院又负责年轻医生的培养，又要为年轻医生提供练手的机会。于是国外可以通过价格直接区分的医疗服务等级，在国内就变得复杂了。一些常规的手术，大医生能做，小医生也能做，你希望由大医生来医治，那么就需要付出更多的成本，有的情况，就是送红包来选择医生（这个红包不能确保手术成功，而只是选择医生的成本）。但是，很多情况下，医生是不会收你这个红包的，你要想让医生收下，还得再托上关系，就是还需要有人际关系的成本。当然，如果你的人际关系成本足够高了，不送红包也成。如果你什么成本都不付，那么就应该等待安排，轮到哪个算哪个，这就是命了。

所以，像问题说明里提到由实习医生缝合，觉得自己遭了很大罪，这种现象很正常，没法解决，只能自己承受。



最后，说一下我的第一次临床有创操作，是给一位肝硬化的大伯抽腹水。我之前的操作，除了尸体解剖，在活物上操作，只有实验课给同学采血验血型，和给兔子做阑尾切除手术，而且手术结束以后兔子还死了。所以，那次操作之前很紧张。那位大伯知道我是一个实习生，但是对我非常友好，从我打局麻开始，就在鼓励我，不停的说没事没事，不疼不疼。我当时虽然手很稳，但是腿抖的不行，就抽了个腹水，出了一身的汗。好在整个过程很顺利。那次操作之后，我的自信心也明显增强了。

我说这件事，是想表达一下我对那位大伯的感激，由衷的感激。他让我感觉很多患者真的是很无私，很善良。我们上解剖课，要向尸体默哀表示敬意，我想，我们更应该向那些曾经甘愿给我们练手的患者表示感激和敬意。那次操作之后，有次去献血，抽血的是个实习护士，当她第一针戳进流血不畅时，我告诉她没事没事，下次就好了。因为当时作为一个实习医生，我知道，每个人都是需要成长的。

赞同：614

评论：80





你有哪些强迫倾向的行为？





* * *





Yimu ,二逼青年欢乐多算不算



坚决不在线看电影，只下载来看。

赞同：343

评论：68





莱斯林 ,精神高富帅、心灵白富美



钞票到达一定量就要让主席统一方向

赞同：270

评论：28





中医为什么会衰落？





* * *





范文杰 ,总得有点追求吧



我是一名中医学生，我来说一些自己的看法



首先，现在的中医教育制度很有问题，最早先的师带徒模式可以保证出师后的学生的独立行医能力和水平，而且很多中医的技巧和经验不是学院教育能够传授的。



再者当下的很多中医医生技术不纯熟却急于赚钱，我每次放假时跟着实习的老师相当鄙视那些动不动就十几、二十几付药，连方都不变就开出去的医生，老师开方必4付一次去开，复诊时要仔细询问，酌情加减。除非是周围其他城市的患者来就诊（或实在不方便一周后来）才会一次开10付，而且必须嘱咐病人回去得来电话。



不得不承认，现在的中医处境相当困难。你随便找个论坛你提中医，骂的人不超过一半就谢天谢地了。很多人没有独立思考的能力，简直可以称为无脑黑，跟风力度相当大。



说些题外话，我理解一些人由于不了解中医而不信任中医，但是不能不信任就一棍打死吧？你要是非得认为电视上午夜档反复播的祖传多少代潜心钻研出的啥啥啥啥丸也能算中医的话我也没什么好说的了。。。。。



说说疗效的问题吧，因为我接触的临床中医医生比较有限，所以给不出一个全面的数据，但是说中医没有疗效或者说安慰剂、心理疗效（这点最让人生气了，有疗效就说是心理作用）我是坚决反对的。

因为我接触了很多临床效果显著的病例，在我实习跟的老师那经常可以听到这样的对话：

“大夫啊，我又来了”

“哎，又哪不舒服了啊？你家那XXX怎么样了？”

“他好差不多了就不来了，你帮我看看我怎么怎么怎么怎么....”

或者

“大夫你好，我是XXX的邻居（朋友、同事、家人）他不在你这看过病嘛，介绍的我来的。”

“啊，XXX啊，有印象，他最近咋样啊？”

老大夫的名声就是这么一传十十传百传出去的，医院（综合医院）里的其他科室的或医生或护士也经常来讨几付药、咨询咨询保健问题。



总而言之中医的衰落有很多方面的问题，但是希望大家攻击中医、讽刺中医的时候，能够独立思考，自己究竟是因为不了解而不信任，还是你对中医的认识很深刻而否定它。



PS：我相当鄙视那些P都不懂就大谈中医理论多么荒谬，中药如何如何，想当然的对中医进行解读的无脑黑们。

PPS：家母为心血管内科主任医师。

赞同：394

评论：1





天然理科流 ,我们门派讲的是以理服人，踢馆到隔壁找冲田总司。



看这么多答案无外乎四个字：今不如古。这就不免一丝笑意浮上来，中医没落哪是在纵向，明明就是横向竞争失败了。现代医学消灭了克服了无数疾病，数十亿人在不知中医为何物的情况下，活得比中医今人古人都要好，那么问题来了，患者会对这一事实视而不见，不会做出选择吗?



中医老喜欢把人民群众的说法和做法看成一回事，老百姓精着哪，嘴上我大中华传统无敌，可老人孩子生个急病还不是叭叭往西医手里送，婴儿打不打疫苗?心脏搭不搭桥?一句话，老百姓嘴上不说，心里门儿清楚，这世上没几样病是中医拿下来的，人类消灭天花、麻风，也没中医什么事儿，嘴上和心理向着中医，脚早投了票。优胜劣汰的市场机制罢了。



当然这边看官要说了，我中医所长在治未病呀。这句话聊以自慰尚可，逻辑上跟奸诈的心诚则灵相差仿佛。就问一个思考题吧：中医把所有手段用上，怎么防HIV呢? 对疾病的病因都解释不出，治未病就像几年前杀毒软件闹的可杀未知病毒的笑话一样。



说多了，为免中医粉来争吵，一句话：没核心竞争力，市场较量中落败。

赞同：217

评论：108





医生超长时间工作，全天候为病人及医院工作，你觉得到底为了什么？





* * *





匿名用户



绝大部分回答地非常正能量的，救死扶伤的，生命所系的，身份都是医~学生，对，不是医生，所以请不要代表工作在最一线的医生们。

为什么，赞同李永乐说的，就是因为，第一为了工作，我生病了高烧了怎么还上班啊，因为请不了假啊，不然就旷工啊，领导就不高兴啊，要找我谈话啊，这是我的唯一工作啊

第二，为了责任，我生病了高烧了怎么还上班啊，因为不上班我的那份工作就要同事为我完成啊，门诊一百多个挂号病人还加上许多！许多宣称我就看个结果而拒绝挂号然后其实问一堆问题占用很多出诊时间的病人们，三个医生却变成两个医生，同事们12点下班就要变成2点下班然后不能吃饭直接继续上 下午班啊。

第三，为了病人？一个上午8点到12点4个小时出诊时间，只因为医生中途只离开诊室一次且只是去上个厕所于是就对护士发飙了的病人？NO



得到的赞同不知是不是都来自同行，于是诚恳地补充一些：最后是因为工作性质和工作制度，对于外科医生来说，手术时间短的1、2小时，长的可能长达7、8小时（我说的是常规术式，也就是日常工作，每天可能都要参与的手术，而不是非常规的耗时几十小时各专科齐上的疑难杂症），所以手术不完成，是不可能下班的，一线医生还要在术后负责送病人回监护室，交待病情，追踪复查结果，所以手术完成了，也不一定能下班。内心希望下班吗，当然，但一定会做完这些必须做的（而且请不要意淫我们是草率的完成工作只为早下班）。我这么说不是要说医生多伟大，在刚工作的2年里我，以及我的大部分同事都因为巨大的工作强度而萌生过辞职的念头，至于为什么大多没辞职，只能呵呵了，但现在，只能说已经习惯了~

至于工作制度，医生值班制度是24小时制，今日8点至第2天8点，然后不是下班哦，只是值班结束，回到原岗位继续上正常班，依然是干完自己分内工作，下午有的科室会补休一个下午，有的没有，就酱。

赞同：429

评论：58





李昕 ,十年后的我肯定很羡慕现在



为了混口饭吃。



赞同：182

评论：14





自己过于在意别人想法，如何克服？





* * *





刘虓震 ,闻过则喜，见贤思齐



“一个人成熟的标志之一就是，明白每天发生在自己身上的99%的事情对于别人而言根本毫无意义”。



——Mark Bauerlein



上周正好在QQ群上讨论了哈佛幸福课第22课关于自尊的话题，据说自尊分为三种：依赖性、独立性、无条件。在意别人想法的人，显然属于依赖性自尊。研究表明，人的幸福感和自尊的绝对高低关联较小，更多和自尊的波动有关。依赖性自尊恰恰是最易受外界影响而波动的。所以会造成焦虑。如果你逐步向独立性自尊转变，焦虑就少多了。看看下面这个视频是怎么说的吧。



网易公开课 哈佛大学公开课 幸福课 positive psychology 第22集 ...

http://v.youku.com/v_show/id_XMzA0NjU3NTU2.html





赞同：430

评论：26





欧阳笠 ,北美生物+生统PhD双学位在读, 叫我笠子就行了~~~



首先， Be strong! 我一直把《冰与火之歌》当成《三国演义》在看，两部小说中我最欣赏的分别是泰温和曹操。共同点就是睿智与腹黑。

先来看看泰温说这句话的前后文context。

泰温真不是一般的聪明，一下就拆穿了詹姆：许多人只是想表现出或者标榜自己完全不在乎别人的言论。



这种看法在毛姆的《月亮和六便士》中也有类似桥段。斯特里克兰德说道：“有人说他不在乎别人对他的看法，这多半是自欺欺人。……但是我觉得事事要获得别人的批准，或许是文明人类最根深蒂固的一种天性。……那些告诉我们他们他们毫不在乎别人对他们的看法的人，我是绝对不相信的。这只不过是一种无知的虚张声势。他们的意思是：他们相信别人根本不会发现他们的微疵小瑕，因此更不怕别人对这些小过失加以谴责了。” 事实证明，只有斯特里克兰德自己做到了一直不在乎别人的看法，他的画从不给同侪评判，死前还销毁了很多画作。但毛姆并没有在这一点上过多阐释原因何在。



究其原因，就在于人类对自身价值的判断有一种与生俱来的不确定性---我们对自己的认识很大程度上取决于他人对我们的看法。阿兰德波顿在《爱情笔记》中有过这样的精妙比喻：“一个离群索居的人可以得到一切，但独独没有个性，也就是说个性诞生在他人对自己的反应之中。我们会因为别人的看法而给自己定格，所以不同人会使我们获得不同的自我感觉。这种自我可以比作是一只变形虫，它的外壳可以灵活伸缩，从而适应环境。” 所以，最根本的解决途径就是“认识你自己”。在我成长历程中一个很重要的人对我影响最深的一句话就是“Know Thyself", 这是古希腊的一句箴言，在我看来，已经包含了人生所需的全部智慧。



如果能够真正认识自己，知道自己是个什么样的人，想要什么样的生活，那么别人的赞美攻讦议论又怎么会去在意呢？诚如叔本华所言，一旦我们充分了解了他人思想的肤浅和空洞的本质，他人观点的狭隘，他人情感的琐碎无聊，他人想法的荒谬乖张，以及他人错误的防不胜防，我们就会逐渐对他人大脑中进行的活动变得漠不关心，我们就会明白任何一个过度重视他人观点的人给了他人过高的尊严。过多地关注那些在我们的葬礼上不会露面的人的看法，是我们把自己短暂的一生中最美好的时光破坏殆尽。只有那些击中目标的谴责才能使我们收到伤害，我们个人的品质不应该取决于他人的评价，难道和氏璧没有得到楚王的认可，它本身的价值就降低了吗？难道李白被放逐夜郎，他的诗文就不震铄古今了吗？当我们真正认识了自己，也就不会在乎一大群路人甲乙丙丁形成的随机群体对我们的看法了。



另外值得提的一点，不要无缘无故接受别人的批评攻讦之词，也不要无缘无故接受他人的赞美，显然，后者更难。无论什么样的评价，先经过理性分析，到底是不是说中了，有则改之，无则加勉，如是而已。

赞同：180

评论：18





电影《毒战》中，那个人邀请孙红雷吸的是什么？





* * *





田浩



从后面孙红雷在电影里的表现看，他抽搐、产生皮下有虫子爬的幻觉、奇痒、抓挠，以及最后用冰块给身体迅速降温，这是典型的可卡因症状，孙红雷吸的要么是可卡因，要么是可卡因的衍生品，反正离不开古柯碱。具体原理我懂的不多，我是缉毒的，不是制毒的，所以对制毒方面我只知道些皮毛。



可卡因是从古柯叶子里提取出来的生物碱，然后加工成可卡因。古柯本身就是毒品，最开始秘鲁大多数人都喜欢直接嚼古柯叶，那时候没什么毒品的概念，反正只知道嚼起来可以让人力大无穷，甚至还能当饭吃。这么好的东西自然受到大家欢迎。后来古柯甚至披上了宗教色彩，成为了上帝赐予人类的东西。后来古柯传到欧洲，德国人从里面弄出了可卡因。



可卡因有一个功能就是能使人产生很严重的反社会倾向，产生幻觉，导致被迫害妄想症发作，然后后自然就有了攻击性。服用之后，它能给你瞬间增加攻击力，收缩血管，降低伤口出血，还能局部麻醉人体。



可卡因的有效时间只有半小时左右，过了这个时间效果会很快消失，所以为了追求快感，只能继续吸食。



吸食可卡因大多是用鼻子，也有少数注射的。长期下去，对鼻子也不好，损害鼻粘膜，产生溃疡，吸完可卡因后还喜欢用手指头捅鼻孔，时间长了，鼻子变形。还有，要注意的是注射的话，效果会更快，但对心脏危害非常大，可能会造成猝死。



另外，随着科技发展，美国已经出现了「速效可卡因」，新版的「可卡因2.0」叫做可烈可，我最开始听到这个名字的时候，以为叫「可烈了」，我还以为这是要讨好中国市场呢。



新型可卡因的作用就不介绍了，自己想象就行。可卡因那么快的见效速度，他们竟然还不满足，还想弄得更快。美国佬确实奇天下之大葩。

赞同：606

评论：67





在一台手术中，麻醉医生的地位有多重要？





* * *





林筱枫 ,医师



于布为医生（瑞金医院麻醉科主任），曾经撰文，写过这样一段话：在美国有一个非常有名的小故事：“我打这一针是免费的……”美国著名华裔麻醉学家李清木教授在上海曾经讲过这个故事。很多美国人都认为，麻醉科医生的工作，不过就是给病人打一针、睡睡觉，那么简单，怎么拿的薪水却是美国医疗行业的第一（平均工资）呢？应该减薪。于是就有了一场非常热烈的TV辩论。绝大多数嘉宾，一边倒地支持给麻醉科医生降薪。这时，出席这次辩论会的麻醉科医生说了一句名言：“其实我打这一针是免费的……”全场立刻安静下来。他接着说道：“我打这一针是免费的，我收的费用，和我拿的薪水，不过是打完针后看着病人，不要让他（她）因为麻醉或手术出血而死去，并保证他们在手术结束后能安全醒过来。如果你们认为我钱拿多了，也没问题，我打完针走就是了。”从此美国不再争论麻醉科医生工资是否太高的问题了。





在现代人的印象中，手术麻醉似乎只是睡一觉那么简单。手术和麻醉之安全，似乎是从古以来的理所当然。其实直到100多年前，手术开刀，哪怕是阑尾炎这样今天低年医生都可以完成的手术，对于当时的医生和病人来说，都无异于拿性命相赌。早期的手术室，其氛围，和今天人们感觉中无影灯下安静细致的操作完全是大相径庭。刀光剪影下，是病人凄厉哀嚎和满地的鲜血淋漓。不管是外科也好麻醉也好，都极其原始。而近50年间外科和麻醉的发展使得手术成为大多数人可以耐受的常规医疗，各种脏器移植、心血管、神经外科大手术更是可以得到安全的开展。



麻醉医生重不重要？对于经历手术的病人来说，最迫切的期望便是安全，无痛。而对于外科医生来说，则需要平稳和良好的手术条件。麻醉医师的重要性，其实和医疗机构的规模和水平呈正比。越是大的医院，重症病人越多，则麻醉科的重要性就越凸显。反过来，没有好的麻醉科，那医院的水平也不会太高，至少通俗的说，高水平的重症急救和外科手术是无法进行的。好的医院和好的麻醉科密不可分。



与其说在在手术中麻醉医生有多重要，倒不如说，在从术前到术后的整个围手术期中，麻醉科的起到了怎样的作用。



1.术前评估和处理：手术对于人体始终是重大的创伤。生命是一场长跑，而手术、创伤就是其中一段分外艰险的插曲。人体是否能经受打击。手术以前，患者的心肺功能储备，基础疾病，需要纠正的异常，都依赖麻醉医师的临床诊断，评估以及处理。



2.术中麻醉与支持：对于任何一种手术，病人的安全、止痛都是麻醉的基本要求，而对于那些重大手术和状况欠佳的病人来说，麻醉医师的监护治疗，维系着分分秒秒就可能流失的患者生命。在所有的医学专科中，麻醉维持着最高的医护/病人比例。一个病人的手术，需要至少两位麻醉医师或护士片刻不离的照看，因为即便是最简单的手术，都有随时发生危险的可能。



3.术后监护：今天的麻醉已超越术中管理而涵盖了术后的系列支持，重症监护（critical care medicine）最早就是围绕着手术、创伤这些外科问题在麻醉科主导下建立起来的。当然，今天的重症监护已经远远超过当初的范畴。



4.疼痛治疗：现代麻醉与疼痛治疗，已经从原先的创伤、外科的止痛，扩展成一个独立于传统内外科的独立学科。所有的急慢性疼痛 (创伤疼痛、腰腿痛、神经痛、肿瘤疼痛、中枢性疼痛)，都是疼痛科的专业范畴。只是在中国，这尚且属于新兴事物。



除开这些或多或少为公众所知的麻醉医师的职责，其实我们每个人从出生到生命的终点都曾和麻醉科打过交道。每个在现代医院出生的人出生时都有一个Apgar评分，包括皮肤颜色、心率、呼吸、肌张力及运动、反射等项目，有了这个评分标准，新生儿出生前后的医护质量得到了有效提高。很多人都以为这个评分体系是妇产科医生发明的，其实，这是美国一位麻醉科女医师Apgar的杰作；普通人开始逐渐熟知的抢救“人工呼吸，胸外按压”，其真正的名称是心肺复苏（CPR），是麻醉医师Peter Sefar等先躯开创的抢救生命的伟大创造。这些都是麻醉学和麻醉医师对现代医学的重要贡献。

赞同：604

评论：69





怎么样可以瘦大腿？吃些什么或做什么运动？的





* * *





高科 ,跑酷私人教练



很多人都在问有没有局部瘦身的方法，健身行业说没有，一些美容或养生机构说有，大家各执一词，但是这两个行业估计都没有人去深入了解过对方。我个人不属于任何一个行业，只是想从不同角度看看问题，更好地了解人体和运动。因此我经常到处乱窜，碰到很多三教九流，各行各业的人。最后发现基本原理大家其实都没有违背，而是在一些非常细小的环节上做了不一样的事情或进行了创新，这些相同基础上创新出众多不同可能就产生了新的行业。本质上是件好事，但是商业目的趋使下可能使得问题变得严重，加重了人的懒惰，依赖与投机取巧心理。



局部瘦腿确实有一个非常快的方法可以实现，而且只要2,3分钟。

我给我老婆做了一下实验，我个人操作就比较快，1分钟后右边减2.5cm，左边减2cm，也能明显从外观看到大腿围的变小。

方法是股四头肌的筋膜放松，肌肉拉伸，离心收缩训练这3步。这不是减脂，只是放松肌肉，解除一些小的肌肉结节，拉长肌肉，从而让腿围变小。而且只能瘦腿，其他地方肌肉群太小无法看到明显效果。

操作方法：

0.测腿围

1.筋膜放松：趴着，拿泡沫轴压大腿前侧，来回滚动2分钟，有疼痛的话忍一忍（如果不能忍受自己轻点）

2.股四头肌拉伸20-30秒

3.股四头肌离心训练：仰卧先把要练的那腿抬起来，膝盖伸直，大腿收紧，然后要个人握住你脚踝施加向下的压力，你保持一定的力量和他进行对抗，让他可以把你的腿慢慢放下去，重复6次。

5.测量腿围，对比练习前的数据。

我想提醒你的是这些操作和脂肪没有半点关系，只是单纯的肌肉操作，并且一旦几天后你肌肉紧张可能又恢复到原样。如果要真正瘦下去还是得减脂，进行运动与合理饮食。

我来说说行业背后的故事：很多健身机构不说你马上能瘦，而是宣传有氧+器械健身（这两项是重点）来减肥，为了要你去买卡，进健身房训练， 去跑步机跑步和用他们的其他健身器械，这就是观点背后的利益目的，不厚道的地方在于很多健身房和教练对待学员或会员的问题还不够认真，也没有全盘托出，不愿把专业的东西告诉学员，怕说出去了自己就没得教了，只是说你要跟教练练。不过本质上我觉得这一点要比一些美容机构厚道很多，好歹是督促你锻炼。但是很多美容机构（我不泛指这个行业）就是用了我刚才提到的这个细枝末节的技巧帮人瘦了点而又不披露这个其实只是做了些肌肉调整的真相，就是希望消费者相信他们，而后可以买些没有实际作用的产品，这背后也是利益目的，某种程度上这是错误引导。

总体来说：瘦局部是个永远值得讨论的概念，它一定是源自并承载着众多人懒惰与投机的思想，并引得一些人去探索其真正的可能性。几乎所有教练都说没有局部减肥，这是基于解剖与生理学原则的前提得出的结论，这个前提是所有人都认同的。不过既然这么多人都希望局部瘦，那在保持原则正确的前提下进行更深一点的探索也未尝不可。更多的局部瘦身的例子，比如一个人一直努力训练，但是腰上的脂肪一直减不下去可能是肾上腺素失衡，想局部减少腰部脂肪调整饮食就行，这我个人有很深刻的体会。又比如一个人一直努力训练但肚子总是看着往前挺出来也可能是体态不良，纠正体态就行。这些都没有违反原则，而是从其他地方更好地解决了问题。

我以上叙述的所谓“局部瘦身”，是希望更好解决问题，也是和大家讨论更多可能性，而绝不希望有人因此而停止运动，停止运动就是对现有世界的完全妥协和认同，总有一天会深受其害。

有关人体训练一定要忌“痴”，众多健身机构和美容机构都在犯“痴”，过度偏执，偏执就会被骗，被别人骗或被自己骗。

我更想说一些教练其实还达不到偏执这个水平，而是人云亦云，缺乏实践与质疑，缺乏探索能力，天天想着上课挣钱，更缺乏整合的能力，脑子里只有健身房那几招。作为一个普通人的你，应该有辨识能力，知道的更多，进行的训练项目要更具包容性其实非常非常重要。所以我说大家只要以运动能力提高和获得快乐为根本去运动就会更好理解人体本身和得到更多意想不到的东西。至少知乎的网友，你们要自己救得了自己，不要一直过度相信某个行业，保持自己的独立意见，要综合得看到健康和运动这件事，并且关注于生活相关的一切，否则后果就是中国大众健身的奇葩和蠢蛋大本营中又多一员，我等草民无力回天。

赞同：604

评论：50





为什么中国的医生们不选择弃医改行？





* * *





梁颖聪 ,心内医师，专劝没病的人回家等死



这是一个很大的问题。从我知道中国的医疗状况开始就开始考虑，到我正式成为住院医后一个月这个问题带来的折磨到达最高峰。

弃医改行如何？作为一个医生，我相信没有多少人的改行准备跟我一样充分。我毕业时直接放弃留院，我的MSN里面有医药行业的猎头，我准备好了不止一个方向的简历，并且已经完成了出国考试的准备，了解了可以改行的行业的工作细节、上升通道、薪酬、企业/单位的排名……并且我既参加过非医院的面试也准备好出国了。

而我现在的工作，是刚办好出国护照的那一刻才通知录用的。





我不想这篇东西进入知乎日报的深夜食堂，所以我自己的故事可以打住了。下面先给一个正面答案：因为这个职业的乐趣和自我认同感无可替代。



1、医生这个职业非常消耗脑力。一天下来，除了实在闲得无聊跟同事聊天打屁以及更无聊的在电脑前码病历的时间，基本上没有停止思考的时候。从看到病人的第一眼就开始思考，直接脑子里就会展开各种可能性，然后一项一项地分析排除，而脑子不停转的同时嘴也不能歇着，在急诊流水的话手也闲不下来，基本上脑子是满负荷运作的，运气不好遇到复杂的病人或者怀疑自己有做得不够好的地方的话，下了班脑子也不会闲着。而这一切又不会流水化，除了极度简单的状况，基本上每个病人都可以成为不一样的挑战。这工作很伤神，但是我喜欢。我不觉得能优哉游哉地思考然后慢慢指定计划再开始分析研究的学院派工作能给我这种乐趣，也不觉得重复的流水作业能提振自己的精神。消耗脑力到这样的强度和密度的工作，并不是很多。

如果不明白这样为什么是个吸引人之处的话，想想为什么很多人喜欢打国标或者日本麻将而打死不肯打各种屁胡规则的地方麻将，又或者是只愿意打桥牌而不愿意玩锄大地，又或者只下围棋而不下五子棋，那就大概能参考一下了。这不是逼格问题，直白说就是花时间干一件不用动脑子的事，不嫌烦吗？

如果还不理解思考的乐趣的话，刺激是个更好理解的概念。在连续抢救一天或者在急诊连续高强度地拼了一整个班之后，的确跟打完鸡血一样，那种兴奋感是绝妙的。一个无聊的工作，或者虽忙但整天都在处理行政的破事儿的工作，是没法提供这种乐趣的。



2、医生是一个面对人的职业。无论是先天还是后天，一个喜欢跟人聊天的人，一般都会在医生这一行或多或少地感觉到乐趣。跟病人和家属聊天沟通都是件很有趣的事情，只要不是个性特别极端的人，跟他们开个玩笑还是没有问题的；如果感兴趣并且真有那个闲工夫的话，甚至多数病人都愿意分享他的故事。在病房工作的话，每天两次自己查房的时间是我觉得最有意思的时候，除了病情的了解以外，说明病情或者宣教时顺便跟病人和家属都聊聊，了解一下他们都是怎样的人，过着怎样的生活，八卦时还能问他们有着怎样的过去，是件相当有意思的事情。所以一个跟病人沟通的医生，基本上总是不缺故事的——见到的实在太多了。这种与人打交道的乐趣，而且并非出于业务、生意、采访需要才跟别人沟通的感觉，不是其他职业里能有的。

（更新内容）有同行评论说再工作一下就不觉得跟人沟通愉快了，我自己真心不那么认为。我遇到过的扯蛋的病人已经足够多了，被病人的一些鸡毛蒜皮的扯蛋要求磨掉一个多小时去并不少见，也管过在病房的钉子户，有事没事就去费半天口水，在急诊也被吼过不止一次怎么看病这么慢，并且不止一次两次被人在办公室大闹，直骂没有医德。但如果真心喜欢跟人沟通的话，平均一个月一两次的不愉快还不至于让一个医生不想去面对病人。这跟一个人是否能忍得住各种扯蛋客户而在银行前台工作的意思差不多。



3、医生这一行业可以很直接地获得成就感。大多数的医生，只要病人的病情能有好转，都是能得到成就感的，如果能得到衷心的一句谢谢，那就已经是锦上添花了。当然也有医学的极限所在，也有治不好的病人以及死在手上的病人，对自己和对现代医学的怀疑是肯定是长期存在的，甚至于极端消极一点的还会想“即使我不治好还有别人能治好啊”；但多么傲娇的医生都无法否认，只要能看到自己病人的病情的好转，或多或少都会觉得心里高兴。至于能挣多少钱、混到什么行政职位、发多少SCI，即使没能从这些地方获得成就感，最少还有病人啊。

而成就感的单纯是件很重要的事，如果让我面对着业绩或者盈亏，又或者打官司的一件案子能不能打赢，即使把任务完成了，到最后还得问自己：成功了，那又如何？这件事对世界又有什么影响？而当医生就很简单，做成了，最少减少了一个人的痛苦，赚大了的话就是救一条命，实实在在，经得起推敲。这样的个人成就感从道德层面也能经得起推敲。



这就是我的理由，满意否？



这一行的确很操蛋，除了顶楼说的几点，还有莫名其妙的最球最高要求的繁琐无比的病历制度，逼良为娼的强制科研指标，在很多医院当中休息时间还根本没法保障，但最少这份工作不还是有吸引人的地方么？世上很多事，只有一个真正的值得坚持的理由，就抵得过无数应该放弃的理由。

如果题主想问没从这职业中获得一星半点的乐趣或者成就感的人为什么还不转行，那估计得邀他们去了。我的确遇到过很多同行是说这一行完全没乐趣，并且以“已经学了5年/7年/8年/10年/11年了哪还能转行啊”为这个借口。这种完全是怂蛋逻辑，世上跨专业工作的人海了去了，并且比这个年头高的也大有人在。结果最后这些人在我热情地表示可以提供转行建议咨询以及相关联系方式时，几乎没有人表示有兴趣。未经深思熟虑就入了一个“稳定行业”并且成家买房买车绑死自己，这应该是多数流动率低的行业的人少转行的原因吧。

话说回来，题主，既然你也那么不满，为啥你自己又不转行哇？需要提供建议吗？如果你也是因为深圳的双薪和养家糊口的话，那不就能理解别人的想法了么？



现在这个工作我还比较满意，要不我也不会回头了。话说回来，我的理想的确不是在这里当医生，但那又是另一个故事了。



==================================================================



题外话，还在北大医院时，曾经有一个病人和家属对我特别……呃……不知道该说感激还是崇拜还是误解，我说不清，结果就是说她女儿的暑假作业是了解其他职业的情况，让我给介绍一下医生这行业如何并且——更重要的是——劝导她女儿好好学习并以成为一个女博士医生为目标。



后面估计你们能猜到，蛋疼又善良如我者，真的写了。并且真的是站在特别善良体贴人心的角度，劝他们女儿千万别轻易进这行。



理由很简单，以上我提的这些乐趣，并不是每个人都会享受的。想要轻松而简单、不用大量陌生人接触的工作的人，应该占大多数，而且即使要求成就感的人，也很少吹毛求疵地去追究做成一件事到底有多少意义的。相比之下，缺点很明显，是个人都能看到，我就不重复负能量了。没有一个多数人都能喜欢的选择这个行业的理由，例如高收入、高社会地位等，劝别人入这行绝对是不负责的。于是我在那邮件里面用了500字说明这行业有多糟和100字说明这行业很有挑战性和成就感，并用简明扼要的不到20个字说若以后我孩子要当医生就打断腿。



我不知道我有没有成功避免了一个女博士的诞生，但若避免了一个女医生入行受折磨也算功德无量了。



===================================================================



最后顺便一句，一切觉得坚持这份工作的现役医生就活该过得跟孙子一样的人，祝你家孩子顺利考上医学院。

赞同：423

评论：48





匿名用户



分享一下个人经历吧，不具有代表性，匿了

上大学的时候，有一天早上，爸爸去世了，心梗，恶性心律失常。那时候感觉天都塌了。在那之前两个月，外公因为肝癌折磨了大半年，也离开了。两三年过去了，其实我一直没法走出来。

爸爸的事，我没想怪医生，虽然当初如果主治会给出建议，去做搭桥，情况很可能会好的多。但是他没有给出任何建议，大概是爸爸情况不妙而他害怕给自己惹上麻烦。外公其实到后来自己也说，这么难受，生不如死。

但是他们是我最亲近的两个男人。那种痛苦真的置身其中才能体会。即便当时的我是个医学小白，我依旧没法走出这些事带来的阴影。

临床实习的时候第一次参与抢救是给一个心梗伴恶性心律失常的男人做心肺复苏，当时心里没想别的，就祈祷着奇迹出现，但是后来还是没能救回来。看到病人家属哭的时候，我看到了当时的自己。

大概是从那时起，我发现除了当医生，我想不出我还能做什么。

其实不是所有的医院，科室医患关系都那么可怕。很多时候只要你对病人态度好一点，他们是完全信任你的，也遇到一些老师，在给病人做出恶性肿瘤的诊断时，真的是很舍不得，我也跟着难过，可是病人家属离开的时候，还是跟老师说了谢谢。

说实在的对目前的情况我是挺悲观的，很多医生态度恶劣，不愿跟患者交流，有些患者真心不可理喻，上来就吵，外面的媒体又添油加醋，其他专业的同学则跟看戏似的。

有一些年轻的医生会在意收入，待遇，工作强度，其实我觉得，对他们来说，医生不过是职业，不当也不是什么坏事。

赞同：178

评论：49





你得过几乎要死去的重病吗？这段经历对你的人生和心理有什么影响？





* * *





匿名用户



先天性心脏病，医生说不手术活不到成年，手术有一半的可能死在手术台上。

父母怕出事，没让我做手术，小时候把医院当成家，同病房十二个先心的小孩，我离开医院的时候死得就剩两个，除了我另一个不知道近况如何。很多孩子睡前还在和我一起玩耍，我一觉醒来人已经送入太平间。

到我读小学的年龄，父母觉得与其这样让我痛苦地苟活，不如让我开开心心享受同龄人的人生。于是彻底放弃治疗，离开医院。



从小学开始踢球，跑步，学跳舞，运动能力比一般的孩子还要强，100和400米在运动会中甚至得过年级第一，只是耐力比较差。国标舞得过很多奖，还有机会成为专业的舞蹈演员。

初中踢球的时候，发病昏迷过一次，失去知觉后鼻子磕在台阶上鼻骨骨裂，昏迷了几十秒就醒了，鼻骨长好后，原本就比较高的鼻子反而变得更加挺而直，因祸得福。

至此以后平安无事，从小我没认为自己跟其他人有什么不同，我父母也从来没有因为我有心脏病而阻止我去做什么事情，我很少跟朋友说我有先天性心脏病，除了一年一次彻底的心脏检查，我的生活一切与正常人无异。



当年被医生断言活不到十八岁的我，早已经成年，在一个不错的大学度过了本科和研究生生涯，在北京获得了一份不错的工作，有一个相恋七年的女友。父母健在，家人安康。

最近几年的体检，医生说这是他见过最好的情况，房室壁都没有增厚，心脏没有变形，唯一的病理现象就是瓣膜关闭不严导致的杂音。因为我的病情异常稳定，甚至青春期时一直在好转，医生说有很大把握这一辈子我都可以这样自由自在的生活。正常人可能不太能理解，自由自在的生活，能继续踢球跑步，继续打网球，甚至跑马拉松，不用时刻遭受死亡的威胁，对我而言已经是上苍的恩赐。



我很感谢我的父母当初做出的决定，也很感谢他们多年以来对我的放任，时刻鼓励我不要因为这个病而放弃梦想和人生。从小就经历了死亡，亲眼目睹了很多的死亡，相比于同龄人，我对生死的感受更加超脱，也更加想好好的活着。

赞同：599

评论：66





13岁少女杀同学，还碎尸，你们看到了什么？





* * *





程毅南 ,美国心理学和经济学本科毕业。强推《知识分子与社会》



中国有几千万中学生，如果把所谓“正常”当一个平均值，那我拉三个标准差出去，拉到“极端变态”的位置，依然还有几千万的千分之二。美国中学生没咱这么多，也有枪击犯，也有杀人魔。样本这么大，出几个变态怎么了？



最看不惯的就是有的人上来就教育喷制度、喷社会环境，有这样的个例出来，最该反思的是家长。大家的大环境相似，为什么教出来的孩子就不一样。



要求体制太多，而要求自己太少，有时候我觉得这也是一种病态。

赞同：595

评论：73





显著提升程序员身心健康和工作效率的装备有哪些？





* * *





王一 ,主攻鉴证语言学的码农



好吧，作为一枚萌妹子，不敢自称程序猿，但也是常年电脑前累弯了腰……



我把压箱底的好物拿出来了……

把名字告诉大家，叫Varier，他们家的椅子人体工学做得特别好，谁坐谁知道……

主页在这里：Varier

貌似香港是有专卖店的，估计也可以找个代购。



看上去貌似不稳，上去坐一下就知道了！椅子会自然前倾一个角度，保证你的脊柱是成一条直线，脖子自然伸直，你想弯都弯不了，而且肌肉完全不受力不绷紧。



对比大概是这样：



还可以往后仰：



还有个终极版，号称零重力，比较适合休息小睡放松时候用的，但是上面只要加一个机械臂来固定电脑，一样可以躺着写代码的……就是比较贵，2000多刀的样子。



赞同：409

评论：98





李乐佳 ,Better call Saul



127.0.0.1 http://t.sina.com.cn

127.0.0.1 http://weibo.com

127.0.0.1 http://zhihu.com

127.0.0.1 http://douban.com

127.0.0.1 http://cnbeta.com

127.0.0.1 http://renren.com

127.0.0.1 http://xiaonei.com

127.0.0.1 http://zhibo8.cc

127.0.0.1 http://zhibo8.com

127.0.0.1 http://36kr.com



效率妥妥double。



赞同：185

评论：40





假设人被一个纳米丝拦腰切断，是否可以继续活着？





* * *





叶畅 ,生物 物理



有个很关键的因素：切割的结构是不是流体？

用线切割流体和刚体的后果是截然不同的，这就是所谓的抽刀断水水更流。

界定一个东西是固体和流体与观察的尺度有关。

先想象一个极端的情况假设有一条直径是皮米的线（1pm=10^-12 m），这是用它来切割一块金属（ 原子级别是10^-10 m ），他都能穿过原子之间的间隙，即使与原子碰撞也能将原子排开，也就是不会对物体造成损害。这时候物体可以粗略看成是具有流体的性质。

回到人的例子， 人体大部分的结构在纳米尺度是流体



人体最大的组分——水（包含溶解的离子），在纳米尺度当然是流体。



生物膜——脂质，和水一样也是流体。

蛋白质——尺度是百纳米，这意味着如果不幸纳米线拦腰切过的话，有一定概率被截断，这意味着有部分蛋白质被破坏。人体每时每刻都有大量的蛋白质降解掉，这一纳米薄层对人体来说影响不大，很快就可以得以恢复，当然也不会致命。

DNA——这囧了，完全展开的长度是m的尺度的，就是固缩为染色体也是微米（μm）尺度的，也就是一碰到线的话基本挂定了，也就是DNA断裂。不过DNA断裂对人体来说不会陌生，人体有很好的机制来修复这种损伤。即使即使是修复不了了，也不会立刻致命的，DNA对细胞的作用要通过DNA→RNA→protein的过程，也就是有延时，所以影响不会立刻体现出来。细胞检测到DNA破坏得太厉害后会激活细胞凋亡，也就是这一层的细胞部分清除掉了，但这个过程有足够时间复制出新的细胞。



所以，死不了哦





……待续



—————————————万恶的纳米线————————————



考完试了，感谢大家一起讨论，之前没时间，几个问题补充一下……纳米尺度的小分子



像水啊，脂质啊，离子啊，应该没什么争议，因为他们之间不太依赖各种键来维持宏观的结构。但是像骨头这种有一定宏观结构的“固体”呢？现在去掉其中的细胞和营养液，就把焦点放在固体的分泌物——骨盐。

**********background***********



骨骼的结构，其实也是细胞核周围的分泌物（骨盐），骨盐其实也不是一整块固体，中间有很多沟沟洞洞，是营养物资的通道。

骨骼的再生，骨骼的其实也是不断更新的。*********** *********** *********** *********** *********** ***********

这个争议比较大，主要是这样两个疑问：过去是不是切开？假如切开了能否连上？

1、过去是不是切开？

1nm的确比较纠结，如果是一条“皮米线”，应该不是问题。结果应该如#Ruki所说“切线足够小以至于只会影响瞬间的电子云运动的话,我觉得不能形成完全意义上的"切断",分子间作用力还是可以(部分)保留。”也就是没切开啦。。。

**********background***********

1nm，这个问题很无奈，如果是0.5纳米应该就没什么争议了，分子间范德华力作用距离就是0.几纳米那样，如果只是分开这么多，一下就粘回去了

*********** *********** *********** *********** *********** ***********



科学实验能否证明？其实自然现象已经证明，一束中微子可以穿过地球，总该不会吧地球（应该也是固体）切成两半吧。。有人会觉得这不行，这是一种波，不是线，其实吧，纳米线的波粒二象的波动性性已经很明显了，何况是皮米线呢？

那如果就是“纳米线”呢？应该会破坏部分化学键，但也只是部分，因为薛定谔养了个猫。 *这个问题可能还要考虑波粒二象性

*啊 不该是一束 是一面中微子 牵强了





2、那如果就是被破坏了，还全都破坏了，连不连得上？

什么是连上？就是回到了再低势能的点，参照前面的图，稍微远一点是能回复的，但如果超过了阈值就要各奔东西了。

0.5nm对分子毫无压力，1nm也不算太离谱，但差不多在阈值的位置，不大好说。科学上能否证明？两块光滑的金属，把它们放到一起，变成一块，自然界也有——壁虎的脚。所以就是把分开的两块原来表面完全光滑的骨盐放在一起，也会接合合到一起的。

就是你硬把他们掰开，只要距离合适，也是会“愈合”的。#韩冬：如果骨头断了，将两块断骨对接好，成骨细胞可以完全修补好，直到和健康人的骨头没有区别。





百纳米测度的大分子



生物体主要是核酸、蛋白质和多糖。



1、这时第一个疑问还是一样，只要线直径小于键距，no problem！大于也差不多，不同的是大分子是单分子，所以断了就断了，没有猫了。

2、连不连得上？单分子在空间上没有其他原子的束缚，所以断开后有可能迅速跑开，但也有一定概率重新碰到一起，只是概率变小了。

蛋白被破坏其实很正常，DNA断裂也不是什么罕见的事。大家的问题主要集中在如果这些大分子刚好处在关键的地位，然后又碰巧再生不了，比如神经细胞的DNA断了，细胞外连接的蛋白分子断了。这是有可能发生的，应该也是会有影响的。但也不一定致死，像脊髓的神经细胞是一束的，细胞连接不一定在一个平面。有点抽象，画个图：



*细胞骨架（不是细胞外连接）断了其实危害不是很大，细胞内的骨架系统本来就是高度动态的。



切割的速度



速度的快慢的确也是个很大的影响因素，不过也要注意这个问题的尺度，化学键的断裂和生成时间是皮秒的量级，这个线要多快的运动？超光速？





—————————————这是实验——————————————

这个问题越分析越虚幻了，咋办？实验才是王道！！很多人在在评论中都提到了实验，但过于分散。在这里只是借用一下大家的思想，整理一下，不是完全本人原创性的想法。

*实验应该不会太理想，因为纳米线制作不出来，只能初略模拟。简化问题



平面内切割柱体，可以先验证在一个平面各种假设是不是正确。

再次简化为验证在薄层上成不成立。实验的时候可以制造一个粘性合适的薄膜，像肥皂膜之类的东西，然后用细小的点状物迅速穿过，看能否实现不破。

大概就是一个肥皂沫圈模拟细胞膜，小点模拟纳米线，当然肥皂沫粘性足够大，点要够小。如果不能接合回去的话，肥皂沫破裂；反之不然。

细胞实验



想法较为直接，就用一条线快速从细胞中部划过。

考虑到细胞比较难固定，细线很难做整体的运动，所以采用固定细线，运动细胞的做法，让细胞高出落下获得初速度。下落平面采用液体缓冲，最后只要看细胞是完好的，还是一份为二，还是破裂。

这条线应该要用纳米碳管，长度以两倍细胞直径合适。



赞同：591

评论：95





白加黑、泰诺、康泰克这些药物的作用机理有区别吗？





* * *





Jing ,加拿大注册药剂师



这个，这仨药全是复方药，思路都一样，来回来去就那么几个药排列组合。

退烧止痛就是扑热息痛，流鼻涕就是盐酸伪麻黄碱，咳嗽就是氢溴酸右美沙芬， 抗组织胺（比如扑尔敏之类）——老实说除非你过敏了，否则它唯一的作用就是让你睡觉。

就这些个，只管症状，换言之难受短一点，但是实际病程还是那么长。

只要是药就有副作用。其实我觉得如果懂这个就直接买单一成分的，比如发烧吧，那就扑热息痛，别的就算了。如果咳嗽，就买咳嗽药，其实咳嗽糖浆通常就可以。流鼻涕什么的，可以单买盐酸伪麻黄碱，不过一般来说多带点手纸就行了。至于抗组织胺，只要没有过敏症状比如打喷嚏流眼泪之类的，还是算了吧，除非你睡不着觉。

所以如果不需要精神百倍的话还是在家休息休息多喝水就好了。

赞同：591

评论：105





什么事把你推向了中医粉转黑的临界点？





* * *





覃笑嫣 ,♪------------♪



可能略微跑题。

做计算机视觉相关的人应该都知道斯坦福教授李飞飞吧。她在普林斯顿物理（好像也参与生物项目）毕业以后，拿了学校奖学金在西藏一年研究藏药。

不知道后来有什么结论，最后粉转黑了没有，有机会见到她我一定会问一下。

想说的是，很佩服她的勇气和执行力，相信藏医有效，就真的着手去研究了。没有真的研究过，怎么有粉转黑黑转粉的立场还拼命说服别人？

代替医学要能有进展能有定论，靠的是这样的努力，而不是黑粉打嘴仗。知乎上讨论的热闹，却都只是网上看点短文就站队，觉得很没有科学精神啊。

讨论中医的门槛就这么低？

赞同：394

评论：57





大海 ,终身代号9527



一、历史上的思想根源



本人多年老胃病，曾经的中医粉,从小时候喜欢闻中药香味，到读中学看金庸，从来深信阴阳五行经络针灸望闻问切，仰视本草纲目，看到胡子白花花的仙风道骨的老中医就心生敬佩，对灵芝、人参、云南白药等传说中的神药向往不已，当时还相信千年人参治病必有奇效，作为一个工科生，当时还很自得，觉得人参起死回生不可能，但效果必是极好的，我是多么的辩证啊！！（听了耳熟吧，辨证施治）

有了思想基础，行动就是必然的了。平时有点小胃病就喝上几包三九胃泰，痛得厉害看中医，喝中药（种种药料一锅煮，纱布滤，喝过都懂的，药渣要倒在路中央）。后来觉得有点麻烦，就遵医生的医嘱吃猴头菌片，中医进步了啊~~~原来一大锅子黑乎乎的苦药现在吃药片就行了，当时本人多么信任中医么么达。(附传说中的猴头菌片）



二、健康的崩坏



时间慢慢过去了，经过祖国传统医疗五年不懈治疗（未弃疗），胃炎逐步升级，某一年夏天高温，持续一周多基本吃什么胃就难过，工作压力又是巨大，终于有一天黑便，走楼梯没几步就没力气，原来是十二指肠球部溃疡，出血很厉害，分分钟被留下住院，种种挂水，种种检查，病房里从早到晚的各种病人折腾，目击多少人间悲欢，充分感受了健康的重要，下了许多养生锻炼的决心。（90%出院后忘记光，典型嘀好了伤疤忘了痛）



三、住院小段子

插播个小段子：俺生病无聊就学英语，看魔戒原版书，厚厚的环保小开本英文书还是很有杀伤力的哦。难度么，魔戒除了一些风景描写，对话方面还是比较简单易懂的。

我天天看，看完了两部，某天，某个漂亮的小护士忍不住和我搭讪，聊聊英语聊聊兴趣，见习期护士，本地人，大眼睛皮肤好，细声细气的夜班护士一枚。。。猫了个咪的俺有女盆友了~~~~咳咳 。



此桥段未婚男青年可以参考，人格保证完全真实。你的职业籍贯在护士站均有登记，健康状况护士清楚，再加上表现得礼貌文雅，看E文书又有显得知识，护士又能天天观察。。。



八卦心，虚荣心作祟，看得不爽请忽略此段，请BS。。。





四、对中医的彻底失望

住院期间，我还做了全肠道造影，种种复杂检查，排除种种疑点。西医折腾15天搞定。出院那天以为自己OK了，其实还是很虚，一个人上公交都有点腿软，回家好一通喘那。。恢复一周才正常上班。



话说，NO ZUO NO DIE，请努力BS我吧。。。 我出院继续靠中医“调理”，结果。。。半年之后，胃又三天两头不舒服了，胃，你好吗？



终于。。。大神出现了，我的医生亲戚终于看不下出手了，直接拎我到内科，介绍西医专家一枚，上海人，女性，50上下，绝对的中医黑，谈到给我看病的本院中医专家就是摇头不语。

专家很牛的对我说，停掉所有中药，不要怕痛，好好检查，下猛药。



结果是胃镜加取样，培养确诊幽门菌感染，三联治一个疗程断根。（三联治药太凶，有副作用，医生说清楚了，我忍我忍）



然后？然后五年来胃就再也没出大状况，自此严重胃病是路人啊！！





然后？我从中医粉转黑了好不好？！



话说偶尔累了，吃坏了还是会胃炎，专家对我说，这很正常，一般人也会出问题，及时去大医院检查，病程很短的。平时稍有不适就要休息，吃制酸药。事实也是如此。



她说了一句话：好的胃就是天天没感觉，不用调理，这样才是好的生活质量。



身边好多中医调理胃的朋友，大部分没有断根，我介绍去看这位教授的，个个都治愈了，为此还被人请了几顿饭。



治本的是其实还是西医好，逻辑清楚，设备先进，功能副作用列举齐全。



我现在的立场是：中医是文化而已，靠中医维护人民健康纯粹瞎扯谈。

赞同：196

评论：98





仰卧起坐和俯卧撑，是分组做好还是一次性做到力竭好？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



谢邀。



谁说的无氧运动和增肌就不是锻炼身体了？俯卧撑这种无氧运动当然也是锻炼身体。

但其实任何无氧运动的分组锻炼，无论是阶梯组、超级组、车轮组等等，对于心肺功能的锻炼作用都不大，最多是附加功能和起到辅助作用而已。好比跑步也是会锻炼到小腿肌肉，但那也不过是增强心肺功能的副产品。恐怕你去买自行车的时候也不会去关注车的反射灯到底能反射多少光线吧？若要减脂或者提高心肺功能，主要的途径还是有氧运动。



世界上99%健身人群和运动员的无氧运动/增肌的方法，就是通过分组锻炼来进行的。

一般来说，每个动作4组，一组8~12个。根据训练强度和计划中要达到的训练效果，中间休息30s到3min不等。

之所以现在的运动员和普通健身人群都采用分组锻炼的方法，是因为已经有大量的科学实验和事例表明，通过分组锻炼，肌肉能够获得更大的刺激从而得到更快的生长，而组数在4组时，次数在12个的时候，肌肉刺激达到最大，生长最好。因为较大的重量能够彻底破坏肌肉纤维，而12个的反复动作能够动用相对较多的肌肉纤维，因此这样的重复动作和组数对肌肉增长最有帮助。



所以，仰卧起坐和俯卧撑，分组做最好。

事实上，分组也可以每组都做到力竭，或者接近力竭（若你能一口气做50个，那就做30个~45个）。之后休息30s~2min。接着下一组。

一般来说第一次进行大量的仰卧起坐和俯卧撑，手臂和腹部会酸痛5天左右。酸痛期间不需要再做，酸痛一停止继续开始练习。下一次亦是如此，每一次锻炼酸痛时间都会减少，并且基本上四次后，也就是两周左右，腹肌和手臂力量会有很大程度提高。



建议：

仰卧起坐、俯卧撑也有许多种。

无任何锻炼、健身基础的人，最佳推荐就是参考《胸肌锻炼家庭版第一级》《腹肌锻炼家庭版第一级》（一个视频就8分钟，全程跟随做，或者休息时间自己增加一点，跟着两个视频做完也就20分钟内的事情，如果自己增加点休息时间，也就是40分钟内的事情。具体请度娘……），2~3天一次。

一般两个月后很轻松了，可以开始《胸肌锻炼家庭版第二级》《腹肌锻炼家庭版第二级》。

===================================================================



有的知友说，自己没办法跟着上面的视频完全做完，其实这也是很正常的，反正你只要坚持就好了。这次能做7组，休息几天下次就能做8组，再下次就能做12组。没怎么锻炼的人，肌肉力量增长是很快的，只要有练就会增加力量。



还有关于很多知友反馈做仰卧起坐脖子酸痛的问题。这其实是因为你做的姿势不标准，具体可以看看这个问题：做仰卧起坐时，为什么抱头比不抱头要费力？

赞同：588

评论：69





怎样丰胸最有效？





* * *





fairy wicked ,霓虹研究生在读/关注IT创业与生活



前面那些80%当玩笑别相信。知乎用户如今怎么也像百度知道一样信口开河了？因为母亲是医生以及自己的丰胸尝试和研究（大部分来自外文资料），我觉得我的发言还是比较科学的。



1.食补别相信木瓜牛奶什么的，骗人以讹传讹的，详见果壳网的谣言粉碎机。唯一可行的是多补充胶原蛋白和脂肪，关键词就是增脂，但目前没有任何方法保证只增胸不增肚子。



2.按摩可能有一定效果但仅起到了辅助作用，以前我用的按摩法很痛苦，按到穴位非常疼，自己每次咬牙才坚持下去的，两个月胸围增了1.5cm，但后来担心有乳腺增生就不再继续了，现在又缩回去了。



3.美容院千万不要做，来路不明的复方精油千万不要用，任何丰胸广告丰胸药物都不要相信，不然胸没大反而得了乳腺增生乳腺纤维瘤乳腺癌什么的自己后悔去吧。普通单方精油自己调配使用起来也要谨慎，最好先阅读下国外芳香师培训用的教程。



4.自体脂肪隆胸别听广告胡说八道什么安全无害，它有致命的后遗症（乳房产生结块，微钙化导致乳腺癌无法及时诊断），再好的医生都无法避免。真正负责任的医生不会推荐自体，如果医生没有告诉你后遗症，千万不要在他那里动手术。



5.对身体最安全的手术还是假体隆胸手术，但是隆胸后肯定是能摸得出来假体的，而且女孩子受的折磨很大，每10年要换一次假体，天天要提心吊胆担心包膜挛缩，在国内手术取出假体跟植入假体的人一样多。国外流行假体隆胸是因为外国女孩动了手术男朋友或老公通常会觉得荣幸，而中国男人最常见的反应是嫌弃和排斥。



6.钱多的话可以像angelababy那样用玻尿酸注射，二十万一次，隆胸用的大分子玻尿酸国内没有得到批准所以千万不要国内注射必须去国外，每隔一两年都会吸收需要重新注射。而且谁都不能保证玻尿酸会不会像奥美定那样在未来出现后遗症。



7.找男朋友极度不靠谱，又是一以讹传讹的典型罢了，许多姑娘付出那么大代价无法实现的目标随便捏两下就能改变？



8.避孕药没用。我因为曾经压力太大导致月经不规律被庸医开了半年达英35（还算安全的一种孕激素和雌激素药物，广义上的避孕药）。皮肤变好了大半年没长过痘但很抱歉，胸一公分都没大

。如果避孕药能丰胸的话，你还是先担心自己会不会得乳腺癌吧。



9.健身和瑜伽只能增加胸肌大小。有的悲催的姑娘有氧运动减肥结果先把胸瘦没了。我身边有个苦逼的因为减肥Ccup减成Acup的例子。



10.怀孕时胸围会增大，但哺乳以后胸部不但会还原而且还会下垂。很多女性做假体隆胸的不是因为乳房小而是因为生孩子哺乳以后引起的乳房下垂。



如果平时穿衣拍照不好看可以买质量好的带垫胸罩和调整胸罩，我满A不到B的小胸部买对了胸垫多试几次都能挤出沟来。泳衣现在都有带钢圈和胸垫的。至于穿内衣和ML时不好看，私以为如果你男朋友嫌弃你胸部太小，就直截了当分手吧，与这样的人在一起即使你有了胸也不会有幸福，对方无非拿你当个充气娃娃罢了。



提高魅力的办法有千百种，我们不是那种需要站在高清镜头前绞尽脑汁搏出位的人，别老在意这点胸部这点小细节不然就把自己彻底给物化了。维持长久的爱情关键还是精神相吸和志趣相投。



12.2日补充

P.S. 回头想想突然觉得无知也是种幸福。我突然理解为什么王林之流能大行其道，为什么当年那么多姑娘义无反顾地注射了奥美定，大多数人宁要虚假的希望，也不要残酷的真相。

赞同：582

评论：61





如何帮助家人戒毒？





* * *





田浩



感谢邀请

我在云南的时候，曾走访过一些吸毒者的家庭，当然，不全是海洛因成瘾者的家庭，我一直认为海洛因成瘾后无法彻底戒除。但有很多人私信跟我争论，甚至还有说自己的说法基于十几年的研究，我不想跟这样的人争论，我相信理论上海洛因是可以戒除的，但实际操作中我没见过，我的职业习惯就是相信自己的眼睛，虽然你的职业习惯是相信自己的研究结果，我们道不同。还有人说自己和自己的团队所有的研究结果都表明毒品（包括海洛因）合法化是可行的，对于持这种观点的人，我的建议是也不用专门搞个团队去研究，费那个事干嘛，自己回家拿你儿子的初中历史课本翻翻鸦片战争时期的文字就行了。



至于怎么帮家人戒毒，其实我要是回答了这个问题，就推翻了我之前“海洛因一旦成瘾无法戒除”的观点，可毕竟理论上都说可以戒除，各大戒毒所为了赚钱也言之凿凿的给人灌输能够戒除的观点。再说，虽然吸毒，可毕竟是个活生生的人，所有的生命都是需要向上的力量去支撑的。所以，我愿意回答这个问题，我说说我在云南的总结出来的一些东西吧。



家人或者朋友吸毒，我最不能同意的就是“爱之深，责之切”“恨铁不成钢”之类的应对方式。这种方式害死过很多吸毒者，我亲接触过的不少于五次。都是染上毒瘾，去戒毒所，回来后家人跟盯贼似的盯着，一天骂一次，甚至还有傻瓜父母动粗的，最后人给逼的没办法，上吊了。最惨的是06年芒市有一个二十出头的孩子，抽了段时间的大麻，他爸爸就天天跟着他，一会见不到就打，最后生生把一个小伙子逼的跳楼了，死的很决绝，头向下跳的。对于这种情况，家人给的解释几乎全是：恨铁不成钢。你就没仔细想想，这样一句话就能为你开脱了？说句题外话，中国父母很多时候就是被这句话惯坏的，无论怎么虐待孩子，最后只要这句话一出口，就会得到大家的谅解。



任何吸毒的人，都有很严重的自卑心理，觉得自己是社会的渣滓、家庭的累赘，这个时候，如果你不能给予他最温和的爱，就花点钱，送个好点的戒毒所。不要去免费的，那TM不是人呆的地方，活人也给折腾死。



从戒毒所出来，如果生理上对毒品没有太大的依赖了，立即搬家，远离原来的环境原来的人。这种情况最怕勾引，百发百中。搬家后不要和原来的圈子再有任何瓜葛，果断切掉一切联系，不要给自己留后路。



搬家后，不要再在吸毒者面前提毒品的事情，尤其是一些做父母的，孩子戒毒出来，不要天天问“还吸吗？”“上午你跑哪去了，半天都见不到你”“你TM要再敢碰，就别回家了。”“你爸打你是为你好。”千万不要说这些愚蠢的话，真的想吸毒的人，你是看不住的，相信我。还是那句话，给予他自由，给予他一个正常人的待遇，帮他隐瞒吸毒的历史，给予他最温和的爱。如果孩子出事，做父母的恐怕一句“恨铁不成钢”不能为你开脱掉一切责任吧？



转移注意力，我说的不是什么培养爱好之类的，在一定时间内，在能力范围内，给予他除毒品之外一切想要的东西。不给他时间去怀念吸毒的时光。



但需要注意的是，我说的这些并不是意味着吸了毒就不管不顾了。只是关心讲究方法，甚至说监督讲究方法，你要让他感觉到自己对家人的重要性，委托一些重要的事情给他做，告诉他，这个家缺了他不行，帮他重新建立被毒品摧毁的自信。



这篇文章对做父母的稍有苛责，皆因见过不少青年男女死于父母错误的态度。希望天下父母能够正确对待你那误入歧途的孩子，相信他是上天赐给你的天使。

赞同：581

评论：48





你见过最高效的人是怎么工作或生活的？





* * *





Tassandar ,反对知乎折叠机制二十年不动摇。



我曾经很崇拜那些干活做事极度迅速，效率极高的人。



作为一个码农，我非常渴望我有一天能够在电脑上面噼里啪啦的敲著代码，在VIM的多个屏幕上迅速快速地切换光标位置，尝试各种工具让编码调试速度更具效率。



但是随着见识的增长，我越来越发现那种表面上高效，看似干活迅速的人，往往更容易处于相对低的工作层次。



银行柜员，可以在3分钟内点完5把钞票，每分钟翻打百张传票，每秒数字键盘输入5个以上数字。



我楼下买饺子的阿姨，每分钟能包15个以上的饺子。



证券/基金交易员，每天工作六个小时，每秒可以切换5幅以上图像，能够进行数百笔交易。



大学对面打字店里面的俩小哥，打字速度基本稳定在150个字以上，他俩一起打字互相校对，赚一些需要学术资料又没空自己处理文字的老师学生的钱。



但是残酷的事，他们所谓的效率，不过只是相当于其他一些看起来清闲的工作人员创造千百分之一。



我听说某个以同业著称的银行某分行同业部3个人可以管理一千多亿的同业资金的运转调度。



食堂大妈操作饺子机能在一个小时包出大约7000个饺子。



量化交易团队设计并购买的程序能够在一分钟内进行上千次的下单和撤销命令。



配合扫描仪，5个人的小团队可以在一天之内完成一本书的输入和校对。



所以朋友，不要被所谓的效率两个字骗了，不要执意追求效率，更应最求的是更高更宽广的眼光和人生舞台。



另外，



我的老板也在我编码之余的某一天晚上酒桌上与我聊起：我知道写代码是怎么一回事，我写过，但是我现在不会去写的，我一写，效率就低了。因为只要我愿意出钱付给那些程序员，那些复杂的逻辑和命令他们自然会替我完成，有更需要我做的事情等我，我想如果这些年我都一直在给我老板写代码，我想，我现在就不可能是这样的地位。



那天的我受到的极大的刺激，第二天我作出了一个决定，我打算去印尼找两个程序外包的，帮我完成我的编程任务。从那天开始，我也找到了高效的感觉。

赞同：382

评论：46





杨程博 ,产品设计师 / 产品经理



还真不多，比较有印象的是大学同宿舍的一个哥们儿。

1，精神好。晚上12点多和大家一起睡觉、聊天，早上6点多就起来了。

2，做事情不拖延。做实验、写论文基本都是利利索索的做完，不会等到deadline。

3，把普通的事情坚持做好。本科的时候学校要求晨跑，绝大多数人都是懒懒散散的，聊聊天走走跑跑。这个哥们儿就认认真真的每周跑3次，速度也不快。但是坚持到期末长跑考试时，轻松拿到不错的成绩。

4，计划性好。从做课题、准备出国等能看出来。



这些集中体现在：

这哥们儿去了JHU读书，一年也就回国1次，但是去年回国20天左右，完成了：拍婚纱照、领结婚证、举办婚礼、还有---生孩子，之后又去来北京和同学吃饭、办签证，回米国。据说为了生孩子，半年前就不抽烟酒。我们都佩服这家伙的计划性和执行力。



总之，其实看起来没有什么特别nb的事情，也不是那种急急忙忙的生活方式，但是人家养成一种习惯，积累起来看，效率相当高。

赞同：198

评论：18





怎样评价微博上这些「鼓励医生拿红包」的观点？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



表个态，作为医生，我期盼收入提高，但也反对红包。



1、医患关系是契约关系，给红包会建立极其危险的密约



“医患关系是契约关系”，这观点不是我发明的，是早已写进医学生教材和医学伦理学专著中的。但是这个基本的观点在中国并没有被很好的理解。



什么是医患关系中的契约？比如，你挂了我的门诊号，我们就建立了契约关系，你来了我就必须给你看病，我受限于专业水准和当前科学水平，不一定能解决你的疾病问题，但我一定要履行为你诊疗这个医疗服务。为什么其他没有挂号的人，即便到了门诊，走到了我跟前，我也可以以没有挂号为由不给他看？因为我和他之间没有这个契约，而我和你之间有契约，我必须把你和所有已经挂号的人看完，才能给他加号。如果我估计已经挂号的病人都看快不完了，那我连加号也不会同意给他。这就是医生履行契约的义务，这是我们工作的基本原则。



做手术也是一样，你签订了一系列同意书，表明我履行了告知义务，告知你我现在要准备对你进行手术治疗，我能给你提供的是我用尽自己的专业技能，尽心尽力为你完成这次医疗服务，但是绝不敢保证结果能如你所愿，你签字，表明你理解了，并同意我做这件事，并且承担自己应当承担的风险。至此我们之间新的契约就建立了，这不是合同，出了事情，如果是医生的主观过失，医生依然要承担法律责任。如果医生没有主观过失，但结果仍然不尽人意，那就是爱莫能助，患者愿赌服输。



而红包呢？给过红包的人，你们是什么样的心理？仅仅是表达一种感谢吗？恐怕所有事前给红包的人，或多或少都是“希望多一层保障”的心态吧？你给了红包，医生收了，这是契约吗？这绝对是契约，但却是一种秘密的、不对等、不合法的契约！医生收钱后，他能做的，仍然是尽力而为，但患者给钱后，期待的确是“保障”！不给红包，医生就不好好做手术了吗？不是。因为我说了，出现了事故，医疗方如果存在主观失职就难脱干系，他为什么要自损八百地去惩罚你？



但是，给了红包的人，如果遇到坏的结果，恐怕就不会往理解的方向去想了，他们会觉得，你收了我的钱，就是给了更好的承诺，我却没有得到我要的结果，我要找医生算账。甚至很多人，给了红包，得到了好的结果，他会觉得，还好我给了红包，要是没给肯定很惨。



这样的医患关系，会好吗？能互信吗？



（那些找做医生的熟人，事后才赠与礼物和钱的，我归入中国社会人情世故的范畴，和这里说的红包有本质区别）



2、提高医生的阳光收入，应该从提高“纯医疗服务费用”入手



某大型医院。主治医生的门诊费只有5元。门诊费就是医生给你看一次病的诊费。这样的专业服务，只值5元么？我们30多岁的时候，而此时从上大学到念完医学博士到工作几年，已经十几年了。技校毕业2年的理发师，剪个头发多少钱？你觉得，医生就坐在那儿，简单地问了几句，开了几个检查而已，要钱？其实正是简单几个提问，就把你的不适定位到一个很小的可能范围，再通过一些检查来验证和排除一些假设，最终给你恰当的处置，这里的快速简洁才是含金量所在。



而现实呢？这5元，只有1-2块进了医生的口袋。医生和医院要如何弥补收入？只能从药品、器械的差价中获得。可是，这个钱，是发生在阳光之外的啊，你作为终端客户，拿了这钱，上游的人拿不拿？必然拿了更多。医疗费用如何不推高？



而红包呢，上面已经说了，是有害的。但从正当途径无法获得应得收入的医生，会不会冒险拿红包？这个因人而异，但确实有不少人愿意。



提高医生阳光收入，最简单的道理，就是把跟劳动、专业技能等挂钩的，需要“人工服务”的项目价格提高（比如门诊费、手术费、各种操作费咨询费），多劳多得，让医生从这里正大光明地获取收入，而非偷偷摸摸。医生通过自己的努力获得各种认可，以及年资不断增长，级别逐渐提高，级别越高，服务越贵。把服务建立在契约上，让收入和服务挂钩，让价格的档次和能提供服务的水平档次挂钩，这才是符合市场规律的模式。



为什么不这样做呢？我猜想，改革总是存在阻力，医疗服务费用的提高会增加医保中的相应开销，原本的利益结构尤其是医院方、官方的角色也不容易轻易撼动。医疗问题是所有国家政策中负担最大，影响最大的一项之一。等等看吧。

赞同：408

评论：93





cOMMANDO ,呃……烹饪爱好者



这个就叫 “矫枉过正” 。或者换个说法，“危言耸听” ——我这还只是说他们糊涂，如果再多想想，就得说他们 “别有用心” 了。



如果说有人真正在毁医务人员，我看尤以提问者转帖的这些微博为最。



“不要免费劳动” 和 “拿红包” 、 “收药品回扣” 、 “谁给的钱多先给谁看病” 是一回事么？把这些混在一起谈，我不太理解发微博者的思路是什么。我当然同意医务人员不能免费劳动，我坚决认为医务人员应该过上体面的生活，但是我坚决不同意医务人员拿红包收药品回扣，我甚至都懒得说为什么。



问题的根本——咱们不说体制——问题的根本是医务人员的付出和回报不对等，要解决这个问题，时时呼吁、推进医疗制度改革和福利保险才是正道。至于医务人员屡受凶徒攻击，时常被医闹困扰，则是立法执法的问题。



以提问者转帖的那些微博，说白了，无非就是试图 “把矛盾转移给更无力的人” 而已。因为自己被欺压，就去欺压更弱小的群体，这事儿我理解，但干不出来。不但要欺压更弱小的群体，还要找出理论支撑来美化这一行为，这种事的无耻度，搞得我都不敢形容了。



而且我也要提醒一句，就算纯从功利的角度上来看，也不要觉得欺负更无力的人是无本买卖。如果连道理都不讲，比不讲理、比蛮力，我丝毫不认为医疗行业在 “全部患者群体” 面前有什么胜算。在十几年前，其实医疗行业的风气就很有这个调调，造成的后果就是患者不信任医生，恶果现在正在由医生承担。



======



顺便补充一下，我觉得这种 “倒霉阶级互相日，政府高高在上没错误” 的解决思路倒是挺合领导同志的意的，给医疗工作者很低的 “正当收入” ，但默认医疗工作者可以去榨取患者，睁一只眼闭一只眼。等到矛盾激化到难以控制的时候出来劈几道雷，顺便还能把大家的愤怒引到 “医生都吃人不吐骨头” 上去。



假设政府应该每年拿出1000亿来做医疗投入，但现在政府只拿出100亿，并导致医务工作者的收入降到应有水平的1/10，那么：



第一个选择：医务工作者不从，因为这样没法生活，政府很不高兴。



第二个选择：医务工作者从了，但又得生活呀，所以就默默第用各种手段从患者手里拿到9/10 —— 政府当然愿意看到这样，因为：



1、你们不会来烦我了；

2、当病人抱怨的时候，你们这班拿红包的大夫就有了原罪，我可以名正言顺地拿你们祭旗以平息民众怒火；

3、这样看起来矛盾主要在于 ”白衣天使背叛了自己的誓言“ ，相对就不会有太多人注意到我们其实只出了1/10的钱。



问题在于，当医患关系发生剧烈冲突的时候，政府怎可能会为医务人员撑腰？他必然要顺从最大的民意。另外放心，永远有更没下限的人，哪怕政府只拿出应投的1/100，剩下的99/100都要去榨取，也总有更没下限的人愿意干这事儿。我们都不接受 ”如果不给红包就不治疗“ ，但我想一定有医生愿意接受——所以我的意见是：



要拿就堂堂正正的拿，名不正言不顺，只会给自己带来麻烦。



======

赞同：168

评论：40





如何保持正确的站姿？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



双足站立的特点和重要性力学上讲，人类双足站立的姿势很不正常，是种非常不稳定的结构，基本原因如下：

1. 支撑基座的表面积相比整体非常小，看起来像把屋顶当成了基座。

2. 基座没有完全固定在地面上，你可以想象如果一个高层建筑没有地基是多么的危险

但是人类又能轻易地维持站姿，这是为什么？因为有一些所谓的姿势肌在持续收缩紧张，姿势肌你可以认为是身体背面及腰腹部的所有肌肉，正是这些肌肉把人从爬行姿势拉起到了直立姿势，即使没有地基或者基座面积很小也能维持稳定。实际上身体的各部分肌肉或器官都因为重力的作用下趋于萎缩，但是这一现象也被姿势肌所避免。很多人现在身体出现了问题，例如腰痛，肩颈痛，膝盖疼痛，高血压，内脏功能问题，甚至心理问题（呼吸篇说到了姿势对心理的影响），都是因为最初的站立姿势出现了问题，或者说脊椎不在中立位，维持不了像婴幼儿一样的正确站姿，同时姿势肌出现了功能不良，整体肌肉失衡也使得姿势问题被加重。更深远或直接的影响是当你维持一个不良基本站姿去运动的时候，做任何动作受伤的风险都会很高，运动损伤看起来是绝对不可避免。正确姿势对于孕期的女性而言尤为重要：正确的姿势可以维持身体的合理质心，合理的质心位于第2,3腰椎水平的骨盆处，即质心稳定，胎儿因此就能获得最稳定的发育环境。

如何维持正确的站姿？先知道什么是正确的站姿？1） 基本姿态观察说明：从正面看，5条线：双耳连线，双肩最高点连线，双侧髂前上棘连线，双膝连线，双踝连线，这5条线都与地面平行。站桩里经常说的：双目平视，下额微收，含胸拔背，坠肘沉肩等等，就是在描述人体的基本姿态，保持这个姿态，再去练才有可能见点成效，以后有机会写站桩。练武术的都说拳架子不能丢，架子就是这个身体姿态。还有说练武不练功，到头一场空，这个练功说是练内功，但也得基于基本身体姿态，都是一个道理，这个站姿算是个总纲，一个基础。

2）从侧面看：

内耳，肩峰，臀部中间，膝盖外侧，足底后1/3连线与地面垂直。白话说：头的重量能落肩上，上半身重量落坐骨上，整体重心落脚的后1/3

有哪些基本错误站姿？

1）正面看高低肩，高低髋（长短腿），足内翻和外翻



2）侧面看：头前倾，驼背，膝盖超伸

这些错误姿势都会导致我提到过的疼痛，内脏问题，运动损伤，心理问题。



如何纠正错误站姿一．日常生活中的姿态注意：这部分其实比练习本身更重要，因为实际训练效要保持下去贵在日常的自我监督，如果你实在监督不了自己，也可以找我，呵呵。

站姿需要注意几点：

1） 重心不能左右偏移，始终在双脚之间

2） 重心不能前后偏移，始终落在脚的后1/3

3） 足趾要有意识抓地，让足弓稍微顶起来，但是不能出现明显动作

4） 膝盖和脚尖的方向始终一致，膝盖不能伸过直也不能左右偏移

5） 臀部和腰腹要有意识收缩，让重心尽量高，但是不能出现明显收缩动作，这会影响呼吸

6） 肩要保持下沉向后稍微收回，自我意识锁骨向两端延伸，让胸腔打开

7） 下巴稍微回收，保持头落在肩的正上方，不要过度前倾。

你可以每天花10分钟就练习这几点，也可以在走路的时候时刻注意这些问题，3个礼拜之后你会意识的有些部分不需要你去注意就会自动实现了。但是头颈的位置可能需要你花很长时间来维持姿态，它和情绪变化密切相关，如果你没有理解到这一点，可能一辈子都要花心思注意这个头颈的姿势问题。



二．学习婴幼儿的动作新生儿都会经历以下动作发展过程：从躺到趴，从趴到坐，从坐到爬，从爬到站。



这里反映了一个学习过程和一种信息的传递：双足站立这个动作即使是人类进化的结果（当然，佛教说人类出现不是进化的结果，是从光音天而来，自然化生，以念为食，本来可以飞的，呵呵），它仍然是个极其有难度的动作，站立需要一个纯真无邪的人花一年时间才能学会， 另一个角度看，这些使得新生儿可以实现双足站立的练习正好就是解决站姿问题的答案，真正的答案其实就在身边，不需要去书上找，有些找得到，很多找不到。

1.为什么这些非语言期的动作可以成为解决站姿问题的答案？先做小测试来对比练习前后的效果：

1. 双脚分开站立，身体分别向两侧后方旋转，记住你能看到的最大范围

2. 保持双脚分开站立的姿势并且躯干和四肢不动，头部慢慢地左右转动，每侧各3次，每次转到你的最大幅度，每次都感觉颈部肌肉的拉伸

3. 保持双腿分开站立的姿势并且头和肩部一直保持冲正前方的位置固定不动，腰部慢慢地左右转动，每侧各3次，每次都转到最大幅度，感觉腰腹部的肌肉拉伸。

4. 最后你再重复第一步的动作，你会发现自己的视野范围大大增加。

这看起来很神奇，任何拉伸都达不到如此快的动作幅度提升。其实这是动作学习或姿态纠正的核心所在：通过普通意义的健身或者体能训练可以让我们的力量或柔韧性增强，让动作幅度增加或动作质量更好，但是最基本的力量提高与姿态纠正其实不是从外界获得，而是通过解除自身的限制，骨骼排列可以自然归位，让力量可以得到自然的释放。而这个所谓自身限制的解除其实就是姿态纠正的第一步：灵活性提高。

婴儿起初只有眼睛和头能做旋转，而后眼睛和头的运动带动了身体重心偏移，出现了灵活性和稳定性的平衡建立。简单一句话是站姿的自我纠正最开始是依靠重力变化来提高灵活性，而非肌肉力量训练。



上面练习的旋转动作实际上是同时改善了从颈部到双肩到双侧髋关节的灵活性，这里的力学传导路线类似于一个X，如果这个X很紧，就把身体裹的很紧，躯干没有办法做大幅度动作，也可能会被卡在某一个位置。如果把这个X松开，就是给身体松了绑。

身体松了绑，灵活性就提高，动作幅度也获得提升，同时也让骨骼排列位置得到部分恢复，神经力量传导更顺畅，稳定性的作用发挥更明显，一些共同的效应导致了最后视野范围的突然变大。很多和身体运动相关的活动中都有这个动作出现，而这个动作最开始从何而来？就是婴儿的翻身动作，你想象一下他平躺在床上，屈着膝盖，两个小腿向两侧倒，头向两侧转，和刚才练习的过程其实是一样的。顺便说一句，能重视这种训练的当属现代舞，舞者一生都在追求控制重心与顺应重心的微妙平衡，而一些地面的侧屈，展开，翻转动作是必修的基本功，身体平衡的基本道理终归就在身边的这几个简单动作里。

翻身练习目的重点集中在提高和恢复身体的整体对称灵活性， 解开一些长期积压在肩，髋关节的肌力不平衡，从而缓解一些肩，腰部的疼痛或避免一些慢性损伤，姿态上可以解决含胸弓背，骨盆位置不正的问题。更深层次的意义是，婴幼儿的这些动作是在建立一些最底层的神经冲动和肌肉记忆，为以后避免浅层肌肉代替深层肌肉工作而出现损伤有重要意义，因此所有有站姿问题的成年人都应该从这开始练习。(一般来说：舞者的损伤更多集中在疲劳状态下动作发力次序出现问题和深层稳定肌工作不良，而非灵活性，他们的地面动作训练可以保证完好的灵活性）



如果你发现这个动作没有解决你的什么问题，原因很多，但唯独不会是动作本身的原因，网上我能说清动作过程和细节，但是每个人都有差异化，因此个人的操作误差也没有办法控制，有什么疑问可以找我：）

2.如何练习翻身：1）头部旋转

练习1：低头练习

平躺在垫子上，头部不离开地面，下巴尽量收回向锁骨靠拢，感觉到颈后肌肉酸胀时维持15-20秒，然后休息20-30秒左右，再重复这个练习2次。这个动作就是为了平时可以把下巴收回来，详细点说解决了一些颈椎上段过屈和下段过伸的问题。

练习2：头部转动练习

平躺垫子上，头部不离开地面，下巴稍微收回，双肩下沉。想象自己的头部像一个皮球一样贴着地面向左右两侧滚动，每次都滚动动作要轻，要感觉到肩颈部位的肌肉拉伸，左右各练习10-15次，中间休息30秒，练习3组。这个动作可以帮助放松一些颈部的紧张肌肉，对站立姿态的平衡维持有着积极的意义。

2） 躯干的旋转

平躺在垫子上，双脚踩地，屈膝90度，双腿并拢。小腿同时向一侧倒，当你感觉到对侧肩胛骨被抬起或者腰部被卡住时，回到原位，重新练习这个动作，你记住两边的松紧程度差异，紧的一侧可以多练2组。通过一段时间训练你可以加大这个幅度，到最后小腿可以自然的贴到地面，腰不会难受，肩膀也不会被抬起。这个动作每侧转动15次，轻松的一侧练3组，紧张的一侧练5组，注意不能用蛮力，避免腰部受伤，要尽量放松做，如果足够细致你应该可以体会到一些整体力量的牵制，这些力量的产生是来自筋膜而并非完全的肌肉收缩，这有着非常重要的人体功能训练意义。

3） 上肢与肩的伸展

平躺下来，双脚踩地，屈膝90度，双腿并拢，双肩下沉，双臂上举在头两侧，屈肘90度，手心冲上。感觉一下你的肩和肘还有小臂，甚至是小拇指是否能完全贴在地面上？如果不能，你可以尽量张开双手，肩胛骨向后收回下压，将屈肘的幅度先减小，让手臂各部分基本能都贴在地面上。保持这个姿势做手臂的上下屈伸动作，每组重复15-20次，一共练习3组，每组间休息30秒左右。最终你需要练到双臂伸直的情况下也能保持各部分平贴地面。

4） 躯干侧面的伸展

屈膝侧卧，伸直一侧的手臂，头侧躺在手臂上，另一侧的手可以撑地维持平衡，保持骨盆位置不动。吸气将伸展侧的肋骨上提，肩胛骨向前向上提，感觉上肢的再次伸长和侧面腹部肌肉的伸长，连续做15次，组间休息20秒，一共3组，如果你感觉到两侧不一样，紧张的一侧多做2组，务必把轻松那一侧的肌肉感觉带到另外一侧去，神经力量在这种细微控制间是很容易做到重新整合，练习的效率也容易提升。

5） 翻身动作练习

平躺，双脚踩地，屈膝90度，双腿并拢，双臂上举到头两侧并且屈肘90度，手心朝上。双腿先向一侧缓慢下落，眼睛再带着头部向同侧转动，同时同侧的上肢向远处伸展，很轻松的你会发现自己从平躺转到了侧躺的姿势，你继续向一个方向旋转时就慢慢变成了趴着的姿势：双脚会完全离开地面，大腿贴地，躯干转到腹部贴地，这个时候你再将上肢收回，变成了屈肘90度，而掌心朝下平贴地面，头也是侧面贴着地面。你可以按动作的相反过程再回到起始位置，左右两侧都练习，这个动作不安排数量，需要专注各部分肌肉的感知和整体力量的牵制，每次建立练习5-10分钟。



上面的练习可能一共会花去你30-40分钟



-------------------------------------------------------------

最近补充：每次发这种贴都收到很多问题反馈，我没有太多时间回复，每发一个贴子，私信+邮件可能超过100封来问个人问题。实在地说，在网络这个交流层面上，我最大限度地把能写出来的都写了，很多东西可以直接收高价上课。我把一些很重要的基本的方法每次都已经详尽的写出来了。我之所以每篇写这么多，就是希望提供参考，让大家自己能进行些基础训练，这样虽然保守，但是不会出错。如果有个人更多的问题，网上其实已经难以解决了，建议线下来上我的公开课或加入我的健康管理项目。我的微信/电话：15110224996，公开课链接：2014年“动中觉醒”系列公开课说明

另外体态问题如果有人想我看一下找找问题，发我邮箱：776969219@qq.com， 但是回复很慢。

赞同：576

评论：51





为什么有的人无法接受科学观念，对健康流言深信不疑？





* * *





潘佳禾 ,╮(╯▽╰)╭



真正的科普，普及的不是科学的结论，而是科学的逻辑。对于非专业人士来说，「科学的结论」未必都能在我们「独立思考」的能力范围之内。而对于坚决否认各种「胡扯」的人，或许也不过是迷信和歪曲了部分科学结论罢了。



个人认为那些对谣言不假思索接受或是认同明显违背科学常识的消息的人，问题的关键不在于为何会相信，而是为何要相信。他们追求的并不是真正解决问题，而是营造问题被解决，错误被修正的快感，寻求情绪上的最大刺激（如发泄，安慰，认同感等）。相比较于科学结论的各种可能、未知和不确定，谣言的夸张和绝对化能最大程度的填补他们对于未知的不安。



最后悲观一下，既然如乔布斯这样的人也会轻易的相信传统偏方，拒绝手术治疗，或许科学观念得到普及的社会，确实与我们还十分遥远。

赞同：378

评论：34





傅渥成 ,统计物理



我重新表述一下我的观点吧，因为感觉很多人对我的意思有些误解。



在任何一个社会，各种健康谣言都是会疯狂传播的。



我知道很多人仍然相信科普，甚至相信鹰派科普。但是我想说的是，不管你怎样努力，哪怕在科学知识很普遍被接受的社会里，也总有那么一些人是无法被改变的，他们就是要相信谣言，就是要传播谣言。在我们当下的社会里，能够自己分辨哪些传言是真哪些为假的人已经是少数，能够讲出道理来的就更是少数，不可能要求一个社会的每个人都能针对每一个谣言不但能分辨真假，还能讲出道理来。



有的人认为科普可以解决这样的问题，我个人觉得很悲观。这些年各种科普的资料在网络上传播，我只见到越来越多自称「爱科学」的人变得崇拜特斯拉，分辨不清科普和科幻的边界，更把科学问题上升到「哲学」的高度。类似的问题也不只是出现在「自然科学」领域。在社会科学领域，还有更多的谣言和阴谋论越来越风行。



那么为什么会这样呢？我分成几个小问题来说明一下我的观点，我的观点很可能跟其他朋友的观点有些不一样：



（1）除了接受的科学教育的程度不同以外，公众（缺乏正确思考能力的人）与科学家的另一个主要区别在于公众比科学家在更多的领域内充满好奇心，谣言可以满足这种好奇心带来的不安全感，且谣言和真相对公众来说都是难以验证的。

科学家受过系统的科学训练之后，在了解到已知和未知的边界之后，会对未知的世界仍然充满好奇。对于已知的部分，即使并非自己研究的领域，科学家已经掌握了一套信息检索和检验的方法，能够迅速了解到我们已经对这些问题了解到了怎样的程度、与这个已知的部分紧密连接的未知的部分是什么。



公众则完全不同，公众很可能什么都不知道，他们不但不知道哪些问题是已经被解决的、哪些问题是没有被解决的，甚至会不知道怎么表达他们心中的问题。因此他们不但对未知的世界充满好奇，甚至会对已知的世界充满更多的好奇，为了满足这种好奇心，他们总需要寻求某种解释。

我不认为公众缺乏「置疑精神」，他们会怀疑政府、怀疑犹太人、怀疑转基因食品、怀疑大坝、怀疑相对论、怀疑是不是有智子、他们自己也会怀疑中国教育，其实大家不缺「置疑」。我更不认为公众缺乏「独立思考」，没有逻辑能力的公众如果「独立思考」只会比盲从更可怕。大多数的公众还没有学会怎样思考，怎样「就事论事」地思考，怎样用逻辑思考。科学家们用正确的思考方式，大胆假设，常常某些问题尚且不能被求证，何况是喜欢「发散思维」盲目「置疑权威」的一群没有逻辑的公众呢。





（2）相信各种伪科学、非科学的流言当然可能对一个人有害，可是对于那些缺乏正确思考能力、缺乏独立思考能力的人们的社会生活来说没有多大的坏处，甚至有好处。

抢板蓝根或者盐，喝绿豆汤、转发伪科学、非科学的谣言，除了在懂科学的人面前显得蠢一点之外（要是是美女反而显得更萌了），这些对缺乏正确思考能力的人又有什么坏处呢？更何况，他们相信这些也不代表他们真的会去做这些——例如转发「排毒时间表」的人很可能因为拖延症照样熬夜，甚至，以他们的阅读能力，他们连完整地看完一篇这样的谣言的能力都没有。



与此有关的另外的一种思考模式在宗教中也常常出现，即「万一是真的呢？」这里已经有其他回答者说到这一点，我就不再细说了。



相信并且转发这些东西还可能给这些看起来没有思考能力的人们带来一些好处，尤其是那些生活圈有限、看重别人的想法、且无法脱离这样的生活圈的人。在社交上，一个总是指出他人错误的人很可能是不受欢迎的，心中积累了无数「健康小常识」的人很可能会在别人面前留下温柔体贴的印象。即使没有这些好处，「和大家一样」这也是一种好处，在一个会集体出动买板蓝根的办公室工作的人，不去参加这种集体活动会显得非常奇怪，参与这些集体活动也是我们逐渐形成的一种自我保护的机制。在一群没有思考能力的人当中，一个人显得与众不同是会受到排挤的。比如作为一个公务员，他的领导就是相信这些谣言的，如果他自己表现得跟领导不同，那可能会让他自己跟领导的关系甚至以后的仕途受到影响；还有很多人他看重自己的父母的感情，表现得跟父母不同，这对他们心理带来的伤害会特别大，以至于去抢板蓝根反而是伤害更小的。





科普工作当然是要为了去改变一些人的观点，但是就算要改变，也应该从改变精英、改变（越来越多的）少数人开始。哪怕你写了一篇文章叫《大妈，求求你别抢盐了》你也要知道这篇文章所改变的不会是那些在广场上跳舞在群体中寻求满足感的大妈们，而更可能是大学生、农民工、白领。不是说科普没有用， 而是你真的没有办法改变所有人，你只能一步一步来，如：

我们首先应该改变那些可以独立思考的人，让他们学会正确的思考；



我们接下来改变那些「那些生活圈有限、看重别人的想法、且可以脱离这样的生活圈的人」，例如有的农民工的梦想就是脱离自己所在的群体，那么通过科普完全可以让他们学会独立思考；

还有一些人，我反正觉得没有我是没有办法改变他们，我真不知道你们有什么办法……





赞同：196

评论：41





无规律的作息方式对身体有危害吗？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



危害很大。



扰乱昼夜节律，最主要是松果体的分泌被严重干扰，松果体的分泌靠光感受来调节。虽然你认为你晚上开着灯，白天还能拉窗帘，但只要没到你自己都分不出白天和晚上的程度，松果体也不会混淆，你不可能白天一次都不开窗不出门，所以基本骗不了它。



对人体的影响主要是这些方面：

内分泌紊乱。如@王秋秋 所说，常见的是连续熬夜或昼夜颠倒后，脸上长痘。还有脱发、月经不规则等都可能与此有关系。更长期的效应难以预见，因为你干扰的是一个顶层的系统啊。

植物神经系统紊乱。熬夜对机体而言是一种应激状态，常熬夜者患应激性胃溃疡、十二指肠溃疡的概率都很高。

免疫系统紊乱。免疫系统被成为“游动的脑”，深受神经体液的调节，免疫功能的问题可以说是上面两者的结果，也是对健康影响最显而易见的。长期熬夜出现口腔溃疡就是一个方面。换句话说，更容易得病。不仅仅是感染性的疾病，非感染性的疾病例如肿瘤的概率也会提高，因为免疫监视作用受到了抑制。

高级神经系统的疲劳。昼夜节律的扰乱让大脑得不到充分的休息，即便白天补足同样长时间甚至更长时间的睡眠，都比不上正常节律的效果，最明显的效应就是记忆力的下降。这个很多朋友都可以过来现身说法吧。

其他。例如心血管系统，长期以后血压容易高，心功能储备降低，以及发生冠脉事件的概率都更高。等等等等，不胜枚举。





可能有人认为，自己长期熬夜、昼夜颠倒，为什么没感觉明显不适，是不是以上都是耸人听闻。这无疑是愚蠢的。



唯一的解释，就是你还年轻。就如同肝功能、心功能的储备一样，健康是有所储备的。健康的受损并不会立即出现明显的效应，只会在满足不了你的日常需求时才出现问题，比如以前你能3分20秒跑完一千米，现在根本跑不下来一千米了，但可能你一点都不会察觉，因为你日常也就是上上楼梯的运动量而已。但当你的心功能已经降低到上几层楼梯都气喘吁吁的地步时，已经非常晚了。



——————

因字数限制，只好在这里继续回复@负二：



“那你的意思就是Julius Axelrod的研究完全不靠谱咯，拜托，他可是靠这个成就拿了诺奖啊” 不清楚把老人家搬出来是个啥目的，我并没有否定交叉上核－室旁核－松果体这个轴的功能和作用啊。我说的是，只是眼罩的话没办法让一个人拥有与周围人完全不同的昼夜节律，还不引起其他变化。举个例子，北纬30度以北的居民季节性情绪失调普遍存在。原因很简单，生活不只有窗帘、眼罩和台灯。你如何让一个拥有起码的社会生活的人去模拟白天黑夜？“新的作息时间稳定下来”，想得过于简单了。如果坚信，倒可以一试。



“知觉这玩意要怎样用实验来判定”，不知有没有学过相关学科？



你贴的那本书，由于页码不全以及是二手研究，所以我去找了作者所引述的原文来看，例如引用最多的Fu, L的那篇 (1)。首先我需要更正自己对这个问题的认识：的确有研究表明个别与昼夜节律有关的基因与DNA损伤修复和肿瘤抑制有关系，之前没有阅读到。但我仍要指出你的答案的不妥之处：

1、基础研究不应如此解读。

－用动物实验推导人本来就是不可靠的，尤其是节律性的问题，人类本身就是节律性很特殊的物种，例如没有发情现象；

－Period2与昼夜节律有关，Period2的突变与细胞异常分化有关，但并不能推导出如下结论：a、昼夜节律“仅”受Period2调控；b、Period2正常的话，改变生活方式的昼夜关系对肿瘤产生就不会有贡献。虽然你没有明说ab两点，但我想你暗示了这两个假设。

2、基础研究的结论不能够直接指导临床。

－曾经动物实验被作为最低级别的临床证据，低于专家意见两级，远低于高质量系统评价/meta分析的证据级别。当代的观点里面，基础实验根本不能作为用来作为解决临床问题的依据，而只是提示一种可能，一种方向，拓展人们的认知。以此为依据进行十分肯定的建议具有误导性。

－建议别人去作基因测序也是很奇怪的。即便其Period2存在变异也不能说明任何问题，人完全可以是正常的。事实上目前基因诊断仅在遗传病筛查、靶向治疗的评估方面应用于临床，路还很远很远很远。真的不能想当然。



Anyway，这里说的这些，以至DNA，都足够离谱和离题，没必要继续争论，各自下去提高姿势水平。



(1) Fu, L., H. Pelicano, et al. (2002). "The circadian gene Period2 plays an important role in tumor suppression and DNA damage response in vivo." Cell 111(1): 41-50.

赞同：570

评论：50





四五十岁的中年人对于30岁以下的年轻人在身体健康方面有什么忠告？





* * *





周琳 ,知识需要分享，教育，健康，运动，康复



因为现在城市生活太舒适了，使很多人的本能都退化，懒惰，欲望，金钱，终日奔波，忽视了身体健康。我提几个建议：

1：戒烟，戒酒，规律房事，注意休息：烟酒的危害不用多说了，自己控制吧，性生活则是年轻人必须控制的，《花花公子》的创始人就说过：“一周三次对身体是有好处的，会让你精神放松，看起来更年轻，但你要一天三次就没有好处了，会过早把自己耗尽的。”

2：保持正确的姿势：大多数人都是知道什么姿势对身体有好处的，但却坚持不了，这就是必须通过肌肉的训练才能完成，肌肉力量训练又叫身体功能性训练，可以让你轻松的保持正确的姿势。因为人类直立生活，身体骨架并没有进化完美，脊椎，双腿是主要缺陷，所有背部，腿部的肌肉能力训练就成了关键。在很多方面直接决定你的健康，可不是跑跑步那么简单。

3：既然讲到训练了，就必须注意平衡，力量和柔韧性的平衡，身体左右的平衡，上身和下身的平衡，当然不是决对的平衡，只是尽量相对的平衡，差距太大的话自然影响骨架健康。

4：内脏功能的调整：心肺功能，胃肠功能，生殖功能，大脑功能，这些都决定健康，只要发现问题和警报，就要马上重视，太多的人是不能解读警报，而出先完全可以避免的“猝死”。介绍几本书给大家很有用《身体给你的66个警告》国产的，另一个是被美国《预防》杂志评为全国最优秀医生的布鲁斯·洛厄尔博士的《身体警报，疾病来袭时的237个信号》和《身体信号》两本书，都是让你了解身体的知识，重视和预防疾病的发生。

5：必须要了解自己，定期体检，测试身体能力，学习健康的知识，并去认真的完成调整和训练改善，如果只是知道不去积极去做改善，那只是就永远停留在书本上，对你还无意义。

6：心理健康同样重要，我希望年轻人能有点信仰，我信佛，但不吃斋，只是需要里面的哲理来开导自己，释放自己，得到修心养性目地。中国人因为没有信仰而堕落，缺少道德，良知，及起码的行为规范，一切向钱看，不懂得放下，不能解释市理而心理扭曲。从世界第一自杀的中国早已不难看出这一点。有兴趣看看《佛教的本质不是宗教而是教育》这篇文章。

7：虽然国情特殊，但健康是所有人都需要的，只有身体是自己的，健康其实就是一种积极的生活态度，全面的身心健康是应该从小养成的，好的生活习惯，身体素质，体适能的训练，正确的教育方向，都直接决定一个人的未来健康。

只是简单的说说而已。谢谢邀请

赞同：397

评论：22





张小放 ,大叔/商业地产/泡妞界归隐前辈/专拆人艰/玻璃心碾压机



最惨痛的泣血关照：



别以为你吃不胖！一旦你开始胖了，根本就停不下来！

赞同：168

评论：48





如何网购近视眼镜？





* * *





Azorey Miles ,致力于用互联网改变传统行业



--------------update--------2013.05.09------------



关于验光方法——答案中提到的要滴散瞳药这一说法并不准确，但可以肯定的是仅仅有机器验光的那张小纸条是不能作为配镜依据的。



不是不散瞳的验光就是不专业：一般儿童和青少年近视、需要全矫或有斜视的远视和散光度数大的患者需要散瞳验光，而年龄在20岁以上、中等度数近视、散光度数很小的患者，是完全可以显然验光（不散瞳）的。



更多可以看@怡妞儿 的这个回答：http://www.zhihu.com/question/20123451/answer/16816246

------------------------------------------



怒答！！我的框架眼镜隐形眼镜都是网购的，说下经验吧



1.最最重要的，验光！！！神马？你说你验过了？？拿出你的验光单，看看是不是这个样子的



这种电脑验光单是万万要不得的，请去正规医院挂眼科让大夫进行验光，验光前会点扩瞳药，会导致你的眼睛在之后的几个小时里无法正常工作并有天旋地转之感，所以务必提前通知好基友送你回家！



读懂你的验光单！直接上图了





如果没有散光，无需提供散光度数与轴位："散光：无，轴位：无"。

配镜时屈光度与"度"关系为1屈光度=100度，例：屈光度-3.00时为常说的近视300度。

请到正规验光机构进行科学的医学验光，正确获知配镜验光单。





瞳距的测量，验光的时候一般都有这项！





你的朋友面对面相距30cm左右，将直尺水平贴靠在你的鼻根部，你的眼睛平视前方，直尺零刻度线对准你右眼瞳孔中心（或右眼瞳孔外缘）至左眼瞳孔中心（或左眼瞳孔内缘）。

重复几次测量保持准确性，在大多数情况下，瞳距的尺寸在57mm到67mm之间，最常见的是62mm。





2.镜片的选择





3.镜框的选择



一副适合您尺寸的框架眼镜，主要考虑镜架的“镜面外宽”数据值，其他尺寸可做参考。建议用尺子测量一下您之前佩戴的舒适眼镜，记录下“镜面外宽”数值，然后找到与之对应的框架眼镜，如果您之前佩戴的框架眼镜不舒适，可在测量结果上调整1~2mm。





4.隐形眼镜光度的选择



如果您有-1.00以内散光，可将散光度数的二分之一加在验光度数内，再换算成相对应的隐形眼镜度数。例：近视-4.50散光-0.75换算后为-4.50度(从浅) 例2：近视-4.50散光-1.00换算后为-4.75度

如果某个近视度数换算后没有对应的隐形眼镜，可以选择偏低最接近的度数。

以上换算公式仅供新配戴用户参考，老用户现所戴度数高于以上标准值，已习惯可照旧。

您选择的度数，就是实际发货的隐形眼镜度数。

没有近视度数请选择“平光”。





另外，选购隐形眼镜前可看一下@怡妞儿 的这个答案戴隐形眼镜对眼睛有什么危害吗？看完之后我直接改用日抛了。（为什么我遇到的眼科大夫都是大叔大妈，泪奔TAT）



*第一张图片来自网络，其余图片、表格、部分文字均来自可得眼镜网（好吧，写成软文了，请可得CEO看到此文后速速打5毛到我账上！！）

赞同：561

评论：45





怎样治疗便秘？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



嗯，不是针对，但是不论是中成药、中药、西药的促排便药物都还是尽量少吃为妙，否则不仅会导致药物依赖性便秘还可能导致肠道黑变病。

习惯了啰嗦，too long no see者，可以直接看黑体字。

一、什么是便秘：

便秘指的是排便次数减少（一般指每周少于三次，部分书籍指超过三天才解一次大便），伴大便干结、排便困难、排便不尽感。

也就是说，如果您超过三天还才解大便，但是大便成形、松软、黄色或深黄色或浅褐色，且排便顺畅、无排便不尽感，那么你只是排便间隔时间长，还不能算是便秘哦。

ps：先上个图（大便图）

什么是最好的大便，第四型是最好的大便。

一般便秘者排的多为第二、第一型。也就是部分人所谓的硬香肠与羊粪球。



二、便秘都一样吗？什么原因导致便秘？什么样的便秘需要立刻就医？

1.不是的，就像一百个人的心中有一百种哈姆雷特，一百个便秘的人有一百种不同的便秘（原因、缓解因素、促发因素、次数、时间间隔、大便性质等等）。

如果便秘超过6个月称为慢性便秘。而短时间内的排便次数减少、排便困难，并无一个规范的命名、称呼，多仅仅称为便秘。

2.便秘从病因上可分为器质性和功能性两类。器质性的我们就不说了，请交给您的医师去烦恼吧。

功能性的便秘常见原因：

（1）进食量少或食物缺乏纤维素或水分不足，对结肠运动的刺激减少。

（2）因工作紧张、生活节奏过快、工作性质和时间变化、精神因素等干扰了正常的排便习惯。（这个其实是短时间内便秘的主要原因，想想出差时是不是?换新学校公司是不是?工作压力大是不是?）

（3）结肠运动功能紊乱所致，常见于肠易激综合征，系由结肠及乙状结肠痉挛引起，除便秘外 同时具有腹痛或腹胀，部分病人可表现为便秘与腹泻交替。

（4）腹肌及盆腔肌张力不足，排便推动力不足，难于将粪便排出体外。

（5）滥用泻药，形成药物依赖，造成便秘。（兄弟姐妹们，小心啊）

（6）老年体弱、活动过少、肠痉挛导致排便困难，或由于结肠冗长所致。(这个是老年人便秘的主要原因)

3.什么样的便秘需要及时就医呢？

如果有便血、贫血、消瘦、发热、黑便、腹痛等和肿瘤家族史、结肠息肉家族史，亲，即使医院再挤、工作再忙，请您务必去医院就诊。

因为很可能是有器质性病变的存在。

当然对于慢性便秘者，如果生活调节无效，也请往消化科门诊或专门的便秘门诊就诊。



三、如果是功能性便秘，该怎么办呢？？

A.如果是短时间内因功能性便秘原因中的第二点（请回看）所导致的，其实无需特别担心，多饮水结合短期应用通便药物（具体药物请看第四方面）可以改善症状，而病因去除后（熟悉了工作、环境、人物事，回到原来的环境，吃到熟悉的食物，工作高峰期过去等时），便秘也自然不再发作。

B.其他原因导致的便秘或慢性便秘呢？

1.针对病因治疗：

a.如果是饮水量少，请喝多些水。1500ml-2000ml适宜。

b.食物结构不对，请高纤维饮食（蔬菜最佳、水果次之）、高植物油饮食（坚果）、高产气食物（洋葱、萝卜、蒜苗、番薯等）。注意功能性腹痛、功能性腹胀、功能性呕吐、肠易激综合征患者可因上述饮食导致病情加重。

c.活动过少，请不要久坐，约1小时应该起身活动。腹式呼吸、步行、慢跑、腹肌锻炼和腹部的自我按摩多会有效果。

btw：

腹部自我按摩：仰卧在床上，屈曲双膝，两手搓热后，左手平放在肚脐上，右手放在左手背上，以肚脐为中心，顺时针方向按揉。每天做2～3次，每次5～10分钟。

个人认为，只要是按摩方向对的话，无论卧位或立位都是可以的。

以下是人大肠图

大便其实是储积在横结肠与乙状结肠处（长、可活动：可以容纳大量粪便），所以依着大肠的方向按摩如果深度够是会有一定促排便的作用的。方向是以脐部为中心，从右下方往上到肋下，往中上腹，再往左肋下，再下降至左下腹，最后到肚脐下方。

d.如果是因为长期滥用药物引起，亲，请往医院就诊。

e.压力过大、心理问题请心理科就诊。直肠肛门、盆底肌功能紊乱的便秘患者需到有便秘专科的医院行生物反馈治疗。

2.养成良好的、规律的排便习惯

其实就是什么时候去排便、排便多久、怎么排便的问题：

a.吃饭后或起床后是排便的好时机，我在其他问题的回答曾提到：

大便储积在乙状结肠及很结肠。而排便前需要有结肠集团运动。

它是一种行进很快，推动很远的结肠运动，可以使的结肠内压力明显增高，它对粪便的快速前进、引起排便反射、维持结肠正常功能均有着重要意义。集团蠕动一般出现在早晨起床后和进餐以后。晨起后由于体位的改变而刺激胃肠道运动，进餐尤其是早餐后引起十二指肠一结肠反射，使结肠蠕动像波浪一样，一波接一波，掀起一个编动高潮，故名集团蠕动或运动。这也就是为什么很多人晨起后或进餐后产生便意要去排便的原因。

有便意的时候，请立即去上厕所。如果您已经有慢性便秘的情况，便意就是您初恋的情人，叫你上你就上，管它的天崩地裂、天灾人祸、天天向上、努力工作、好好学习。不上，过了这村没有那庙啊。

b.如果上厕所已经5分钟仍旧没有便意，亲，请收拾好屁股起来，该干嘛干嘛去。该来的总会来的，它不来，您等再久也没用。长期长时间蹲厕所会导致排便反射缺乏。所以这也是排便时不能看书、看手机的原因。

c.如果是坐厕的话，抬腿曲向腹部可以增强腹内压力，可以稍微帮助排便。但是这个动作会导致部分排便前腹痛的朋友腹痛加重。

d.养成一种排便前的形式、仪式：如有些人便便时需要脱光衣服，那就脱呗（不要影响到洗厕所的大妈哈）。便便前需要喝水、喝酒、喝茶，那就喝呗。便便前需要刷刷牙，那就刷吧。

e.不要对便秘过于在意、烦恼。焦虑的情绪会激活交感神经，导致排便更加困难。放松点，该来的她会来的。



3.吃一定的食物帮助排便。

1.富含有纤维素的食物：如麦麸或糙米、蔬菜、含果胶丰富的水果（芒果、香蕉），还有我不知道该分到蔬菜还是水果里的番薯。

2.易产气食物：如洋葱、萝卜、蒜苗、番薯。

3.适当增加富含植物油的食物：如核桃仁、松子仁、各种瓜子仁、杏仁、桃仁等。

4.富含益生菌的食物：如富含嗜酸乳杆菌和双歧杆菌的酸奶（要冷冻的那种哦）。

5.喝茶；如绿茶、红茶、普洱茶、乌龙茶，茶水内富含多种成分可以帮助排便哦。



四、药物：

其实主要是三大类：

1.泻药：

①容积性泻剂：主要包括可溶性纤维素（果胶、车前草、燕麦麸等）和不可溶性纤维（植物纤维、木质素等）。容积性泻剂起效慢而副作用小、安全，故对妊娠便秘或轻症便秘有较好疗效，但不适于作为暂时性便秘的迅速通便治疗。而且国内较难购买到此类泻药。

②润滑性泻剂能润滑肠壁，软化大便，使粪便易于排出，使用方便，如开塞露、矿物油或液状石蜡。比较适合于暂时性的便秘使用。

③盐类泻剂如硫酸镁、镁乳，这类药可引起严重不良反应，临床应慎用。

④渗透性泻剂 常用的药物有乳果糖、山梨醇、聚乙二醇4000等。适用于粪块嵌塞或作为慢性便秘者的临时治疗措施，是对容积性轻泻剂疗效差的便秘患者的较好选择。

5刺激性泻剂：包括含蒽醌类的植物性泻药（大黄、弗朗鼠李皮、番泻叶、芦荟）、酚酞、蓖麻油、双酯酚汀等。刺激性泻剂应在容积性泻剂和盐类泻剂无效时才使用，有的较为强烈，不适于长期使用。蒽醌类泻剂长期应用可造成结肠黑便病或泻药结肠，引起平滑肌的萎缩和损伤肠肌间神经丛，反而加重便秘，停药后可逆。

个人建议慢性便秘患者首选：第一类容积性泻剂或聚乙二醇4000。

目前部分文献报道，聚乙二醇4000治疗18周后，部分患者可以恢复正常的排便规律（当然还得先做到生活调节、病因去除）。

乳果糖、山梨醇产气较多，容易导致腹胀，并且临床应用上来看有耐药的问题。

暂时性便秘者个人较推荐应用润滑性泻剂。



2.促动力剂：莫沙必利、伊托必利有促胃肠动力作用。多用于肠道动力缺乏者。

中长期应用目前没有发现危害性。

注意乳腺增生者，可出现乳腺疼痛症状。



3.中成药：常用的如四磨汤、麻仁软肠丸、达立通、三黄片等等，其主要起效成分主要也是刺激性泻药，故同样不建议长期使用。

赞同：556

评论：88





平常保持健身的女性如何利用经期这四分之一的时间？





* * *





Chen Chen ,好身材是健康生活方式的附属品



谢邀



首先需要明确什么是MC生理周期。MC生理周期英文Menstrual Cycle的缩写，中文意思是月经周期。ok，bring it on~~



6 Tips:

1.每天早晨空腹称体重，记录下来，并且记录每天三餐主要饮食情况，以便在体重反弹或减重效果好的时候查看，更利于总结并控制饮食。偶觉得这一点挺重要的。

2.MC期间绝对不能节食，这样不利于健康。

3.在MC结束后的第一天进行“主食调整”，这一天被称为“易瘦日”，尽量不吃淀粉类食物。建议早餐牛奶麦片一杯，如果用脱脂牛奶效果当然更好；午餐和晚餐尽量只吃些菜，不吃米饭；其实说穿了，这一天就是控制热量、糖分的摄取。

4.“主食调整日”后第二天早晨起床后，空腹做一刻钟左右的伸展操，帮助巩固前一天的“战绩”。这一天倒不需要再控制饮食。但也不要过量食用高热量还有油炸类的食物。

5.如果想要巩固效果，在“主食调整”的一周后，再进行一天“主食调整”以此类推，一个月最多也就是控制四天的饮食。不过偶试过MC结束后第一天效果最明显。

6.多喝水，血液循环就会明显加快，也更能帮助体内废物的排除。水进入人体肾脏后，人体就要用很多热量再将水分排泄掉。



生理期瘦身四部曲



一部曲－瘦身滞留期

时间计算：MC开始后第1~7天



生理表现：在MC来临时，由于黄体激素的分泌下降，你开始闷闷不乐，情绪低落，感觉压力很大，经常无缘无故的 忧郁，发脾气。如果这个时期睡眠不足、过度疲劳，容易在眼睛周围出现短暂的色素沉着；MC来临的第二三日，皮肤变得非常敏感，抵抗力降低，你可能会出现生 理痛，心情常常不好，再加上激素分泌减少，皮肤会变得极为干燥，毛孔也变得粗大，这种变化通常在经期开始后的第四五天便自然消失。



瘦身成功指数：★★★



加速减重方案：

1.此阶段的建议运动时间是每周3~5个小时。

2.不要试图在此阶段进行节食或超强运动量的减肥，而是将目标放在“塑形”上。MC初期也是塑造健美身材的好时机，而过度的节食容易导致脱水却不能减去脂肪。

3.可以选择轻柔的徒手运动，比如简化太极拳、普拉提等等。 4.如果在做徒手运动之前你仍感到烦躁，慢步、慢跑、慢速溜冰都是有帮助的。



健康瘦身食谱：

1.虽然身体比较虚弱却不能暴饮暴食，可多吃一些含铁质的食物及能提高吸收铁质的植物性蛋白。

2.应禁烟酒及辛辣燥热的食物，如辣椒、大葱、大蒜、胡椒、生姜、肉桂及烧烤油炸食物。

3.忌食生冷及寒性的食物，如各种冷饮、凉菜、生瓜果等，以免血液循环不畅导致下肢水肿。

4.少食酸味食物，如各种酸菜、李子、梅子、青梅、柠檬等。

5.身体和脸部都会有轻微的水肿，所以不要吃太咸的食物。多吃含镁、B族维生素的食品，如香蕉、动物肝脏等，能让新陈代谢变得更好。

6.多喝开水，以补充体内缺乏的水分。



小舞爱心提示：

此阶段，你的减肥运动强度和时间都不宜过量。同时避免参加需要技巧和反应能力的运动，像网球、壁球都是不适合的，它们容易令你因失误而情绪波动。



二部曲－瘦身高峰期

时间计算：MC后第7~14天



生理表现：女性一般在MC第14天排卵，雌性激素分泌达到顶峰后开始减少，而孕酮分泌开始上升。雌性激素和雄 性激素分泌旺盛时，会加快体内碳水化合物、脂肪、蛋白质的吸收和消耗，所以在排卵期的前一周是做有氧运动的最佳时期。这是你一个月中感觉最棒的时间，无论 是心情还是身体都很有活力，喜欢运动和各种挑战。



瘦身成功指数：★★★★★



加速减重方案：

1.运动频率尽量保持在每天或隔天2小时，每星期至少保持7小时以上的运动量。

2.最有效的减肥运动方式莫过于请私人健身教练帮你制定一份减肥运动计划，让他知道你的生理周期，他会让你在这段时间内达到理想的运动状态和瘦身目标。

3.跑步、游泳、骑自行车运动特别易于消耗热量，对于想要减轻体重的人来说是最佳选择。

4.此时你可以去尝试各种自己感兴趣的有氧运动，比如韵律操、拉丁舞、芭蕾舞之类。因为这段时间你的体能和接受能力都是一流的，不去运动简直是浪费。



健康瘦身食谱：

1.这是一段非常容易发胖的时期，你吃下去的热量如果不能得到迅速的分解则会转化成脂肪积留在体内，因此要尽量减少对高热量、高脂肪食物的摄取。

2.多吃一些有利于消化及代谢的食物，如冬瓜、芹菜、凉瓜等，可加速你的瘦身进程。

3.建议你能制定一个一周的饮食计划，让自己在这7天保持摄取足够营养的同时又不会发胖，短短7天，既容易坚持，又可达到事半功倍的效果。



三部曲－瘦身平快期

时间计算：MC后第14~21天



生理表现：排卵期后的一周，卵细胞激素作用转强，但因为黄体激素分泌增加，肌肤状况便的不稳定。这段时间你不会有什么特别的感觉，但生理期前一周的问题正在酝酿，你的皮脂分泌渐多，黑色素活化，可能会长暗疮，而你的心情可能会变得比较起伏，时而平静，时而急躁。



瘦身成功指数：★★★★



加速减重方案：

1.现在可是瘦身的有利时期，虽然效果可能不如上个阶段那样显而易见，但仍可以获得不错的瘦身业绩。建议JMs一周的运动时间保持在6个小时以上。

2.跑步机、有氧操以及一些器械运动可以帮助你在这段时间内消耗热量，而网球和球操则是最佳的选择。

3.如果没有时间去健身房，可以选择跳绳作为瘦身方式，每天早晚跳200下甚至更多，效果非常明显。

4.最好利用休息日去户外进行长跑、爬山等长足耐力有氧运动，对脂肪和热量都是极好的消耗。



健康瘦身食谱：

1.为了下次MC来临做准备，增强铁质和蛋白质的摄入量。

2.多吃高纤维食物，如蔬菜、水果、全谷类、全麦面、糙米、燕麦等食物。摄入足够的高纤维食物，可促进动情激素排出，增加血液中镁的含量。

3. 在两餐之间吃些核桃、腰果等富含B族维生素的食物，有利于调整MC和镇静神经。



小舞爱心提示：

适当的有氧运动在这个阶段仍可继续，但注意不要过度疲劳，引起肌肉受损。





四部曲－瘦身慢行期

时间计算：MC后第21~28天



生理表现：孕酮分泌在第3周起达到高峰，自第4周开始下降，第20~24天可以做更长时间的有氧运动，但第 24~28天，运动时间、频率、强度都要逐步减少。这个时间段你的感觉比较复杂，前期精力还算旺盛，但后期却容易疲劳。由于受体内激素的影响，体内分泌黄 体激素十分活跃，同时引起皮下脂肪活跃，身心状况都开始不稳定，脸上会有油腻和粉刺情况，此时你又快要回到初期的生理状态了。



瘦身成功指数：★★



加速减重方案：

1.你可以继续进行前一阶段的有氧运动，同时还需要一些力量训练，运动时间可保持在每周3小时左右。

2.游泳之类的娱乐性强、竞争性强的运动可以是你心绪平和，减轻经前期综合症。

3.不妨每天进行30分钟的瑜伽练习，可以使你的身体柔软，心情安详，同时适当的骨盆伸展姿势可以促进血液循环，减少水肿及痛经。

4.如果你更喜欢健身房、那就每天抓紧时间（至少20min）到跳舞机、划船机、跑步机上一展身手。



健康瘦身食谱：

1.MC来潮前一周的饮食宜清淡，易消化，富营养，同时摄取足够的蛋白质。多吃肉类、蛋、豆腐、黄豆等高蛋白食物，以补充经期所流失的营养素、矿物质。

2.这个时期你会感觉自己食欲大增，此时无需刻意节食，只要记住不吃零食及油炸食品，睡前不吃夜宵就可以了。

3.多吃绿叶蔬菜和水果，也要多饮水，以保持排泄通畅，减少骨盆充血。

4.在此阶段的后几天，可多吃一些开胃、易消化的食物，如枣、面条、薏米粥等。

5.忌食咸食，以免体内的盐分和水分贮存量增多，出现水肿、头痛等现象。建议在MC来潮前7天开始吃低盐食物，上述症状就会大大减轻了。



“生理周期瘦身法”挺科学的，而且还不用长期节食，更不用主张长期不吃糖类，因为无糖会使身体氧化，容易构成慢性疾病。几乎不用额外花什么钱，也不会反弹，只需要毅力和耐心，相信JMs能坚持下来的话一定可以看到效果的哈～～～

瘦身是也是具有长期性和曲折性的特征，如同社会主义现代化建设，关键要有信心，同时很好的贯彻各项方针政策，坚持总路线不动摇～～～





薄荷瘦身论坛http://www.boohee.com

转载请注明： 薄荷瘦身网 http://www.boohee.com



这是我曾经在薄荷网看到一篇讲通过生理周期来减脂的文章，直接拿来用了

赞同：555

评论：16





相比于西方，中国男人为什么不喜欢健身？





* * *





乐冰 ,新浪微博（乐冰_超级大兔纸）



我之前在欧洲生活过十年，经历了从国内中学体育倒数第一到马拉松选手的变化。觉得健身的风气确实差距巨大，用一个数量级来区分不为过。我的思考如下：



1. 文化上西方崇尚身体和意志，很多判断来自于感觉，而感觉的基础在于有个足够强健和敏感的身体——这些并非天生，而是要不断地通过训练，达到“完人”的境界。相对而言，东方更崇尚思考和传统。举个例子，咱们喜欢讲“思想工作”，好像事情想明白了就可以。人的很多情绪主要是身体的原因，想明白了也没有用，不如出去跑两圈。从这个角度看，清华的长跑传统其实非常有现代性。

2. 当前中国社会发展阶段，短期价值导向是比较功利的。身体和道德方面的建设，不占有太高的级别。 其实体育锻炼见效还是非常快的，坚持一两个月就会有脱胎换骨的变化。

3. 就是认知方面，健身和锻炼本身是门巨大的科学和生意。例如很多人说上班都那么累了，哪里有精力去锻炼。不过有经验的人就了解，锻炼本身是克服疲劳的一种很好的方法。压力越大越锻炼，形成良性循环。我在健身房看见主要人群是30多的一群，他们能够理解到这些，这和事业上经验是一个意思——只有到一定程度才能知道，如何激发个人潜能。

4. 还有就是习惯了，周围人的影响。必须有足够多的人群形成了气氛。例如平时经常活动国贸一带，外贸协会已经一定程度超越了金钱成为了健身的动力呵呵。

5. 最后就是从儿童抓起，咱们的教育体制不注重培养兴趣，体育就更别提了。一个长期经历了经历旺盛体制强健状态的人，是无法接受爬几层楼就喘的状态的，这是生活质量非常本质的差别，但又不是靠言语能够说服的——冷暖自知



其实西方国家体育传统也很不同，德国人和北欧人比较传统的希腊式健康文化继承者，为革命而锻炼。美国人是体育的玩乐派，体育是娱乐生活的重要部分。英国阶级分化比较严重，可以看见许多很胖的年轻人，这在均富的欧洲北部就比较少见。随性的南欧更多是外貌协会呵呵，放任的胖子和帅哥都不少。



---- 2012.2 补充------

体育锻炼在于增强对自己身体的了解和把控，开玩笑地说，有点像武侠小说里面一样，经常锻炼的人对自己身体状况、极限在哪里等等，有比较细致的了解。不经常锻炼的人则比较糊涂，只知道累和不累，困和不困。

另外一个影响是饮食习惯，经常锻炼的人饮食习惯会比较好。国人喜欢大吃大喝，一个原因是派遣压力。体育锻炼本身就是个派遣压力的好方法，特别是群体性运动，体育俱乐部啥的。



----- 2012.7 补充 -------

很多人说温饱都没有，每天为生活奔波，哪里有时间精力来锻炼。其实一切都是看优先级和重要性，如果足够重要，自然能找出办法来锻炼。这么多人能彻夜不眠打DOTA、翻墙上草榴、贷半辈子款买房，这些和锻炼习惯比都是小case

其次锻炼的方法也很多，在家俯卧撑也是锻炼，爬楼梯也是锻炼，只要足够重要，大家都有办法的。作为成年人，这些心理都有数。



--- 2012.8 补充------

社会团体的发展程度。国外参加体育俱乐部的活动，非常感叹成熟公民社会自组织能力。成熟的俱乐部运转地如同公司一样正规、有效率。民间的组织，一群不认识的人在一起，很快就形成了议事规程，坚持下来形成传统就成为专业俱乐部。体育的组织是社会生活重要的组成部分，家庭、工作、医生、律师之后就是体育和兴趣的俱乐部了



======= 2012.08.25

最近两个月因为生病、换工作等等原因，没有坚持锻炼，而且大吃大喝，体质和精神明显下降。各位引以为戒！



======= 2013.03.25

最近在一个拳馆练习泰拳，发现是个非常好的锻炼方式。时间短，运动量非常大，而且有很多技巧性内容，身心合一。比起健身房那些单纯体能训练要好很多，而且有社交性，可以改变人的性格。其他拳击等等也差不多，非常有效。

赞同：406

评论：37





安江泽 ,知乎长期招聘（运营要有优质答案/文章，开发要求有 github）



得说大部分中国的都市人都不具备健身的实际条件。一线城市苦逼的住宿交通，一天几小时报废在了路上，二线城市稍好，但健身场所并不一定覆盖得全面。



以北京来说。本人来京3年多，之前的工作都是朝9晚6，路上交通单程1小时以上。6点下班但通常7点左右离开公司，到家附近已经8点左右。吃饭后接近9点，略有消化也就9点半了。假设健身房在15分钟的路程内，来去30分钟，健身一小时。过了2小时也就是11点半。看似还有时间，但这个时间已经非常紧张了。如果再去和社交、娱乐和宅男上网的时间去竞争，那么肯定是完败。



再说真正以肌肉为目的的健身，除了去健身房外还要有饮食计划。这点中国的上班族也很难保证。午饭通常是社交机会选址随即，晚饭可选的地方也就是居住地附近，腐败的吃的通常没什么营养。水果的补充如果是合住的话如狼似虎的室友可以吃得你破产。所以吃上也没什么可计划的。



三说别说是塑身为目的的健身，那么就是维持心肺能力的跑步。城市的空气质量也让这点奢望难以满足。前两年在住处附近夜间跑步，路边汽车的尾气味非常呛人，都不知道一圈下来对身体的好处大还是坏处大。



最后说下真为员工健康着想的公司，要么把提供的健身场地和时间都规划在员工作息可接受的范围内，要么都应该弹性工作制。这后半年在家附近办了游泳卡，一星期保证去3-4次，有氧运动时间和卡路里消耗都有了保证，对身体渐渐少了一些担忧。所以感谢知乎，除了给了我一份Cool的工作外，还给了我健康！

赞同：148

评论：33





如何提高深度睡眠质量？





* * *





米奥兰



最近答案突然被很多人赞同，我觉得需要再次强调一下：



答案不是原创，分享自豆瓣书评。因为自己看后觉得很有帮助，所以贴在这里。不过还是很开心这么好的资源可以被更多人看到。





原文见：对睡眠机制的再认识 (评论: Powerful Sleep) 文 @万里云



正文分割线------------------------------------



Kacper M. Postawski - Powerful Sleep





　　0.

　　作者在书中介绍了他的方法论。

　　在生活中，有太多时候我们以错误的知识去完成某些事情，不管做什么事情都要有三个基本步骤：

　　1) 掌握正确的信息

　　2) 制定正确的计划

　　3) 实际执行



　　在这本书中，作者提出了三个目标：

　　1) 提高睡眠质量

　　2) 白天精力更充沛

　　3) 尽可能的减少睡眠时间



　　那么如何实现这三个目标呢？



　　1.

　　首先是掌握正确的信息。

　　作者首先介绍了人体内潜在的精力和睡眠机制（energy and sleep mechanism），



　　作者提出睡眠可以分为五个阶段，在这五个阶段中，脑电波有不同的行为，进入睡眠阶段脑电波的频率会下降。

　　第一个阶段和第二个阶段中，人体睡眠较浅，但是身体逐渐放松、呼吸和心率逐渐变慢。

　　第三个阶段和第四个阶段中，人体进入深度睡眠，人的血压，呼吸和心率都达了一天中的最低点，血管开始膨胀，白天存储在器官里的血液开始流向肌肉组织，滋养和修复它们。如果人在深度睡眠中醒来，会发现很难起床，反应慢，缺少方向感，半夜起来去洗手间甚至会不记得这件事。

　　第五个阶段是快速眼动阶段（Rapid Eye Movement，REM），人做梦的时候大都处在这个阶段。



　　在对睡眠的不同阶段做了分类之后，作者提出了第一个重要的概念——睡眠周期（Sleep Cycles）。

　　睡眠周期是指人体在睡眠时，要多次经历睡眠的不同阶段。而其中，第一次深度睡眠的时间是所有深度睡眠的时间中最长的，随后不断缩短，或者说人体在睡着的头三四个小时里大部分是深度睡眠；第一个REM是所有REM中最短的，随后不断变长。



　　高质量的睡眠就是大脑比较容易的进入深度睡眠阶段，并且在深度睡眠阶段保持足够久。那么，怎么获得高质量的睡眠呢，必须控制人体的睡眠生物钟（The Inner Sleep Clock）。



　　2.

　　所谓睡眠生物钟，是身体内的一种潜在系统，告诉身体什么时候感到累，什么时候清醒，控制人体的睡眠深度和时间。人体中最重要的睡眠生物钟，就是作者提出的第二个重要的概念——体温节律（Body Temperature Rhythm）。



　　体温节律指出，人体体温并不是恒定的，而是围绕37摄氏度上下波动，大约在36-38摄氏度之间。

　　当人体体温升高时，人往往比较清醒，脑电波频率也较高；当体温降低时，人往往感到困乏和疲惫，脑电波频率也降低。作者认为，正是体温的变化，影响了人体的睡眠和白天的表现。

　　在一天之中，人体体温的波动是有一个大的周期的，日出之后开始上升，在日落前达到最高点，日落后开始下降，在日出前达到最低点。此外，人体体温在正午时分会有轻微的下降，这时人体需要午睡。作者认为，倒时差的现象是因为体温节律没有及时适应时区的变化而造成的。



　　事实上，在全书中，作者都是通过介绍如何通过适应和调节体温节律来优化睡眠的。





　　3.

　　适应和调节体温节律，可以完成作者提出的头两个问题：

　　1) 提高睡眠质量

　　2) 白天精力更充沛



　　作者在以下的讨论中包含了以下两个观点：

　　第一，体温较高可以使得人在白天精力充沛，更清醒更有活力。

　　第二，适当扩大较高体温与较低体温之间的差值，会使得睡眠质量更高。



　　那么，怎么适应和调节体温节律呢？

　　第一，是多晒太阳。原因有二。首先，人体在黑暗中会开始分泌褪黑激素，而褪黑激素含量过高，会使人感到困倦，而光照会抑制褪黑激素的分泌。其次，多晒太阳会提高体温，使人清醒。

　　第二，是运动，特别是晨练可以快速提高体温，但要避免在睡前3小时运动，那会使得体温保持在高位，造成入睡困难。运动可以升高体温，使得体温峰值处于一个更高的水平，延缓体温下降，这会使得人在白天精力充沛，更清醒更有活力。同时，由于运动会避免体温变化曲线的扁平化，使得睡眠质量更高。另外，运动会缓解压力和紧张，而压力感和紧张感是导致睡眠不正常的主要原因。



　　这或许是身体好体温高的人不容易疲惫的原因。



　　4.

　　作者还提供一些改善睡眠的小技巧：

　　1）正确的有规律的午睡。把午睡时间控制在10-45分钟，此时人体还处于睡眠的第一阶段和第二阶段，尚未进入深度睡眠，醒来仍会感到精力充沛。而如果午睡时间过长，人体会进入深度睡眠，体温会降低，醒来仍然会很困。

　　2）在睡眠周期的末期醒来。也即在REM时醒来，但是这需要反复摸索，尝试着找出睡觉的合适时间。如果你睡醒感到十分不爽，那么试着比平时早睡或晚睡20 或40 分钟，最终会找到一个合适的睡眠时间。这也涉及到第三个目标，尽可能的减少睡眠时间。

　　3）周末不要睡懒觉。睡懒觉会减少接触阳光的时间，使得晚上睡觉的意愿不强，改变体温节律并导致失眠。此外，睡懒觉的大部分时间是处在第二阶段和REM状态，对身体没有很大益处。

　　4）养成规律的起床和睡觉时间。如果每天在不同的时间起床，会影响体温节律，这相当于你每天早晨在倒时差。

　　5）远离咖啡因、尼古丁和酒精。

　　6）每天喝2升水，不要喝饮料，特别是碳酸饮料。缺水主要影响血液，血液会粘稠从而不能携带氧气到身体的各个部分，使人会感到疲劳，精力不足，免疫系统的能力也会降低。另外，身体含水量越高，控制体温越容易。

　　7）晚饭吃少。人的消化系统在晚上会变慢，使得食物消化更为困难，同时也分散了能量，影响睡眠质量。

　　8）仰卧或侧卧。俯卧会对重要器官产生不必要的压力。

　　9）化解生活压力。



　　5.

　　失眠可以分为三种：

　　入睡困难性失眠。在床上辗转反侧了30 分钟到3-4 个小时后才能睡着，或者你经常醒来后头痛，反胃或者浑身酸痛。

　　睡眠持续性失眠。入睡很正常，但是半夜醒来一次或几次，而且难以再度入睡或者根本不能再睡着。

　　睡眠功能性紊乱。入睡正常，时间也正常（成人7-8 小时，老人5-6 小时），但是醒来后感到没有休息好，头疼，肌肉酸痛，打瞌睡，等等。



　　脑子里总在想各种各样的事情。

　　让大脑减速，把脑海中出现的字句慢慢重复，越来越慢。

　　领导是个笨蛋，昨天他都干了些什么啊。我干嘛在这个公司工作。我又想这些了。一旦你注意到自己有这样的想法，就不要接着想了。倒带，把思绪慢速重放。

　　我。。。。的。。。。老。。。。板。。。。是。。。。个。。。。笨。。。。。蛋。。。。

　　把这个想法慢速重放，你可以一遍接一遍的重放，用更慢的速度，直到最慢。。

　　我。。。。。。。。。的。。。。。。。。。。老。。。。。。。。。。板。。。。。。。。。。是。。。。。。。。。个。。。。。。。。。笨。。。。。。。。。蛋。。。。。。。。。。。

　　我。。。。。。。。。。。。。的。。。。。。。。。。。。。老。。。。。。。。。。。。板。。。。。。。。。。。。。

　　我。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。的。。。。。。。。。。。。。。。。。老。。。。。。。。。。。。。。

　　我。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。的。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

　　我。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。



　　辗转反复睡不着。

　　翻身的时候放慢速度，想象那种感觉就像你早上起床而且感到很瞌睡，那时候你动作能快吗？

　　在慢慢翻身的时候，脸上要有明亮的笑容同时做个深呼吸。



　　睡眠限制

　　如果躺在床上超过30 分钟还睡不着，那就起床！一直等到睡意来袭再回到床上。

　　这个方法有效是因为它中断了思维模式。

　　起床做点别的什么，但是不要玩手机！不要开电脑！



　　让床的功能简单

　　床只用于睡觉和做爱做的事。



　　洗个热水澡

　　睡前60-90 分钟前洗个热水澡，如果时间间隔不够，体温上升会使入睡变的困难。



　　房间温度

　　安静凉爽的房间。想想燥热的夏夜为什么睡不好。



　　睡觉的时候要完全黑暗



　　切勿使用安眠药

　　安眠药是睡眠系统的毒药，它会把短期失眠变成长期失眠。安眠药可能会使一个人睡着，但是会有很大副作用，而且残留化学物质在体内长达6天。这些化学物质的副作用会使人白天瞌睡，反胃，视力模糊，虚弱，没胃口，有时还会尿频。

　　NIH建议，医生给一个病人开安眠药的时间最长只能4-6 个星期。长过这个时间，身体就会习惯安眠药，而药就会失去效力。但是，很多医生开了几个月，甚至几年。要安眠药才能睡觉是因为人们相信失眠是一种疾病，吃药才能医好。

　　使用安眠药的人的死亡率要比不使用的高。



　　失眠只是信号，不要当成疾病

　　失眠症患者往往有不平衡的虚弱的睡眠系统，这就是他们为什么晚上经常醒来而且难以再次入睡。夜间醒来常常发生在睡眠周期末期的睡眠第二阶段。如果某人有虚弱的睡眠系统，对他来说就很难熟睡，因此它的睡眠时间中睡眠第二阶段较多，也更容易醒来。



　　6.

　　接下来就是制定正确的计划。

　　个人睡眠计划：首先提高睡眠质量和白天的精神，其后再考虑减少睡眠时间。



　　基本概念：体温的升降是身体感到清醒和疲乏的信号。

　　体温一但下降，人就会感到疲劳，瞌睡；体温一但上升，人就会感到精力充足，警觉，更能集中注意力。



　　改变生活方式：

　　光照（晒太阳，在日出时醒来，长期在室内工作时要接受高强度光照，出门吃午饭）

　　运动（晨练尽可能多接触阳光，例如30分钟的慢跑，睡前2小时避免运动）

　　中午小睡一会儿（10-45分钟，使用闹钟）

　　适当饮水（每天2升）



　　上述计划初见成效后，就可以着手考虑减少睡眠了。

　　最佳睡眠时间：6个小时。

　　如何减少睡眠：从REM中醒来，而不要从深度睡眠中醒来。

　　以20-30分钟为单位调整起床时间，循序渐进。



　　大多数睡眠不好的人都和缺乏运动有关。事实上，患失眠症的人中50%都不爱运动，过着久坐不动的生活。

　　白天必须去运动一下，运动的越多，睡眠时钟越能带来更香甜的睡眠。

　　如果你都不运动，不使用身体，那么提高睡眠质量，补充精力又有什么用呢？



　　7.

　　回过头看，这些与我过去对睡眠的理解有什么相似之处。

　　人到底为什么要睡觉？ 我倾向于认为是要补充阳气，当阳气补满后，人就不困了。

　　我现在以一种统一的观点来看待睡觉、晒太阳、运动、站桩四件事情，我认为它们的共同作用就是补充人体的阳气。



　　其实以此书中的观点来看，提升阳气就是调节体温节律，使得体温处于一个较高的水平。



　　另外，睡不着的时候，我会尝试把自己的意识沉下来，什么都不去想，深呼吸，舌尖顶住上颚，感受体内脉搏的跃动，放大这个感受，整个意识跟随脉搏的一起脉动，进入冥想的状态。



　　这与作者所说的让脑子慢下来其实也有异曲同工之妙。



　　当然作者的一些结论并未可出可信的论证，但是了解别人处理睡眠问题的思路，也是非常有益的。

赞同：554

评论：23





如何定义和培养领导能力？





* * *





James.Big ,屌丝的天堂，逆袭的温床，思维的训练场。微信公众号 James-Big



哟西，James.Big华丽地登场鸟~山顶的盆友们你们好哇~我已经看到霓虹灯牌上面的“邀请回答”了，不用举那么高，接下来，第一首歌献给你们，歌名是《谢邀》。



今儿又喝了点儿，忍不住想扔几块小砖头。



看了下几个得票比较高的答案，怎么感觉回答有点跑题了都！？



揉下眼睛，虽然喝了点，但不至于醉呀，我明明看到问题是：如何定义和培养“领导能力”？，是“领导能力（Leadership）”吧？不是“领导（Leader）”吧？！



“领导能力”是“能力”的一种吧，“领导”是个“团队角色”，或者，至少是个“人”吧？



怎么都回答成“如何定义和培养领导”了？



那些回答领导是XXXX，好领导是XXXX，坏领导是XXXX，请自个儿去面壁。



再轻拍下题主，题目说的“领导能力”究竟是指领导（指这个人，Leader，n.领袖，领导者;负责人;指挥者;领唱者）的能力，还是领导（指这个过程，Lead,vt.领导;引导;指挥）的能力？



题目可以有两种意思翻译哦：



1、如何定义和培养一个领导者的能力？

2、如何定义和培养“引导和指挥人们”的能力？



前者讨论的是“这个人的能力和素养”，后者讨论的是“人在某种情况下，特定的能力”。



主体都不同，两个问题应该回答不一样。



——————————好久没扔砖头感觉蛮爽的分割线————————————



想James.Big回答1还是2，评论上写，继续喝去，太高了或者醉了，明儿再来。



如果觉得我在乱喷，那明儿我删掉这段文字就是，嗝~



拜~

——————————周末喝多死睡后头很疼的分割线————————————



好，酒醒了，咱继续，该如何定义“领导能力（Leadership）”呢？



看James多聪明！他打一开始就认为，这个问题是个坑，为毛？



因为“领导能力（Leadership）”的定义，度娘这位美女，早就给出很完善的答案啦~传送门：



领导能力_百度百科

领导力_百度百科



之所以说这问题是个坑，因为最大的箩筐度娘已经给出，即使我们在这里不断撞墙，想破脑袋，再怎么回答，也难以跳出这些大框框。



妈蛋，一向都是咱给别人挖坑，现在怎么可能掉到别的坑里面，还出不来呢？James.Big可是白混了喂。



对付坑的办法有两种，一是努力把它填平，二是把它周围的土壤都挖深，当一个坑的面积趋向无限大，不就是一平地了么？哪里还有坑啊？



哈哈哈，最近喜欢写烧脑的文字。



所以我决定，关于“领导能力（Leadership）”，除了度娘给的答案外，咱再加点料。



单纯把度娘的定义给背诵出来，对各位的益处其实不大，因为任何大箩筐式的定义，都是听上去逻辑很对，做起来是无法落地的，所以，为了让点赞的小盆友们有所收益，咱想点办法将其弄得通俗简单点，稍微落落地，功德无量，阿门。



首先，“领导能力”是个一个变量，不是一个常量。



啥意思呢？用栗子来说明就最好鸟。



都看过《古惑仔》系列电影？



是个人都知道，里面的男一号是陈浩南（郑伊健饰），我们不讨论整个《古惑仔》系列的鸡汤剧情，我们单纯从陈浩南的崛起历程来分析。



在《人在江湖》的时候，陈浩南多青涩，多可爱啊，整一愣头青，跟几个不学无识的小兄弟在足球场被靓坤爆头，后拜了B哥为老大，进入古惑仔生涯，但这个时候，陈浩南已经隐隐是一个小领导啦！领导着跟他一起玩儿大的几个小兄弟（山鸡、包皮、巢皮等），那这个时候，他的“领导能力”表现在什么地方呢？当然是拿刀砍人不要命，打架第一个上，帮兄弟挡刀，主动替老大背黑锅，“让同级的人觉得我能打，让老大知道我很讲义气且很乖”。



到了《猛龙过江》中呢，陈浩南已经升级啦，为何？B哥被靓坤灭门了呗，“头马”陈浩南自然上位顶替了B哥的位置，还去争整个铜锣湾的扛把子呢！这个时候，虽然最亲的还是那几个兄弟（山鸡还被迫跑路去了台湾），但随着带领的人数增多，陈浩南小盆友已经从开始的愣头青，变成出入有一帮马仔跟着，打架的时候有人帮忙挡刀的角色了，那这个时候，他的“领导能力”表现在什么地方呢？形象工程要做足，扛把子的派头要出来，扩大地盘，大赚黑钱，然后分给小弟们，理顺同僚关系，偶尔创造点惊艳的典故（如了结仇家的最后那刀，一般都是自己来，还戳得特别狠），至于帮兄弟挡刀，那还是要的，但打架是不是第一个冲上去？这个...可能要考虑下了，“让小弟们知道，跟着我有钱赚，有女人cao”。



到《只手遮天》和《战无不胜》中呢？陈浩南小盆友又升级了，已经接触到“洪兴”的最高层，成为蒋天生和蒋天养的心腹，也早已经是铜锣湾的扛把子啦，带着的小弟，那叫一个多！一吹哨子就跑出来几百人呢！这时候，他难道还跟别的小混混打架？当然不是啦。“领导能力”已经逐步变成：“让别人知道，他有左右整个游戏规则的能力。”，比如阻碍山鸡争扛把子，比如各个区域的经营特权，利益分配权，这时候在一般的小弟眼中，陈浩南这个人已经成个古惑仔楷模，就差没立个神像来供奉，那这时候他还打架冲锋在最前面？能不露面就不露面，要露面也要跟最高层的蒋家人一起露面，才是正道。



……



相信这个栗子已经说明问题，“领导能力”除了那些大箩筐的定义以外，其实对你来说，它是会随着环境和等级，不断变化的，因为：



领导10个人，跟领导50个人所需的“领导能力”不一样；

领导50个人，跟领导300个人所需的“领导能力”不一样；

领导300个人，跟领导5000个人所需的“领导能力”不一样；



所以，除了把度娘给出的大箩筐定义背诵下来以外，我觉得，能让你更进一步的是，不要把“领导能力”看成一个常量，它是一个变量，否则也不会经常出现空降的高管在企业里“水土不服”的现象了。



那可能会有小盆友问，这样看来，“领导能力”本身也有高低之分？



这是肯定的。



我难道会泄露“最强大的领导能力，就是没有人去领导！”这个天机么？



给你的牛或羊一片宽敞的绿草地，就是领导它们的最好方法，对人，也一样的道理。



具体请参照这颗星球上目前最强大的组织机构：宗教。



至于，一个人的领导能力如何培养、怎么提高...



嘿嘿，哈哈，哼哼，呵呵，你们懂的，500，好不？好不？好不？

赞同：368

评论：102





刘超 ,沦为码农的厨子



史记： 顺，不妄喜；逆，不惶馁；安，不奢逸；危，不惊惧；胸有惊雷而面如平湖者，可拜上将军！



如何培养： 与小伙伴一起出生入死。



============================

没想到大家这么喜欢这句话，托古人的福，我想想也加点自己的体会吧。

（希望不要掉赞）

在美国

领导就是干最多事，挑大梁的人，永远是那个冲锋陷阵的老大。

能看清前路并沉着带领大家向前走的，就是领导。

如何培养： 跟着老大走！

实况足球里有句话：

it looks good, it feels good, it seems good, it is good.

所以，当你做事情像领导，处理问题像领导，给人感觉像个领导，你其实就是个领导。

领导=大哥，老大，扛把子。

赞同：186

评论：11





广东制毒村是怎么形成的？为什么现在才围剿？





* * *





野慕珍 ,皮肤性病学研究生在读 摄影 历史



哎，简单说来，宗族势力太大太完整！广东由于文@革期间“花帅”的保护，宗族势力未被清洗，所以现在发展到极为强大，四川这边被洗的干干净净的宗祠，广东农村却轻易的造价过亿。这些年发展，广东基层和河南一样，被几个大宗族把持，外面的官员根本打不进去，直接说来就是当地“土官”而非朝廷“流官”，当然包庇照顾乡党了。当地基层瘫痪，以前走私、人贩子为主，近5年通过发展“有活力的民间团体”，已经变成制毒业为主了。

另外，汕尾农村大多是单一大姓的村庄，人流量少，不容易打入钉子。而当地基层早已瘫痪，出车祸都看不到交警，持枪抢劫都不算事。甚至还发生了有活力的民间团体与医院发生枪战的事情，都不了了之。

至于当地买枪造枪主要是防止毒@贩抢劫和黑吃黑，而不是对抗上方。所以，这次伤亡远比当年围剿平远村小。

昨天和当地居民网聊，都很乐观，认为会被枪毙几个小罗罗，其他不久就会出来。看人家这规模，这自信！这次报导的1.5万人村庄，2层人都参与，你能都毙了？看看描述的警@察抓捕，当地宗族怎么发的群众的。百度下陆丰仅仅这两年都抓了多少毒@贩，有的判刑、处决还是把当地居民、学生带去公开的，好对青年进行震慑。

福建、广东部分地区，宗族很完整，海外势力也很强，而政府力量薄弱。而宗族带来的好处是用于私斗，怯于公斗。百度“阿根廷 福建 黑@帮”下上个月阿根廷的福建帮对当地华人干了什么事吧，灭全家啊灭全家。。。国内派条子去抓了一次，最后也只有全放了，无功而返。

文@革不是好事，至于宗族，至于三座大山，从来都不是好东西！

给大家看看陆丰09年的视频，就初步了解当地民风，那是制@毒还没发展起来“陆丰碣石2009年4月因将小偷打@死后来两个认尸的哥哥误认为同伙又被一并打@死的事件联系在一起，有警方新闻为证。”实拍 小偷被打死后，小偷的两个哥哥去领尸体又被打死。当年看这视频时气的全是都在抖！

-------------------------------------------------------

-@余凯扬抱歉，我不是当地人，也没去过当地。我对此类信息一向比较敏感，所以几年前都开始对陆丰有一定概念。此次事件除了网上消息外，多通过一位陆丰网友介绍的。不代表官方观点，我会在原文中申明。谢谢提醒。很欢迎当地朋友来指导、更正。其他知友也请注意我以上观点全是通过自身查网络资料、新闻以及一些来源不确定的朋友处闲聊得知的，真实性不做保证。

赞同：358

评论：168





匿名用户



--------------------------------再吐槽一下--------------------------------

看到了另一个匿名用户的回答，赞同是排第一的一成不到，明明他那个回答才是真正的干货好不好！！！一看就知道是老乡！！！



这两天备考很忙，于是没细说我们那儿的宗族到底是怎么样的存在。但是我实在看不下去许多人把宗族和黑社会当成一种东西，这个太离谱了。



宗族是在我们那边是以姓氏血源聚集在一起的群体，说白了就是一个超大型的家族，里面全是祖上是兄弟的亲戚。这在我们那里是很有认同感的事情，大家每年公祭的时候，家家到祠堂一起拜祭，清明时每一房拜祭完共同的祖先后才开始去扫自家祖父祖母那几辈的先祖。平时有哪家的小孩不读书要找工作的，去什么远房的三叔公大表姑干活什么的比比皆是。



有什么不好的吗？有，邻村不同宗族群体性械斗这种事也发生过，有因为是旧社会遗留下来的世代交恶的（不过现在基本很少了），更多的是眼皮底子下的利益纠葛，在这个方面上，和其他地方的丑恶没有什么不同。



那一般宗族会组织集体进行违法犯罪的活动吗？我可以很肯定的说，不会，这在我们看来是败坏先祖脸面族风沦丧的举动。我记得之前和母上大人聊天说起甲东的这事，她说，“这是缺德啊，连田地里都长不出草来了，这是要断子绝孙辱没祖宗的事情啊，万万干不得的事情，他们怎么敢赚这种钱？”



我想，这才是每一个平常生活的当地人的心理写照。



--------------------------------更新--------------------------------

首先，先说明一下，陆丰的平民百姓都是正常人，好多外省的老师也都在这里定居生活了的，还有，当地美食很多的。



陆丰这个地方没有外来人看的那么简单的，不是什么文艺小清新的圣母们看了两篇新闻后所以为的蛮夷之地，地理上的特殊性，传统的乡土文化和现代市场经济，加上当地权势的大手，混在一起，造就了现如今这种，我们自己当地人也看不懂的陆丰。



我也只能讲出我自己眼中的家乡的样子，仅供大家参考吧，见仁见智了。有时候好无奈的，正儿八经的良民一个，在外一报自己是陆丰人，大家就有一种看强盗的眼神...



然后，反对野慕珍同学的答案。必须承认的是，陆丰的宗族势力的确是很大，但是这不是陆丰的特色，而是整个潮汕地区的一种现象。可能对于外地人而言这很难以理解，但是这的确是潮汕人的乡土情结的一种体现方式。宗族势力并不是陆丰制\毒\贩\毒的猖獗的根本原因，但是的确在某种程度上，增大了打击的难度。



看了看评论里的一些知友的质疑。关于原因是贫穷这个观点，以我从小的一些经历见闻，我真的见过，那些挣扎在温饱线左右的人们，那种压力和诱惑伴着整个社会笑贫不笑娼的风气，不是谁都可以不动摇的，所以我坚持自己的观点。



况且我也没并未把现在这种现状一味的归结为全是穷的原因，起先是一小伙人因为贫穷偷偷摸摸干的勾当，但是到了后面，各种势力掺杂进来，一切就不受控制了。绝命毒师也是这个套路啊不是么？



还有其他类似的什么刁民、当地人风气习俗的答案嘛，其实我也不否认现在我们本地人平均的受教育程度和素质是比较差，但是天底下的人都是一个正态分布的样子的，没有什么地方都出好人，反之，也是一样，把我扔非洲贫民窟里，我也绝对是个不良青年，不是么？。还有，什么两成居民参与制\毒的毫无根据的话，这个纯粹扯淡，整个市人口可上百万呢，算算就知道不靠谱了。



顺带看到拿河北做例子对比的，这倒是让我想起了之前行文遗漏的一个要点，那就是陆丰，是没有什么所谓的大的产业的，没有轻重工业，印象中只有一个做一些初级的加工的珠宝厂，以前有一个亿达洲的空调厂，后来应该是倒闭了。如果有遗漏和错误，还望知情的指出。



还有还有，关于当地政\府的腐\败问题，鉴于祖国的大好形式，不敢多说，只能说是一团糟，没有下限的糟了。唯一能回想起来的，短暂的陆丰治安稳定政府有控制力的时期，还是李庆雄当公安局长的时候。



--------------------------------原始回答--------------------------------

作为当地人，默默说一下。



打了许多字，讲了许多，最后还是觉得太主观色彩了，还是简单明了的说吧。



因为老百姓都穷，真的穷。



陆丰市建市之前只是个县，还是个贫困县。即使花了许多代价，拿到了一个县级市的称号，却也依然是个穷的不行的地方，没有了郭\嘉的财政拨款，每年的财政收入也全都是虚报的。就说我所知道的，教师因为被拖欠工资群体罢\课在市政府门前静\坐，村子里村官卖地引发村民封村暴\动，郭\嘉拨款的耕地补贴贫困补贴教育补贴电网改造款项等等被领导们瓜分再瓜分，即使是警察，一个副局级干部的月薪也只有两千出头，更何况那些小民警们。



陆丰就夹在深圳和汕头中间，和两个经济特区做邻居。人心是贪的，把你一出生就扔大西北山沟里一辈子，你一般会老老实实种地过活，把你天天放在俩高帅富旁边，饿着肚子有一顿没一顿的生活，是个人，都会对提着脑袋赚快钱大钱动动心。



所以，会有少部分人把脑袋别在腰带上，走\私\制\假\币\贩\毒；一些利欲熏心的民警也借着职业便利插进去一脚，顺便还得给给真正的大领导背黑锅。



人性的恶，始于贫穷，因为贪婪而壮大。

赞同：194

评论：75





日本哪些化妆品好？





* * *





konny姚 ,抠手大汉



不追求性价比不设价格上限的话，应该是越贵越好，日本人做的东西绝对能做到一分钱一分货，有几个被岛国自己人都推为“富裕层”的牌子，可以了解一下，文科生不善于归类，随便说几个：

彩妆类：

1.CLE DE PEAU BEAUTE，简称CPB，中文翻译为“肌肤之匙“，为资生堂旗下的高端线品牌，他家的底妆最有名，光/亮润隔离，遮瑕膏，粉底液，粉底膏，散粉，都是有口皆碑的产品，部分产品如隔离粉底都有干/油性肤质之分，不过个人觉得更适合油性皮肤多一些，他家睫毛膏甩爆kiss me&魔镜等几条街,纤长，浓密，好卸。彩妆的话，眼影，细管唇膏（以润取胜），不错，腮红一般。

2.SUQQU，中文名不了解，明星产品是眼影，唇膏，腮红，睫毛夹，按摩膏，奶油粉底液.尤其眼影和唇膏，每个系列每个颜色都配有高雅文艺范儿的名字：松毬，银葡萄，樱华，冴华。。眼影粉质细腻，配色考究，以低调华丽著称。

3.CHICCA，中文名不详，明星产品和SUQQU一样，差不多是眼影,唇膏，腮红.特点是较之SUQQU而言更适合低龄姑娘，因为其产品大都颜色清丽，甚至有些寡淡，适合淡妆却追求品质的爱好者，他家唇膏有”唇膏中的润唇膏“的美誉。

4.COSME DECORTE，黛珂，英文简称AQ，他家的产品无论护肤和彩妆都很令人叫绝，明星产品是号称世界上最细的散粉—黛珂精致散粉，其粉质细如烟，轻如纱，还有精致粉饼，他家的粉底也不错，只是因为同价位出现了一位劲敌，所以在此不叙。

5.Twany Century 嘉娜宝旗下的，他家貌似只有极致粉霜为人所熟知，此款粉霜是粉底+粉霜界的大咖，此物PK掉了所有同档位的底妆类产品，预算足的一定要入。

Elegance极致欢颜粉饼，楼上说了，适合混油&油皮，而且色号很多。他家新出了水油分离式粉底液，好用的一货！

外貌控可以入LADUREE家的各种好物，外貌协会会员是他家产品的忠实粉丝，包装华丽，宫廷风为主，霜状腮红和浮雕腮红是明星产品。

底妆控的话，可以考虑弄几把白凤堂和竹宝堂的刷子，一把刷子能用一辈子。



护肤：

1.SKII的神仙水可以不解释了吧，水油平衡第一把交椅，雪肌精什么的弱爆了吧。环彩精华，面膜都很好用。他家男士系列据说也不错。



2.黛珂保湿精华（小紫瓶）比雅诗兰黛靠硅来整假滑感要实惠许多，紫苏薄荷水，夏季控油好帮手，精致眼霜，不输La mer的好眼霜啊！白檀水乳，口碑货。



3.Albion ,奥尔滨之前好像叫奥比虹？健康水，功效和神仙水差不多，价格可爱一些，敷脸不心疼。刚才忘了说，他家的粉饼也很好，叫“牛奶粉饼”什么的，适合混油&油。

他家还有一款号称养肤的蜂王浆粉底液，没用过，不了解，感觉很厉害的样子。



4.POLA，护肤高端产品，以生物技术著称的品牌，碧艾化妆水是王牌产品，如果预算足，水乳精华什么的整一套就行了，这个牌子除了水之外的还真都没用过，但是看到价格就知道用了都说好。POLA维斯美白防晒精华乳傲视所有防晒霜这个应该是无可辩驳的，用安耐晒有膜感的，用Allie晒黑了的，就直接来这个吧。



以上

赞同：552

评论：81





上班族如何能「少食多餐」？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



谢邀。

其实史先生回答的很好了。俺就补充下吧。

有什么可以长期吃的吃包装的零食？少防腐剂、氢化植物油、添加剂！俺也在找。没有啊。

有包装的零食为了保持时间长无法避免一定含有防腐剂，为了美味好吃卖多点一定含有食物添加剂、糖、色素等等。不是好东西啦。上班族如果要健康，其实可以自备一些水果或干果会更好。

其实健康饮食个体差异很大，需要个人慢慢研究。给大家说一点基本的东西吧：

为什么要少食多餐：1.一次进食太多，会加重消化系统负担（胃胀大、胃酸分泌增多、摩擦多易胃炎、溃疡，食管反流压力加大易导致反流性食管炎，胃排空快致十二指肠短时间内容受过多易十二指肠球部溃疡，胰腺大量分泌消化酶长久了易急性胰腺炎，胆汁过渡排除易胆石症，排空过快会导致食物无法完全消化影响吸收等等）2.一次进食过多，代谢系统受损（碳水化合物吸收过多致血糖高，胰岛素分泌分泌增多，长期下来致胰岛素抵抗，糖尿病。脂肪过多，长期下来容易肥胖、脂肪肝、冠心病。）。

少食多餐的好处：1.避免消化系统过度运转，食物更充分被吸收。（PS：有人说吃多几次，负荷不是更大。a：不是叫你总是吃啊，多餐一般就是5-6餐而已。而且除去三餐正常的，其他补餐一般量很少。b.其实我们的消化系统一直在运作，就像心脏一直在跳动，只是你不知道而已。）2.避免血糖波动过大，减少糖尿病发生。避免过量热量转化为脂肪，降低高脂血症、脂肪肝、冠心病发病。3.避免消化系统需血过多引起心脑缺血。

什么是少食多餐（以下内容不适合减肥跟健身人士）：1.首先你要知道你一天大概需要吃多少最健康：a:标准体重kg：身高cm-105（男）身高-110（女）。所需热量：25kcal-30kcal（总坐着的）、30-35kcal（走来走去的）、35-40kcal（有出汗的）、40kcal以上（满头大汗的）/每公斤。太瘦的、营养不良的、孕妇加5%，肥胖的减5%。b.（算出每天最佳热卡摄入量后，其中50-60%为碳水化合物供给，15%为蛋白质供给，30%为脂肪供给（多不饱和、单不饱和、饱和脂肪酸比例1:1:1）。1g碳水化合物有4kcal热量，1g蛋白质有4kcal热量，1g脂肪油9kcal热量。也就是说如果你的总热量为W，那你每天可以有碳水化合物0.55W/4, 脂肪0.3W/9, 蛋白质0.15w/4（一般健康人建议0.8-1.2gx理想体重）。每种食物所含营养成分多少请自行查阅。（包装食物一般都有标明的）。

2..将上述营养成分分入三餐为早餐午餐晚餐：1/3、1/3/1/3。或1/7.3/7.3/7。少食多餐每个人不同，根据自己感觉调节：0.8/3、0.2/3、0.8/3、0.2/3/、0.8/3、0.2/3。或其他比例都可以。中间的加餐建议是富含蛋白质类的食物或各种坚果。

PS：每个人的体质不同，适应的食物是不同的，无法一概而论。有些人奶制品不适应，有些人坚果不适应，有些人麦制品不适应。还是得靠自己慢慢搞清楚地。

赞同：325

评论：36





卓恒 ,设计爱好者



长期吃的包装零食还少防腐剂、氢化植物油、添加剂我觉得不太可能，自做自带才是王道。



不过同为上班族，我也在少食多餐(其实是为了增重在多食多餐= =)，每天午饭后三小时左右吃一顿，下午下班前吃一顿（下班后去运动，算是运动前加餐）。原理就不分析了，已经有大神分析了，还是看图吧：



之前娘子准备的看卖相很不错就拍了一张发微博了，自己做的一坨翔...图中的食物就是我下午两顿加餐的总量。



大致要准备以下食材：

1、蛋蛋两颗

2、黄大粗玉米一根

3、迷你土豆6粒（或小型番薯4~5条）

4、圣女果十多粒

5、核桃两颗

6、生花生抓一小坨

7、腰果也抓一小坨



实际操作：

1、准备。以上材料至少提前一天准备好（我一般让娘子买好一星期的）

2、煮熟。第二天早上上班前一小时，拿个蒸锅把水烧开，把玉米、土豆放到水里煮，鸡蛋翻到架子上蒸（直接煮会很老），中火共20分钟

3、放凉。然后拿出来大概吹凉一点后，我会放到冰箱冷冻室冰个20分钟，目的是去热（时间多也可以放在外面自然凉，太热了热气闷得整个饭盒都是很脏乱差的，而且打开后味道比较大）

4、干果。核桃、腰果、花生直接放饭盒就行，圣女果洗干净把水甩干净吧

5、摆位。好吧参考上图，如果用比较大的土豆或比较长条的番薯什么的，就切片或掰断再塞进去，充分利用不多的空间。图中恰好塞满，满了一点点出来使劲合上了



虽然要花点心思和时间，但这绝对是最自然健康的零食、加餐了，自己根据自身情况（减肥、增重）控制带上的热量即可。



缺点是，很快你的同事们就会议论，最近好像每天下午都有个傻逼在偷偷啃番薯啊哈哈哈哈哈（///v///）



PS：这盒看起来吃完会放很多屁，撸主表示亲测不会！

赞同：222

评论：31





为什么有的人第二天有事情晚上就睡不好？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



第二天有事的情况下前一天晚上睡不着属于短暂性失眠的表现之一，是由情绪引起的，在事情过去之后失眠症状就会消失。面对的事情可以粗分为三类：正面的，即必然发生喜闻乐见的事情，比如要去长途旅游，或者见一个多年未见的朋友；负面的，即必然会碰到不愿意面对的事情，比如要考试却还没开始复习（注定考不好），deadline到了工作还没有完成（注定要被批）；中性的，即还不明确结果的事情，比如将与客户商谈合作，不知道结果是成功还是失败，或者将参加比赛，不知道是晋级还是淘汰。



伴随着正面事件的情绪往往是兴奋，或者说是激动（agitation），伴随着负面事件的情绪往往是焦虑（anxiety），而面对结果不确定的中性事件时，相伴的情绪也通常是焦虑。



先说兴奋，很容易理解，小时候比较容易出现太兴奋而睡不着的情况，比如小学时候，第二天学校春游前我都会在床上翻来覆去好一会儿才睡着。兴奋的时候心跳加快、血压上升、出汗增加，都是阻碍入睡的因素。不过这种状态的保持时间却不能长久，当心跳血压恢复正常，全身放松之后，很快就能睡着。长大以后就更难遇到因为兴奋而睡不着的情况了，所以这种情况并不会长时间地妨碍到我们的睡眠。



再说焦虑，当我们渐渐长大，生活压力慢慢变大后，因为焦虑而失眠的时候越来越多了。当人知道必然发生不好结果的时候，焦虑情绪并不如想象中那般严重，消极一点的人可能会产生认命的想法，积极一点的人会想方设法去改变结果，这些想法和行为本身都会大大缓解焦虑情绪。而最容易引起焦虑的就是未知结果的中性事件，因为害怕出现不愿意见到的结果，如上面所说的商谈合作可能会失败，参加比赛时可能发挥失常等等。



人的想象能力十分强大，可以通过以前的经验来预测未来的故事发展，并把它展现在脑海里。这种能力增加了我们取得好结果结果的可能性。但同时，过度或者偏颇的预测常常带来的是焦虑。



是否会焦虑取决于对未知事件的良性或不良反应，通常由5个步骤组成。假设2名成名已久的歌星参加《我是歌手》，第二天决赛了，都有实力并且渴望拿冠军。



良性反应的歌星A，面对有可能拿冠军有可能拿不到的结果，心理活动可能是这样的：先对现状做合理的评估（第一步）：自己以前多次参加比赛拿冠军，《我是歌手》期间每次成绩都不差，人气还蛮高的，去年的冠军羽泉不就人气高吗，也没觉得他们唱的比其他人好；随后意识到大家实力都很强，不可以掉以轻心，这时会有些紧张，心跳加速（第二步），但自己的决赛选歌很合适，嗓音条件调整的不错，彩排时候表现大家也赞不绝口等等（第三步），第二步和第三步的心理处于比较平衡状态，既不过分紧张，也不过分自满；现在再唱一遍试试，果然还不错，基本能发挥出自己最高的水平了（第四步）；退一步说，发挥好了还拿不到冠军也没办法，尽力就好，最起码出场费增加了很多嘛，心跳渐渐平稳，可以去安然入睡了（第五步）。



不良反应的歌星B，心理活动可能是这样的：先对现状做评……突然不由自主地开始想象唱砸了的画面，嗓子难受声音不对劲，走音了，歌词忘了，要被人笑话了，多年的名声毁于一旦……（第一步）；意识到大家实力都很强，尤其几个人在年轻人中人气特别高，可能人气高就能拿冠军（第二步）；这个时候已经把自己彩排表现很完美，在中年人群中的人气也不错的情况抛到了脑后（第三步）；原来还想再把歌练一遍的，现在也不练了，开始胡思乱想起来（第四步）；想爬上床睡觉，但心跳一直很快，手心出汗，身体难以放松，睡不着（第五步）。



对比以上两位歌星，引发焦虑的起源就在于对未知事件错误或有偏差的预估，进而引出了一系列增加焦虑的心理活动，最终导致焦虑，难以入睡。

既然知道焦虑的根源，如何克服这种情况呢？首先当然是要做好万全的准备。考试之前是不是所有知识点都复习到了，平时的练习题是不是都能顺利地完成；比赛之前是不是已经练习到位，而且做了。做足准备才是降低焦虑的根本所在。其次就是对当前的形势作出正确的预估，不要一开始就自己吓自己。恰当的心理过程应该像歌星A那样，1）合理的分析；2）“不掉以轻心”与“分析自己优势”之间做到平衡；3）以积极的行为减轻焦虑，而不是逃避。



当习惯了控制情绪之后，即使面对未知结果的事情也不会有非常大的情绪波动了。当然如果还是难免有些焦虑的话，也可以尝试常规的助睡眠方法，如养成按时睡觉的习惯、分散注意力等方法，必要的时候也可以适当借助药物。



其实想想我们曾经的经历，那些让我们寝食难安的事情，往往不是像我们想象那样去发展的。古人早就帮我们总结了：天下本无事，庸人自扰之。



Reference:

D. W. Grupe and J. B. Nitschke, “Uncertainty and anticipation in anxiety: an integrated neurobiological and psychological perspective.,” Nat. Rev. Neurosci., vol. 14, no. 7, pp. 488–501, Jul. 2013.

赞同：545

评论：29





为什么我会因为回忆起以前出丑的往事突然抓狂？





* * *





蔡中元 ,心理老师



与题主分享我的经历。

我高中的时候，有一次语文课堂，我想锻炼自己的演讲能力，主动举手起来回答问题，结果因为太紧张，支支吾吾，满头大汗，半天说不出话，最后语文老师很尴尬的让我坐下。当时我真的恨不得自己从世界上消失掉，课后感觉大家好像都用奇怪的眼光看着我，好像都在嘲笑我。这件事导致我高中三年都很害怕公开演讲，变得很内向，感觉大家都会因为这件事看轻我。

后来上了大学有一次同学聚会，酒喝多了就把这件糗事大胆的说了出来，结果没有人记得这件事，一个人都没有，我瞬间释怀了，觉得自己高中三年拿这件事来折磨自己真是可笑。





别觉得你被世界抛弃了，世界根本就没空搭理你。。。



赞同：303

评论：37





李松蔚 ,欢迎关注微信公众号: therapistlsw



谢邀，其实，我最怕被邀请到这种「为什么我会怎样怎样」的问题。

看上去很小，但是要真以负责任的态度来回答，把现有的心理学成果全用上都差得远……

最近收到这类问题的邀请猛增，又有不少人说，希望看到比较严谨的心理学解释。

这要让我怎么严谨起来呢？……就以这个问题作为例子来展现一下其中的工作量吧。

先让我们把问题定义清楚：题主知道自己内向敏感，过于在乎他人看法，他只是想搞清楚，为什么一遇到这种时候，他会出现「抓狂」的反应。

这里的「抓狂」，按题主的描述，大概是情绪加生理：

「情绪突然激动,焦躁不安……并伴随着一些肌肉收缩、躁动等生理反应」，OK，很明确。



首先我们来简化一下问题。

情绪是什么？这个东西每个人好像都模模糊糊地知道，但直到今天为止仍然没有公认的定义。是认知，是生理反应，还是行为？好像都包括了，但是又都不完全。我比较认同的一个思路，是把情绪定义为一套综合的pattern，模式。我在咨询中有时会用一个更通俗的词，叫「习惯」。

是的，我建议大家把情绪理解为一套习惯。就跟你习惯了每天早起刷牙洗脸，吃完早饭挤地铁一样。

在这套习惯里，包含了认知的，生理的，行为的多种成分：

有人愤怒时摔杯子砸碗，这是行为层面的习惯；



有人紧张时会想排尿，这是生理层面的习惯；



有人沮丧时就把从小到大所有失败的事儿都在脑子里罗列一遍，这是认知层面的习惯。





粗而略之地说是这样（当然不很严谨，我并不够格写出论文级别的综述，各位专业人士包涵）。

这样我们就先不用在情绪反应内部再做划分了，只把它们揉成一团：题主一旦回忆起出丑的往事，就陷入到一整套反应习惯中，这种习惯叫「抓狂」。他为什么会有这种习惯？



为什么会有这种习惯？大哉问……

这就要从两方面来说，一方面是「习惯」的起源，一方面则是它的维持。

我们从起源（或者叫习得）开始说，光是这个问题也已经大得不得了。

行为主义心理学家斯金纳晚年提出，至少需要三门学科从不同层面来回答模式的「习得（learning）」问题：最原始和生理层面的反应模式（全人类共有的），需要用演化学来解释其习得过程；在此之上，具有文化特点的反应模式（某个社会和文化下共有的），则需要引入人类学去研究其习得过程；再在此之上，到了个人发展层级的反应模式（一些人特有的），才用心理学去解释其习得过程。

那么题主的这种表达情绪的「习惯」，应该算是哪一个层面的问题？

让我们再仔细掰扯一下。



想到过去出丑的事时，可能会出的情绪包括：

（对自我形象的）担忧、紧张、（对无力更改事实的）绝望、（对自己无能的）愤怒，当然还有最重要的——羞耻。可以认为那一瞬间，其实出现了多种反应混和的拼盘，它们的效果是叠加的。

因为紧张和愤怒而抓狂（肌肉收缩），就是比较偏演化层面的反应；

但是为什么容易紧张和愤怒，那又有些个人层面的因素了；

羞耻会让人恨不得逃离（想象的）现场，这种反应的文化属性通常比较高；

我也看到不少人回答这是正常的，甚至是「成长」的体现，说明在文化层面上获得了某种鼓励；

至于你到底因为什么出丑，这些事如何影响你的自我形象，你期待的自我形象究竟为何？这又涉及到你的经历，你最核心的图式，你的信念和规则，以及你对「出丑」的解读和自动化思维……

三个层面都占全了，这还怎么分析下去？



好，我对演化学和人类学一窍不通（下面括号内的部分），所以只说个人的那部分（黑体部分）。

这种画面使题主知觉到对自我形象的担忧和威胁（进一步激活了交感神经系统）；

题主同时对自我感到愤怒（愤怒诱发了激动和躁动）；

（符合文化特点的羞耻感产生后）题主选择用「抓狂」的反应方式处理自己的羞耻感；





OK，现在我只需回答：一个人在认知和行为上，是如何形成上述三条黑体字的。

答案……还是够写两本书，当然，也可以简单到一句话——与个人经历有关。

如果是在心理咨询中，这个时候我就必须提问了。如果不了解题主习得过哪些认知和行为上的经验，那是无论如何没法得出结论的。但现在我没有条件和题主互动，所以我只能猜。也许有人认为我猜得符合事实，给我个赞同，那只不过是碰巧；也许有人反驳「我也和题主有相似的情况，可你解释得完全不对」，那我也没法子……无论如何，请大家记住，接下来这段话完全只是凭经验蒙的：

也许这个人一直认为，「博大家一笑」是一场糟糕的灾难。

也许这个人在心里把它等同于受到贬低，而受到贬低意味着侮辱和拒绝。

也许这个人曾经有过很不愉快的，受到他人排斥的经验。

但也可能他是间接获得的经验（观察，阅读，教育，等等）。

也许这个人小时候对人际表现有恐惧（父母：「不许哭！你看大家都笑话你！」）。

也许这个人很不喜欢自己，关于自我的形象是个无能而弱小的画面。

也许这个人曾经做过什么让自己非常生气的事情。

也许这个人身上遭遇过一些不好的事情，他（或他身边的人）把他归因为他自己的错误。

也许这个人从小就观察过「抓狂」的反应方式，并学会去模仿。

也许这个人很早就把其它情境下的「抓狂」反应迁移到羞耻情境当中。



……

也许也许，都是也许，存在太多可能性了。

到现在为止，心理学对人的认识还是太少和太浅，以至于我们只能提出这些「也许」，而无法给出更确定的结论。每一条猜测，都需要经过这个人自己的验证。所以在心理咨询师和客户互动时，更多的时候不知怎么回答，只能通过有步骤的问诊，从客户自己的经验里寻找问题的解答。



最后，再假设我们上面的猜测，已经得到了题主的认可。可这也还只是起源的部分。

还需要考虑的是这些东西习得之后，为什么会反复一遍遍出现，变成习惯？

——尤其是，有些东西明明是看上去就不合理，甚至会带来痛苦的？

这又是一个大问题。大到每个模式的维持，在今天都可以写成一篇成果丰硕的博士论文，因为有太多的未知数值得去研究了。就现有的认识水平来说，大概会从这样两个方面去理解：

一方面是这种「抓狂」的反应，是否会即时减轻他的痛苦？

我们每个人羞耻时，都恨不得想逃离现场（钻进地缝里）。也许题主发现，在想象的时候一旦抓狂，就可以停顿或削弱他的想象，仿佛可以终止在那一瞬间而不必发展下去，等于逃离。

这样，这种「抓狂」就得到了强化，最终被机体保留下来。

另一方面，认知的歪曲是否可以形成自证的循环？

因为相信「出丑」是有害的，所以更可能注意（或记住）这种情景下的负面刺激，自然就会唤起身体的应激，从而「证明」了它确实是有害的。很多焦虑者都会陷入到这种循环论证的怪圈中，最后的结果就是几十年如一日地，去恐惧那些原本中性无害的东西，而且信之笃笃，颠扑不破。



现在你知道这种问题要说清楚（其实我也没说清楚）有多复杂了？

而且要知道，很多时候，提问题的人也没准备好要接受这么长的回答。所以别人问我「为什么我会怎样怎样」的时候，我都在想，如果我把所有上面这些搬出来作为答复，只会显得我有病。

所以我一般都是好奇地睁大眼睛，反问回去：「真的吗？啊，为什么会这样？」

实在没法反问的时候，我就从上面随便摘抄一两句话回给他，比如「可能你就是想从这个想象里解脱出来吧」。有时他们会说：「靠什么乱七八糟的？」，但有时他们也会说：「真准！」

大致就是这样。

所以，下次，我再用一两句话回答这类问题时——不要再批评我不严谨了。

赞同：237

评论：22





如何看待郭婷婷在文达网写这篇名为《逃离心理咨询》的文章？





* * *





杨鹏 ,PKU临床心理学小硕，高中专职心理教师，心理咨询师



首先我个人想对该文作者郭婷婷致以敬意，原因有如下几个：



1.心理学界讨论社会现实问题的人太少了；

2.作者对心理咨询行业的了解没有停留在社会大众的普通认知层面，还是有进行一定深度的了解的；

3.作者对心理咨询抱着严肃认真的检验态度，应该是出于社会大众的福祉，这种认真精神值得提倡；

4.作者看上去是个比较学术的心理学专业人士，对于脑科学等应该有较多的了解，本人作为一个科班出身但学术能力较弱的心理咨询师也要致敬一下。





我认为该文的贡献有：

1.指出心理“江湖”的各种技巧——假装问题不存在，贴标签，利用巴纳姆效应等等；

2.指出心理咨询不能直接解决社会现实问题；

3.指出心理咨询中发生的改变未必能够完全迁移到现实生活中；

4.指出心理咨询并未经过本土化，中西文化差异对心理咨询理念的影响值得探讨；

5.指出心理咨询不应成为粉饰残酷现实的手段，不应成为心灵鸡汤；

6.指出心理咨询有时具有高度的复杂性和不可预见性；

7.指出心理咨询的疗效研究难以完全支持心理咨询工作的有效性，因为研究与实践工作难以完全一致；

8.指出心理咨询要警惕成为非科学的“江湖把式”，遇到一切问题都用“心理咨询本就是艺术而不是科学”、“每个人都是复杂的、独特的”来回避质疑；

9.指出心理学目前发展的局限：“心理学对个体差异性的研究至今仍停留在现象描述的阶段，在指导个体具体行为时尚显得薄弱无力——人的复杂性超过目前所知的任何其他事物。”





与这些贡献相关联或对应，我认为该文存在的局限有：



1.无意中扩大了心理咨询的概念范围，作者抨击的各种灵修、乐嘉、心灵鸡汤，本来就都不是心理咨询——当然，不了解心理咨询的社会大众可能还真不知道这一点，所以作者在写这部分时不如说是在抨击“伪心理咨询”。



2.作者对心理咨询存在一个极大的误解，以为心理咨询就是改变来访者的认知、改善来访者的情绪，总之就是要让对方“好”起来——这可能也是社会大众普遍存在的对心理咨询的误解（作者对心理咨询有一定深度的了解，但仍然没有摆脱这一误解）。人们可能会说，人身体不舒服看医生可以好起来，心里不舒服不是应该看“心理医生”（对于心理咨询师与心理治疗师的非正式称呼）也可以好起来吗？问题在于，医生也只能医治身体机能出现的问题（还仅仅只是其中的一部分），如果你长期暴露在有毒害的环境中生活，医生也无法完全恢复你的健康，只能建议你尽量脱离这样的环境——但如果你就是缺钱，所以必须去做这些没人愿意干的事情（比如尘肺工人），医生又能怎样呢？最多给你捐一点款吧。“心理医生”难道不也是如此吗？他们也只能从心理功能方面去提供服务，对于外界环境的改善他们只能提供建议，但你未必有条件遵循这些建议。



同时，心理咨询的基本理念是“助人自助”，咨询师自身要保持“中立”——这“中立”既包含不评判来访者的价值观，也包含尊重来访者自己的选择。如果来访者自己认为自己就是不应该开心或者变好，咨询师仍然会尊重来访者的感受与选择，而非要努力改变之——改变永远是出于来访者自己，而非心理咨询师。



也许有人会问如果来访者不能改善，那还要咨询师干什么？其实咨询师存在的意义更多是帮助来访者认识自己、理解自己，来访者向咨询师求助当然说明他有改善的动机，但很多时候来访者有更大的动机让自己保持现状——这部分通常是隐藏起来的，来访者自己甚至可能都没有意识到，而咨询师可以帮助来访者认识到这些。在这之后，有的来访者可能自然就知道怎样去改变了，也有的来访者选择接纳现状（并且比之前感到轻松了许多），这都是来访者自己的选择，会被咨询师尊重。



作者认为很多情绪问题来源于社会现实问题，因此心理咨询对此无能为力，甚至是自欺欺人，个人认为这是个心理咨询师需要很重视的问题，那就是区分自己的工作范围——来访者面临的究竟哪些是现实问题，哪些是心理问题？对于前者，心理咨询师能够提供的基本就只有倾听与支持，包括一起讨论可能的解决办法（但可能没有结论）；对于后者，这才是心理咨询师能够发挥专长的主要领域。但是，现实问题与心理问题，往往又难以区分，很多看似是现实问题的问题，仔细深究可能又会发现自己的心理在其中亦扮演了重要的角色，所以这些都需要咨询师与来访者去慢慢探讨。



另一方面，作者可能低估了来访者的自我判断能力，一个人如果明明知道自己主要的问题是现实问题而非心理层面的问题，通常是不会去找心理咨询师的——尤其是如果他的现实问题是穷，更不可能还去支付每小时数百的心理咨询费用。去寻求心理咨询的人，一定是认为自己的问题能够在心理层面上得到一定的帮助，且这种帮助值得他/她去花费一定的金钱、时间与精力。



作者也许会觉得社会现实问题才是大问题、真问题（本人也很同意），心理咨询是在避重就轻，但对于心理咨询师来说这只是自己工作范围的局限，并不能否定其工作依然存在的价值，心理问题同样不是小问题，更不是假问题。有现实问题的来访者，仍然应该该找亲友的找亲友，该找律师的找律师，该找医生的找医生，该找生计的找生计……心理咨询师能够做的就是陪伴者、支持者，并在过程中对可能存在的心理层面的问题进行工作——需不需要心理咨询师，由来访者自己决定，没人逼你。作者可能觉得很多这样的人都是被忽悠了，但有时也可能是低估了人们对于“尊重”、“陪伴”、“支持”和“价值中立的探讨”同样存在很大的需求。



为什么现在有人说“人艰不拆”？引用和补充@李松蔚 在《承认现实之后》中用到的比喻，在艰难的现实生活中，心理咨询只是给你提供一个休憩的空间、一根临时的拐杖，它自然无法直接完全扭转你的困境——但你是愿意有一个这样的空间和拐杖，还是要愤恨地对它呼喊：“为什么这个空间不能一直为我遮风挡雨（而且免费）？为什么这根拐杖不能为我驱走恶魔？”





3.作者认为心理咨询中的改变未必能够迁移到现实情境中去，这样的情况确实时有发生，来访者可能在咨询室里说得好好的，但在生活中又变得难以改变——人们的行为确实非常受情境的影响。但这是否就说明咨询失败了？非也，心理咨询师正是要和来访者去讨论为什么会出现这种差异以及应对方式，只能说改变往往不是那么容易，需要不断的努力和践行。而咨询室里的温暖和支持，很多时候也能进入来访者的心中，成为来访者力量新的来源，让其能够在现实生活中更加强大——心理咨询师成为人本主义的支持者，不是避重就轻，而是一种价值信仰，这种信仰很可能还是受实践支持的。



4.中西文化确实存在差异，所以心理咨询师一定要注意价值观的中立，不要灌输西方个体主义的价值观，但尊重个体与集体主义价值观并不完全矛盾。当今注重的“多元文化视角”就提出，甚至每个人的心理咨询都可能是“多元文化的”，心理咨询师不能想当然地认为来访者的文化符合某一刻板印象或偏见。如果像作者认为的那样灌输价值观，就已经不是心理咨询了。



5.心理咨询不应成为心理鸡汤，因为想要心灵鸡汤在网络和书店已经可以找到大把，不必来心理咨询。真正的心理咨询，敢于直面惨淡的人生，敢于直面淋漓的鲜血。作者此处批判的，仍然是“伪心理咨询”。



6.就像作者最后说的心理学面临的局限一样，人真的是太复杂了，所以这一实践工作面临的情况同样是非常复杂和不可控的，但也不代表完全没有章法和规律可言。就像生活也很复杂和不可预见一样，我们难道就不活了吗？



7.心理咨询的疗效已经得到了部分的支持，不能得到完全的复制恐怕也和心理学现在难以完全指导人生活原因一样——人的活动太过复杂。国外学界也有在强调循证治疗的重要性，相信这也是国内心理咨询行业发展的趋势，但不能因此就完全否定其他方式可能的贡献——除非它们真的毫无益处，甚至会带来伤害。



8.同上，心理咨询已经有在发展循证治疗的趋势。



9.不光是出于人的复杂性，也是出于对人的自由意志（是否存在另说，至少是种自主掌控生活的感觉）的尊重，人类不可能发展出可以完全像指导机器一样指导人生活的心理学，但心理学的研究成果已经开始在人们的生活中得到应用。在心理咨询中当然也是如此，心理学研究的成果是心理咨询发挥功效的重要依托，无论是咨询中的心理教育，还是干预技术，都需要科学的研究来优化其功效，这也是为什么正规的临床心理学的培养是科学家-实践者的模式（scientist-practicioner model）。





总体感觉，作者对社会现实问题的剖析是精彩的，如果不是用来探讨心理咨询行业，或许甚至可以成为一篇分析时政问题或政治心理学的好文。希望未来这样的问题可以继续被探讨下去，因为心理学界对社会现实问题发出的声音实在太少——除了出于恐惧而进行的自我审查，很多时候也是专业知识与能力局限所致。



而看到此文之后，我还想起了萨特的《存在主义是一种人道主义》中莱特对他访谈时说总结萨特思想的一句话：

“人为自己提出目标，但是在内心深处，他唯一想望实现的目标是成为上帝……由此，自然就导致失败。”

作者在描述心理咨询对现实问题的无力时，体验的基本也就是这种一个人（包括但不限于心理咨询师）想成为上帝而不能之后带来的失落感。



最后也送上萨特在同一书中提到的另一句话，给作者和各位仍在心理咨询道路上摸索前行的同行们作为参考和勉励：

“我以为演进通过行动将是一系列的失败，但是从这些失败中将出乎意料地产生一种早已包含在失败之中而被那些想望成功的人们所忽略的积极的东西。这个积极的成果将是部分的、地区性的成功，那些一向为这些成功而工作的人却不容易识别这就是成功，但是随着从失败到另一次失败，积极的结果将取得一定程度的进步。我就是这样理解历史的。”





世界是残酷的，同样包含着“心理咨询不能直接改变现实”这一“现实”——接受它之后，往往才是成长的开始，才能体会到心理咨询仍然能够提供的价值。

赞同：216

评论：27





张春 ,最近被知友誉为说书人



仔细看完所有老师的回答，我觉得很喜欢这个题目。我想从两个方面，也来回答一下这个问题。第一是一名抑郁症患者，一个心理咨询的受益者的角度；第二是我作为非圈内专业人士对这位作者的看法。

在治疗抑郁症期间有一个体会，就是心理咨询和我过去想象的非常不一样，除了符合以前认知的倾诉这一环节以外，其他几乎都是不同的。



1、 它并不是来安慰你的。

我过去想象心理咨询是像母亲一样，给予来访者无限倾听，安慰，同情，甚至心疼，令你流泪，释放，成为一个安全的港湾。无间道里梁朝伟的医生陈慧琳就是这样。甚至他们还擦出情愫。我发现这在现实里大概是不可能的事。如果一个心理咨询师这样不专业，这一行他应该做不下去。并不是说一定会声名狼藉，而是他（至少暂时）可能不具备继续工作的能力。

我发现，实际上心理咨询的过程里，医生几乎不说什么。而且也并不抱以深切同情。我感觉心理咨询为来访者的痛苦引导的方向是：你的痛苦无论多深，多复杂，多令人惊异，它和其他的痛苦并没有本质区别。

这在一开始很难接受：我这样的痛苦竟然也不够特别吗？后来这却会成为接受自己的开始，成为治疗的真正开端。因为接受痛苦和缺陷是自己的一部分，正是好转的开始。

如果因为来访者有着不常见的不幸经历，而使咨询师陷入迷茫：这么惨啊实在太惨我好同情你我也不知道怎么办了！那这就不是一门学科，而是赚稿费的知心姐姐。我相信对于科学或哲学来说，往往都会有复杂问题单纯化的方式。



2、 它并不是如电影里描述的那样：无限挖掘童年创伤，无限追问所有伤痛，持续不断地寻找病因。

我发现，其实不需要对咨询师坦承所有秘密和创伤，因为它最重视的并不是过去发生了什么，而是怎样走向未来。这个方式其实它除了把病情直接引向积极的一面，还能给来访者多一重安全感——并不是你还有某件事没交待你就好不了，所以你不必急着克服担忧说出全部。

我估计，通往抑郁症有千万种来路起因，但是那不是关键，治疗它们殊途同归。

所以毕淑敏这个所谓的心理咨询师应该是个冒牌货，或至少是学得极差。因为她的言论实在太不专业，太表面了。这个背景的用处，最好的可能就是一名作家用来收集素材，坏的可能是她怀着某种恶意（至少是虚荣）猎奇，并以此作为谈资沽名钓誉。



3、 它看起来不是很有用。

我的意思是它并没有直接的作用，它并不能给现实以正确和坚定的答案，它只是帮助本来踉踉跄跄的你渐渐站稳，然后自己面对问题。

举个简单的例子，我病得很严重时，想扔掉或弄死我的狗。因为它一直大声叫，邻居投诉，而我听着它那样叫，连从床上爬起来去看看它的精神也没有，想逃避这一切，也许抛弃它是个好办法。同时，我又对有这样想法的自己厌恶至极，认为自己是一个极度无能，自私，冷漠的人。又再次考虑自己是否更适合死去而不是活着。

我是吗？拿这个问题去问咨询师，是没有答案的，即使他说我不是那样的人，我也不会信。

但是在心理咨询的过程中，我学会了观看和分析自己的梦。

终于有一天我连做了三个噩梦，一个比一个可怕，最后一个就是我的狗被邻居的车轧断了腿，在梦里我抱着它哭到崩溃。这实际上是一个疗愈的梦，就是在我看不清自己的时候，它提示我真实的想法是什么，也提示我焦虑担忧的是什么。所以我明白了自己很爱它和担心它。然后我松了一口气，在对我的狗这件事上，原谅了自己。不在反复的愧疚和确认中消耗精力后，接下来也有了勇气和能力，去面对它带给我的麻烦。

在这里，心理咨询帮我指了条路，但走还是要自己走。但是如果没指过，没有他们的经验和辅导，我自己可琢磨不出来这些办法。



4、 咨询师也许有着类似的知识背景，却不一定都是可以帮你的。

这个行业的从业者同样个性各异和良莠不齐。和看甲肝，肺炎这些病不一样，挂号挂到不同的医生没有什么关系。咨询师是需要挑选的。

我有一次见一位医生，他的诊室里有一把坏掉的椅子放在角落，让我产生了恐惧的联想，直到他伸出长满手毛的手，一下下的反复按着弹簧圆珠笔，就吓得浑身发抖，哭倒在诊室了。他的黑边眼镜，没有刮干净的胡子，没有理好的衣服扣子，都让我非常害怕。我对他几乎一句话也没能说出来。当然他不一定是专业不好，但是不合适我。



在心理咨询师，朋友和家人的帮助下，我恢复的还可以，感激的话不在这里说了。





下面我想作为一个圈外人说一下对这篇文章和作者的看法。





我必须要强调的是，我对心理学一无所知，所描述的心理咨询的经历，只能说明我一个人的体会。这一定不能代表所有病例，咨询师和流派。

但从我自己这非常有限的经历看来，已经觉得和这位作者描述的心理咨询大大不同了。我不明白她为什么要把心理咨询归纳成那种简陋愚蠢的流程，简直几乎只到和我以前差不多的程度。甚至到看完后续，她说自己要退出心理学界，我才知道她竟是专业的行内人。我不知道这是学艺不精，还是一时愤懑所致。



她有解释说[逃离]是指她自身由于失望要脱离心理学界。其实这样说来有哪个行当不令人失望呢？

多少抱怨公司，顾客，社会的出租车司机？多少怪老板傻逼，客户傻逼，全社会审美太糟糕的设计师？多少对学校，行政制度，教育制度不满的老师？

多少对审查制度乃至国家体制失望的媒体人？多少绝望的法律人？

就连卖包子的也会说，我就算全用好猪肉，客人也吃不出来，卖不起价，赚得也没有别人多——这个社会，太浮躁！

就连我，一名个体户，我没赚到钱可以怪通货膨胀，经济低迷，国家衰弱。遭到房东毁约涨租可以怪国民素质太低没有契约精神。面临对手诋毁，怪人心不古。面对剽窃侵权，怪我国版权保护一纸空谈。遇到流氓滋事，行政手续繁复漫长，就怪政府机构臃肿，腐败无能。是的，这些我都曾振振有词地想过。

但是那样会让我牵挂的世界变好一点吗？



现在我明白，不要忘记初心是很重要的。即使我不是为了生活所需，而是为了让世界变美一点而做这件事，那也仍然是为了自己而做，那么我就要为之努力，这努力不仅要包括真心享受收获，也要包括持续面对永不停息的困难乃至摧折。我觉得这值得，因为眼前的事情变得单纯起来，困难仍然是一样的困难，但不会从釜底抽薪的层面上使我困惑了。

我原谅自己的无能后，也谅解了我以前抱怨的人和事，明白了人们都在尽自己的可能，都有自己的自大和无力。也知道了如果能跳离这有限的背景，把生命当成一个时间单位来看，它就是庞大，琐碎，悲伤，也喜悦的。



是谁在使世界变好呢？是那些努力去改善力所能及的事情的人。

即使只是好好地吃顿饭，痛快睡个觉，也算是某种贡献了。个人的破坏和建设，都是很微小的，只能对自己负责。

回到那位悲愤的作者：把一切都怪罪于体制，国家，劣根性，这是一种委屈同时也相对好受一些的姿态。我觉得这委屈意味着失败。其实失败也不可耻，只是这失败很单纯，和别人无关。也所以我很欣赏韩寒和罗永浩，他们做自己的事，自己爽。爽也不害怕惹人嫉恨，遇到挫折也不会把责任推给他人。



把自己的一次失败，归结于这个学科的无用，社会的不公正和国家的腐败，也太自说自话了。怎么能眼睁睁地看着同样卑微的别人，明明正做出一点一滴的改善，帮助着那些需要的个体，获得职业的尊严和生而为人的荣誉，却硬说这一切都没有意义呢？



放弃这个职业的失败，也不能说明这个人的失败，大可以改行，大可以继续或放弃，或开始新的历程，这都没有关系。



但您也可以稍微考虑一下我一个不相干的人的看法：如果您是一位特别有责任心，对于不幸特别敏感，而专业上又有着很大进取心的人（也许这些就是您如此痛苦的原因），是不是也可以考虑留下来，不要把自己曾经全心投入的那个世界，拱手让给自己看不起的人。



赞同：161

评论：23





李松蔚 ,欢迎关注微信公众号: therapistlsw



感谢动机老师邀请，知乎是我们的后院，感觉有一种畅所欲言的放松。何况这个问题其实也没有多少人关注，于是在那篇正经八百的驳斥文章之后，可以说些真实的感想，当做补充。

看过我那篇驳斥文章的都知道，我几乎用了二分之一篇幅，来批判作者在遣词造句上的有色眼镜，「逃离」一词，先将这个行业强塞到失德一方，作为一篇议论文章，未免有些阴险。发布那篇批判不久，就收到原文作者的回复，解释她为什么用「逃离」。原来并不是呼吁大众逃离……而是针对她自己，表明对这一职业选择的退出。这样一来，我对这篇文章的感觉就有些变化了。

这只是一个年轻人，对着自己已经踏进去半只脚的职业生涯，失望，冷嘲，并道别。

她说：「你为什么不能改变世界？为什么不能改变世界？为什么不能改变世界！！」

她辛辣的嘲笑声，听起来倔强又绝望。



镜头重叠到我自己身上（原谅我的自恋吧）：

本科学心理学的时候，我羞于承认自己在学习一门「前范式科学」。

后来鬼使神差地选择了在临床心理学方向深造。

跟@宋萱 同学一起讥刺这个行业的从业者，就像过去那些逼良为娼的「婆子」。

每天吐槽这个专业，吐槽身边的人，吐槽自己。

想尽各种办法参加各种培训，只为接触更多的高手，国内的，国外的，不同流派的……在不同时期对不同老师寄予过很高的期待，但是学习久了，又免不了一次一次的失望……

很多事看不惯，想不通，做不到……愤而上网发文，被系里老师请喝茶。

…………

直到很久以后我才顿悟，那些我以为是跟专业特殊性有关的烦恼，却真的和专业无关。

不管学习什么专业，从事哪门职业，恐怕我都会走过那段羞耻，失望，愤怒，和自以为是的路。

因为这个世界，不管谁来看，不管用任何知识，从任何高度来看：

都是非常非常不理想的。



08年的时候，四川地震。数以万计的心理咨询师不分日夜地汇集到灾区。

有个我很尊敬的老师，资深的从业者，却无动于衷。并且直接了当劝我不要去添乱。

我很不服气：「什么叫添乱？难道心理咨询不应该为国家为社会服务吗？」

老师告诉我：「当然不是。」

是吗，那么心理咨询是什么？

「就是一门手艺。你坐在诊室里等来访者上门，来访者掏钱，你给来访者服务。超出这个范畴的，就不是你干的事。手艺人，先挣钱养活自己，不懂这个，你手艺就不到家。」

我心想这话说的，市井，势利！简直跟郭德纲说「观众是我的衣食父母」没两样。

那时我还不懂什么叫跑江湖，卖手艺，不懂郭德纲，当然也不懂心理咨询。



说天亲，天也不算亲，天有日月和星辰，日月穿梭催人老，带走世上多少的人。

说地亲，地也不算亲，地长万物似黄金，争名夺利多少载，看罢新坟看旧坟……

要说亲，「来访者」亲，来访者咨询师心连着心呐：）

曾记得早年间有那么句古话儿，没有君子不养艺人……



好了打住，我想我跑题有点太远。懂的人自然懂，不懂的人，就当我胡言乱语吧。

最后总结一下，作者的本意并非要传递给公众什么信息，那只是一个聪明漂亮，又富有野心的年轻姑娘，在职业化和社会化的过程中，狠狠发泄一下积压了很多年的失望而已。

那些失望，应该都是成长的副产品。

我看到有很多人骂她，连带地也就有很多人赞我。但是我并不因为受到这些支持而高兴，他们大概也没有真正明白我们在争论什么。说真的，心理咨询四个字太大，一两个人无论是质疑还是辩护的声音，比起来也还是太小。以为这场论证有关行业之气运兴衰的，都可以洗洗睡了……



在即将结束这篇回答之际，脑海中忽然跳出一个场景，觉得还比较有趣。

且说《西游记》里，孙悟空找菩提祖师学道，花了整整七年，祖师终于问他想学什么道。

孙悟空很谦虚：「但凭尊师教诲，只是有些道气儿，弟子便就学了。」

菩提祖师就跟他讲，术字门中之道、流字门中之道，静字门中之道，动字门中之道……

孙悟空只一句句追问：「似这般，可得长生么？」

啊，要得长生，那就好有一比，就像墙里安柱子，窑头造土坯，水中捞月亮……一场空啊！

孙悟空呆住了——原来如此，那我学它们还有什么用？「哈哈！不学！不学！」

那笑声远远地传开，被放到网络上。旁观者看了摇头：「果然，就说修仙的人不靠谱……」

也有师兄弟勃然作色：「这泼猴胡说什么！咱们修仙同行的脸被你丢光了，以后怎么混饭吃？！」

……

我对这篇文章的看法，大抵就是以上这样。



如果有一个菩提祖师能在猴子脑袋上敲打三下，授以七十二变的秘法，那该多好。

可惜神话毕竟只是神话。

所以作者提出的问题，大概永远找不到什么完美的解答。我想了很久，也只想到王小波的一句话，也许可以送给原文作者，算是一个不是回答的回答：

现在的年轻人大概常听人说，人有知识就会变聪明，会活得更好，不受人欺。这话虽不错，但也有偏差。知识另有一种作用，它可以使你生活在过去、未来和现在，使你的生活变得更充实、更有趣。这其中另有一种境界，非无知的人可解。

就是这样。学心理咨询还是学别的，有没有用，并不重要。继续像这样有趣下去，比较重要。

赞同：160

评论：23





愿意花 5000 换个手机，却不愿花同样的钱办一张可以改善体质的健身卡，是什么心态？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



人有5种基本情绪：快乐，悲伤，恐惧，厌恶，愤怒。只有一种情绪是正面的。

买个手机让你觉得是种单纯的快乐，一点儿也不复杂。

去改善体质这件事可能变得很复杂，可能会加重你的4种负面情绪，让你不愿意去尝试。人都喜欢选择做容易的事情，买个手机很简单，改善体质也不是一天的事，你是有点逃避心理。

不过那些真正的快乐都是要直接面对困难，解决困难后才能得到的，最终要做的还是逃不掉。

赞同：537

评论：28





《哈利·波特》中，伏地魔的反社会人格是如何形成的？如果他不死，应当如何治疗？





* * *





GraceG ,搜集一辈子fun facts一定能从有趣变博学吧



我来答我来答！别跟我抢！

父母婚姻的破裂：伏地魔的无能老妈是靠爱情小魔药才获得了伏地魔老爸的心，后来停止给老爸服药后老爸抛妻弃子回到了自己家族，老妈产后也伤心离世。成长过程中得不到父亲的认可，也得不到母爱的温暖，这当然是一个小男孩最大的心痛，也是他人格畸形的主因。

成长环境的恶劣和不适应：小汤姆是在孤儿院长大的，但他很小就知道自己有非凡的魔力，而周围缺乏可以跟自己沟通兴趣爱好的人，那当然很不爽。这个时候，阴暗心理就进一步发展成了反社会反人类（精确地说，反麻瓜）。从此，魔法的破坏力就在他心中植下了暗苗。

身份认同错误+青春期的破坏力：进入霍格沃茨无疑是汤姆人生最大的希望和转机，他应该还是挺屁颠儿屁颠儿的吧~可是，他发现就算进入魔法学校，也还是与众不同——他会蛇语，他是斯莱特林的N代传人，他的魔法才能远非身边的平庸之辈可及；他得知了自己的身世，了解了父母的结合是爱情小魔药的作用。啊，一个年轻人对世界最后的幻想被永远摧毁了！作为不靠谱恋爱和药物作用的产物，又怎么指望他对周围的人和世界保有信任和爱呢！（这就是为什么每次哈利和伏地魔决战，哈利总要说，我有爱，有朋友，你没有！）于是，伏地魔的冷酷性情在他的社交态度上升级为种族歧视，而且处理手段极端激进，那就是除掉麻瓜。其实冷静地来看，他只是在通过这些行为不断加强对自己身份的接受度而已。

如何治疗？应该很清楚了吧，就是给他找个好姑娘，用爱感化他。可惜我们伏地魔sama貌似天生性冷淡





赞同：344

评论：54





清流 ,留美心理咨询师，提供北京本地和外地远程心理咨询



@GraceG 把导致原因分析的比较不错，我就不在这里赘述了。就简单谈下伏地魔地临床治疗，来学术范儿地欢乐歪楼吧～



首先，在现实中反社会人格不一定都能治疗。事实上现实中遇到的反社会人格是由两种不同类型的障碍组成的：

Sociopath，也就是反社会人格过去的名字。Sociopath主要是由于童年心理创伤或发展环境导致当事人社会功能受损，这些人长大后一般不遵守社会规则，难以维持长期的人际关系，长期焦虑或退缩，因此事业和家庭生活一般都不容易成功，他们犯罪时一般具有随机性，属于冲动犯罪的多。这类人可以通过心理咨询治疗。



Psychopath是挂在反社会人格下面的另一种类型，这类人有相当一部分是先天大脑冲动控制和情绪管理部分的脑区发育不良，也就是说先天不具备理解共情的能力。这类人一般只要愿意还是有可能维持长期人际关系，甚至可以在社交事业家庭各方面都很成功，但他们并不是真的和人建立的感情而是类似在玩电脑游戏的感觉。Psychopath的犯罪一般是由计划性的，比如系列变态杀人魔，死活抓不着那种，就很可能是psychopath。这类人没法治疗，因为是先天缺陷啊……





如上所述，如果我们实际去研究，就会发现伏地魔其实是一个在现实中比较难出现的案例，就是说他的病程发展是sociopath型的，但成年后的症状却是psychopath型的，可谓相当罕见～果然还是天赋异丙啊！



如果我们按病程假设他是sociopath的话，那么治疗方法不论在什么年龄段本质上都是一样的，就是要通过心理咨询，让他和咨询师建立安全的依恋关系，然后将这种安全依恋的能力转化到他生活其他领域，不过嘛，不同时期治疗手法上还是可以有所差异，见效速度也不同。

在儿童期，这种治疗会比较容易，一般半年到一年就可起效。事实上儿童期根本不诊断人格障碍，最多也就是个conduct disorder（品行不端），可以用游戏疗法啥米啥米的，外加家庭治疗，治疗他妈貌似不怎么正常的依恋模式（这个功夫可能就要花长些了，毕竟娘是成年人啊～），即可搞定。



青少年期要麻烦一点，因为他智商已经明显超乎常人了，咨询师如果太笨会被他BS，因此疗法方面可以避开强调逻辑的认知行为疗法之类的，采用比如荒野疗法、马术疗法、沙盘疗法，反正就是他没学过让他摸不着边儿的活动，在活动中边学习边建立关系，然后再参加一些夏令营、拓展活动啥米的建立圈子，一般一两年也就可以有个大的转变。



成人以后问题的本质还是一样的，但是因为病的年头太长，那个积习难改啊难改，所以治疗时间要比较长，一般每10年的症状要花2年，那么20岁就是治4年，30岁就是6年，以此类推……手法上嘛，就可以人本、存在一点，即“我们都没答案，大家一起探索”型，充分尊重伏地魔地独特性，坚信以他的智商早晚都能想明白，人格改变通过长期心理咨询还是非常有可能的。





至于用药方面大家就不用琢磨了，反正人格障碍是没什么药能解决的。不过大家可以考虑一下变动物的魔法，比如如果把伏地魔变成一只喵喵，你说他个性会不会突然就温顺了呢？另外以上治疗建议全部是以伏地魔是sociopath的假设推导出来的，如果他是个psychopath，只不过恰好有个sociopath似的童年掩人耳目，那同学们就放弃吧……还是考虑一下变喵喵的问题吧，嗯！

赞同：192

评论：40





转基因食品有哪些切实已证的危害？





* * *





红色皇后 ,甲壳纲口足目



吃多了，会撑死。



……喂那些顶的是什么心态？！

赞同：532

评论：92





贝克汉姆为什么不把肌肉练得更壮？





* * *





Frederick ,no pain no gain



简单说，因为没有必要。



首先足球是一个要跑90分钟的运动，像贝克汉姆这种球员的跑动距离都是上万米的，过大的肌肉块显然是不利的。素以强对抗著称维耶里，其实也就这个样子了。





其次业余人士对肌肉的评价基本都集中在胸肌，腹肌。但是在大多数运动项目中胸肌都属于门面肌，没啥大用。腹肌倒是属于核心力量，很重要，但是腹肌凸显需要很低的体脂。虽然运动员体脂都不高，但是也不要求过分低，所以也会被评价为没有腹肌。（这是一个就连施瓦辛格都能被评价为腹肌雕塑得不够好的年代……(╯°□°）╯︵ ┻━┻）



举两个对上半身对抗要求更高的篮球运动员的例子

训练刻苦的Kobe，在业余人士眼中也就一般般吧？但是注意他粗壮的腰部。那些空中扭腰动作可不是一个小细腰做得出的。



以强壮著称的James。胸肌也一般般，躯干和三角肌更加强壮。



应该是现役NBA球员里肌肉最好的Howard，也是手臂明显比胸肌更可观。腹部鼓鼓囊囊的肌肉可以看到，但是也没有完全凸显出大家追求的格子般的腹肌。





背部＋后束



张公子@张佳玮 提到的Ibaka，确实他在选秀时的体型相当震撼。宣传照如下。但是我不太喜欢引用宣传照的原因就是各种抹油，打光，甚至可能PS。

其实他当年选秀试训时是这个样子的。胸肌比肩膀可观，体脂确实也比上面那几个球星低。简单的说，门面相当不错。



过了几年后他是这个样子的。好强壮的肩膀，但是看得出体脂也上去了，腹肌肯定没原来清楚了。说明他被练到正道上来了，之前小孩子不懂事，练歪了……



赞同：296

评论：34





其锐黄 ,多看，少回



大家说的很充分了，补个图验证下。

看图说话，很有代表性了！转： 纽约摄影师 Howard Schatz拍了100多个运动员，展示了不同运动员的体型转（图源自互联网）

赞同：236

评论：40





男生经常喝茶会影响精子质量么？





* * *





周源 ,爱喝茶



从初中开始喝茶，一天 4、5 杯。



下面是我儿子六月大时的照片。

赞同：531

评论：94





苦艾酒是不是真的有致幻的作用？跟大麻等药品有何区别？





* * *





莱特 ,音乐



谢邀。这个问题其实我并不是完全有资格回答的，我虽然专营苦艾酒，但我对真正的致幻药物并没有研究，只有几次大麻的吸食经验，在飞客眼里，我就是个陌路人。我只能从苦艾酒本身来谈谈，其他药物效果无从对比。

苦艾酒确实是有致幻效果的，浸泡苦艾草会释出的致幻化学成分叫侧柏酮，我的朋友，学化学的吴博士查过资料兴奋的告诉我侧柏酮与大麻的致幻成分分子结构是相似的，所以苦艾酒的致幻绝对不是传说。

苦艾酒的致幻传说要从古时候说起了，在20世纪初苦艾酒被欧洲许多国家取缔，据说取缔的理由是苦艾酒的致幻、成瘾以及堕落。还有个说法是当时苦艾酒影响了欧洲部分国家的葡萄酒销量，但我一时找不到这个信息的来源，但是若这个说法成立，说明当时苦艾酒的价格肯定相当低廉，低廉到能够影响遍地庄园的欧洲葡萄酒市场。当时也没有技术手段限制苦艾酒中侧柏酮的含量，由此可以推算，当时饮用苦艾酒是获得酒精快感与致幻快感的低廉手段，怎能不流行？

但是苦艾酒重新合法上市后已经是2000年前后了，这时科技手段已经相当发达，苦艾酒里的侧柏酮准确含量已经可以检测出来，于是在欧洲，合法的苦艾酒的侧柏酮含量每公升酒不能超过35mg。在我店里的数十款苦艾酒并不是每款都有明确表示侧柏酮含量，这可能是不同出产国有不同要求，有部分高档的捷克苦艾酒都会标明侧柏酮含量，经验上，有标明含量的苦艾酒底气比较足质量也不错。

在我们的苦艾酒饮用经验里，再高档的苦艾酒都很难让人达到吸食大麻等麻醉药物那种明显的致幻体验，因为一般人的酒量，还没来得及摄入足够致幻的侧柏酮就先醉倒了。但是也有例外，下图的这款金梵高的瓶子上标示的侧柏酮含量为100mg/1L，远远超过了常规的苦艾酒，有个DUB电子乐队一伙四个，在我店里指着那瓶金梵高说他们喝过，他们四个人曾经在一个午后把整瓶一口气喝完，飞了。我顿时五体投地，因为那瓶酒市价2000多，而且他们四个也得有相当的酒量，金梵高酒精度有70%，换算成40度的威士忌，大概有1.22升。所以要从苦艾酒里获得致幻体验成本极高，不是一般人办得到的。



苦艾酒确实没有直接的致幻效果，要不然我们也不能大摇大摆的在酒吧里公开贩售了。但是常喝的人都能感受到，苦艾酒有不同于其他酒类的饮用体验，饮用苦艾酒不会像其他高度白酒那样致人狂躁，苦艾酒可以使人放松，情绪舒缓，而且不同的苦艾酒是有不同的情绪曲线的，所以我们评测苦艾酒不止提口感，还会把情绪考虑入内。通常酿制苦艾酒的基酒质量都不差，就算过量饮用，第二天也不会有糟糕的宿醉反应。

苦艾酒是一种很有趣的酒，听过传说的人都会有尝试的念头，遗憾是在中国，苦艾酒并不能为多数人所接受。正统的苦艾酒都会含有茴香茴芹和甘草等香料成分，在中国这些香料不是做菜就是做药，混在酒里无法被容忍的。有大料味道的酒对中国人来说是不可思议的，但是去过欧洲的人都知道，他们连糖果都有茴香味的，身为苦艾酒吧老板我常被误解拿了一些奇怪味道的酒坑客人。希望打算品尝苦艾酒的人能通过阅读我的文章先做好心理建设。



附：我之前的答题 喝苦艾酒有哪些讲究？

赞同：528

评论：69





居家健身应该准备哪些器材？如何才能持久锻炼？怎么制定计划才能使健身锻炼更有效？





* * *





yycendall ,请关注微信公众号：居家健身 (jujiajianshen)



非常感谢知友的支持，在知乎第一个回答，没想到得到这么多志同道合的知友的认可。

在家健身8个月，私以为小有成果（周末上健身前后对比图），也鉴于知友对居家健身这么感兴趣，特建了一个微信公众号：居家健身(jujiajianshen)，实时分享居家健身心得、健身计划、健身日志，敬请关注。



如下是居家健身8个月的成果，记录还在持续增加，(点击链接，可查看详情)

单臂俯卧撑 右手 12个，右手10个

反手俯卧撑 40个

窄距俯卧撑 40个

军体俯卧撑 25个





军体俯卧撑





单臂俯卧撑



反手俯卧撑



窄距俯卧撑



请关注 微信公众号：居家健身(jujiajianshen)，实时分享居家健身心得、健身计划、健身日志。





---------------原文分隔线--------------------------------------

谁也别拦着，这个话题我要回答！！！

笔者以亲身经历阐述楼主的话题，算是几个月来逛知乎，只看不回的第一次反哺。



理由：

笔者在家持续健身半年



在家健身，效果显著（以增重为目标之一，半年从62kg到69kg。赞超300上图）





健身背景：

身体偏瘦：2013年，笔者身高176，体重62kg



身体亚健康：长期看电脑，眼睛极不舒服，全国各大医院均去过，查不出问题，各类眼药水没效果

精神状况差





健身目标：

增重，达到75kg，增肌，改变体型

疏通经脉、血脉，缓解眼睛胀痛、剌痛；



加强体质，让身体承载理想





健身原则：

克服重力锻炼

跑步



机器健身可以算是无氧运行，跑步是有氧运动，相互结合，才能产出最大效果





效果：

体重从62kg，增加到69kg。增加的是肌肉，体脂很少。

身体比以前强壮。健身前：俯卧撑 15，引体向上8；健身后：俯卧撑50，单臂俯卧撑12个，引体向上20，晨跑8公里40分钟，还会持续增加。赞超300上图（老婆说以前肩膀、胸部全是骨头，现在有厚度了）。

精神状况好，例：思无杂念，半年来，晚休，午休，躺下后3分钟进入睡眠。哪怕5分钟后要开会，躺下后也能进入睡眠2分钟。注意：这不仅是睡眠好，更重要的是身体强壮后，精神状况好，无杂念、从容面对。



右手单臂俯卧撑。（为写这个帖子，刻意拍的。）





左手单臂俯卧撑





在家健身器材：

笔者以自身经历说事，不搞那些虚的，供楼主借鉴。

家庭健身器材无须太多，简单实用、不占面积为主(否则，小心老婆大人不答应)，但不能没有。

无器械自重健身也很流行，与器械健身不冲突，更多的是一种态度，一种方法，像马克.劳伦说的，无器械健身唯一的障碍就是你的创造力。

若有两、三件器械，岂不是如虎添翼，直冲云霄，骚年，沸腾吧。

以下是笔者的健身器材：

哑铃



哑铃几乎可以练全身

杠铃、长凳最初可以先不买，哑铃是必须。

笔者先买的哑铃，后续再买的杠铃、长凳。

杠铃：



练胸肌，少不了杠铃，用哑铃也行，可不要练得一边大一边小哦，哈哈。

负重下蹲用杠铃相对哑铃略方便

硬拉用杠铃最合适

可调节长凳



仰卧起坐、卷腹必备，若有人给你按脚，长凳不用也可

若无长凳，哑铃飞鸟、卧推可在床角做

长凳可调节，可方便做上斜推举、飞鸟等，对胸肌上部有效果



没错，这三个足够。

忘了，还有最重要的：

坚强的意志力



没有坚强的意志力，一切都是免谈





上图

哑铃：



杠铃：



可调节长凳（包了两个脚，防止磨伤地板）



整体效果，不占房间空间，最多占地1--2平米



另个，建议有一副手套，防止手掌摩擦

没错，我还用了两个口罩，放在手掌，增加手与哑铃(杠铃)的摩擦力，减轻局部压力。



笔者在上文提到了，哑铃几乎能锻炼全身，但仍有几个部位是它的死角，例：背阔肌。

锻炼背部肌肉最好的方法是：引体向上。

马克.劳伦告诉我，无处不可健身，唯一的限制是你的创造力。

看看我引体向上的健身器械，多方便，每逢进出门都可以做上几组。

没看懂？咳，就是那个门框。

只要善于发现，哪都可以健身。





健身计划：

如下均是笔者亲身经历，不上虚的，也不摘抄别人的：

半年在家健身，分两阶段：

第一阶段：以摸索为主

2013.08--2014.01

笔者以前没健过身，像楼主一样，对健身的一些细节均不了解，只能摸着石头过河。

因上班忙，没时间在健身房，在来回健身房的路上花上半小时，也是种浪费，从同事打听，好多办了健身卡的人，一年也没去几次，另外，上海的健身房太贵，遂，在家健身

主要健身学习途径：买了几本健身书（如无器械健身，肌肉健美训练图解，后面会专门讲到）；在优酷看健身视频（包括：牛男健身、腹肌撕裂者、prison workout、街头健身）；在百度贴吧看贴（常去的几个吧，如健身吧、肌肉吧、健美吧）

最主要还是无器械健身，肌肉健美训练图解中的方法，尤其是无器械健身。



健身计划：

一天一个部位，大致分为肩、胸、背、腿、肱二头、肱三头

一周4--5练

健身方式：无器械健身中的自重健身、肌肉健美训练图解中的哑铃、杠铃健身。

没固定时间，早上或晚上有20--30分钟空隙，就锻炼



锻炼后，全身都痛，但却是痛并快乐着。



那段时间的健身日志，例：

健身--肩部--2013-12-08



军体俯卧撑：7 7 7 7

哑铃前平举：

右：5kg，左：4.5kg 10 9 8 7

哑铃侧平举：

右：5kg 左：4.5kg 7

右：4.5kg 左：4kg 12 8 10

哑铃上举：

右：4.5kg 左：4kg 12 12 10 9 8

哑铃前平举：

右：4.5kg 左：4kg 10 8

时间：8：30--9：15



健身--背部--2013-12-09



俯身杠铃划船：20kg 20 24.5kg 15 8 8 7 8

哑铃俯身划船：14.5kg 12 12 8 12.5kg 12 12

直腿硬拉：24.5kg 11 10 10 10

俯身杠铃划船：24.5kg 12 8 6



时间：9：45--10：30

以后健身时间控制在45分钟以内



健身--肱二头肌--2013-12-10





哑铃弯举：10kg 8 7 5

锤式杠铃弯举：

右:9kg 6 7 6

左:8.5kg 6 6 5

俯身坐姿弯举:

9kg:7 6 5

时间：8：35--9：05



健身--腹部--2013-12-10



仰卧起坐：100 40 30 30

空中单车：3组

直板：80秒 * 3组

下蹲：60 50 30

时间：22：00--22：40



健身--肩部--2013-12-11

哑铃交替上举

右：9kg 18 12 8 8

左：8.5kg 18 11 7 7

军体俯卧撑 12 11 10 9

哑铃交替前举

右：5kg 9 8 4.5kg 12 10

左：4.5kg 8 8 4kg 12 10

哑铃交替上举

右：5kg 15 15 10

左：4.5kg 15 15 10

时间：7：50--8：15



效果：

体重从2013.08的62kg，涨到了2014.01的65kg。

春节期间健身有间断，加上舟车劳顿，春节后又降到了63kg。

怒，怒从心来，痛定思痛，催使了第二阶段的产生。





第二阶段

2014.02--2014.04：健身实战，追求效果，把自己往死里整。

经过第一阶段的摸索，对健身也有了粗浅的认识

前文提到了，春节期间体重的下滑，顿感措败。

措败？哼，在勇士面前，只会激起更大的斗志。

健身计划改变：

固定健身时间，雷打不动：早晚各40--60分钟。

一天两练：每个肌肉块4个动作，每个动作4组，每组6--12次。练到孤立的这个肌肉块完全没力量，若第二天不痛，则不到位，下次加大重量。

一周六练：每个肌肉块每周两练

晨跑5--10km：一周两次

加入营养摄入：一日6餐，每天7个鸡蛋(只吃一个蛋黄)，早晚各2碗豆浆，后文详述。





直接贴健身计划：

周一至周三孤立训练，周四至周六组合训练，周末综合训练。



周一：肩 背

肩

三角肌中部

杠铃推举：胸前、颈后、站姿、坐姿

哑铃推举：同时、交替、胸前(旋转，旋肌)、肩上、站姿、坐姿

哑铃侧平举：站姿

侧卧单臂侧平举

站姿杠铃划船：中握距

三角肌后部

俯立哑铃侧平举

三角肌前部

站姿杠铃胸前举：平举、上举

站姿哑铃胸前举

自重

俯冲轰炸机

中式俯卧撑：军体俯卧撑

烈焰当头

倒立撑



背

背阔肌

引体向上：正握、反握、宽距

哑铃俯身划船：单手、双手

杠铃俯身划船

自重

大拇哥

俯卧毛巾后拉

竖脊肌

直腿硬拉

屈腿硬拉：相朴硬拉

直臂屈腿上提

斜方肌

哑铃耸肩

杠铃耸肩

站姿划船：窄距、一掌宽，肘抬高



周二：胸、腹

胸

卧推：哑铃、杠铃、上斜、平卧、下斜

哑铃飞鸟

屈臂上拉：哑铃、杠铃

自重

宽距俯卧撑

臂屈伸

腹部

仰卧起坐

仰卧单车：肘碰膝盖、慢

仰卧手指触脚跟

平板撑

悬垂举腿

腹肌撕裂者

仰卧拍腿：仰卧分腿、两头起、侧卧两头起、铁十字

腹斜肌

斜仰卧起坐：斜躺仰卧起坐

斜侧弯、转体：杠铃、哑铃

仰卧斜板弯





周三：手臂、腿

手臂

肱二头肌

哑铃弯举：

锤式弯举：旋转

坐姿单臂下垂弯举

杠铃弯举

反向划船

肱三头肌

双臂屈伸

俯立哑铃臂屈伸

仰卧臂屈伸

哑铃颈后臂屈伸：站姿、坐姿、单臂、双臂

杠铃颈后臂屈伸

仰卧哑铃头后臂屈伸

仰卧杠铃头后臂屈伸

俯卧撑：窄距、反手、单手、单脚、脚架高、俯冲轰炸机、中式俯卧撑、军姿俯卧撑、击掌、相朴、水平、飞鸟、一线、俯卧撑抬腿、对角

下沉臂屈伸

仰卧撑

尖刀

前臂

杠铃臂弯举：正握、反握、坐姿、站姿

腿

杠铃下蹲：肩后、胸前

哑铃下蹲

单腿深蹲：柔式深蹲

后弓步：侧、后、负重、杠铃、哑铃

小腿

金鸡独立：抬头、闭眼

提踵



周四：肩、背

周五：胸、腹

周六：手臂、腿



周日：综合（或休息）

立卧撑跳，做100个

蜘蛛侠

跑步：周日、周三



健身时间：

早上40--60分钟，晚上40--60分钟



贴几个健身日记：



2014.03.24--肩部

时间 7：20--8：20

坐姿哑铃双臂上举：

11kg 10 5

单臂交替上举：

10kg 7 7

8.5kg 6 8

坐姿哑铃胸前举：

右 8.5kg 7 6 11 6

左 7.5kg 7 6 8 6

站姿哑铃侧平举：

右：4.5kg 9 4kg 9 3.25kg 8 10 10

左：4kg 9 3.25kg 9 2.5kg 8 10 10

站姿哑铃前平举：

右：4.25kg 左：4kg 12 30 18 18

俯身哑铃侧平举

右：2.5kg 左：2kg 15 15 10 10

颈后哑铃上举右：4.5kg 左：4kg 12 12 9

心得：

本次主要使用哑铃，下次锻炼肩部使用主要使用杠铃。

体重：

早饭前:66.2kg



2014.03.25--背、胸

早上：8：47--9：07

俯身哑铃单臂上拉 15.5kg 20 18 13 10

俯身杠铃上拉 28kg 9 23kg 12 14 12

哑铃耸肩 9kg 30 25 25

心得：因早上时间紧，背部练得不够

俯身单臂上拉从17kg开始，杠铃上拉从28kg开始，耸肩从10kg开始



晚上：20：50--21：40

上斜杠铃推举 28kg 12 12 8 8 9 8

上斜哑铃飞鸟 9kg 12 12 10kg 15 11.5kg 12 10

上斜哑铃推举 11.5kg 9 9 8 7 6

心得：上斜杠铃推举从28kg开始，平卧杠铃推举从33kg开始 哑铃飞鸟从12kg开始 哑铃推举从12kg开始



2014.03.26--肱二头肌

时间 ：21：10--22：00

俯身哑铃弯举：13kg

右：12 10 10 8

左：11 7 6 6

站姿哑铃交替弯举：

右：11kg 左：10.5kg 8 7 6 6

站姿锤式弯举：

右：9kg 6 9kg 7 7.5kg 15 11

左：9kg 6 8kg 7 7kg 15 11

站姿杠铃弯举：18kg

18kg 8 7 6 6

心得：以后把前臂肌肉纳入锻炼范畴，前臂太瘦



2014.03.27--晨跑、肱三头肌、腹部

晨跑 6:30--7:00

心得：出发前，把豆浆机开启，回来时，应该差不多了

肱三头肌 7：45--8：15

窄距俯卧撑：40

反手俯卧撑：20

单臂俯卧撑：右 6 8 左 6 4

仰卧杠铃过颈上举：18kg 12 9 9 9 8

俯身哑铃后举：6kg 12 12 10 9

心得：以后时间紧(或在办公室)，尽量做单手俯卧撑，有效果，锻炼全身，而且节省时间



时间 22：00--22：30

仰卧起坐：100 30 30

直板撑：120 30 30 60

俯卧单车：3组，动作比以前慢，标准一些，与最近腹部锻炼跑步有关

仰卧抬腿：20 20 20

仰卧张腿：20 20 20

直板撑：60 60 60

心得：时间较短，锻炼没足够疲倦。直板撑加长时间，在最累点，再坚持30秒。

饭后净体重：67.5kg

2014.03.28--肩、背、公司附加肱三头

时间 7：45--8：35

坐姿杠铃颈后上举

18kg 12 6 6 6 15.5kg 7

坐姿杠铃胸前上举

15.5kg 4 13kg 8 7 6 7

站姿杠铃前抬举

8kg 12 12 10 8

站姿杠铃上举

7.5kg 12 8 8 6



心得：时间短，锻炼不充分。从热身开始，到结果，至少需要70分钟，才能达到肌肉完全疲倦。50分钟内时间较短。50分钟内的锻炼，回到强度，减少休息时间。



餐饮：

早上：两碗豆浆、三个鸡蛋、麦片、枣子、花生、枸杞、到公司一杯牛奶

中午：两大荤，一素菜，一大碗饭

下午：三个鸡蛋、一个面包

晚上：菜面饭



附加：

中午11：40

单臂俯卧撑，右手很轻松，左手很累

右 12 8 8

左 6 6 6

晚上20：30

反手俯卧撑 37 窄距 15 常规 20

臂立撑 14 12 12 10

常规府卧撑 12

臂立撑 15 7 8



时间：22：50--23：50

引体向上：12 12 12 12 7 门口，间隔时间较长 时间22：00

俯身单臂哑铃划船：15.75kg 12 12 13kg 12 12

俯身杠铃划船： 28kg 12 10 9 8 25.5kg 10 9

站姿划船： 15.5kg 12 11 12 12

杠铃耸肩：23kg 40 40 40



2014.03.29--胸

时间 10:10--11:00

上斜杠铃推举：30kg 12 10 8 8

上斜哑铃推举：

右13.75kg 11 10 7 7

左13.25kg 10 9 6 7

上斜哑铃飞鸟

右11.75kg 左11.25kg 12 12 8 8 6

宽距单腿俯卧撑

12 8 6 6

心得：

对比上一次胸部锻炼，力量、重量均有所上升。

2014.03.30--晨跑

晨跑8km回来看到这个帖子，还没来得及写健身日记。

早饭后：69kg





营养：

早餐：4个鸡蛋(只吃一个蛋黄)、豆浆、麦片、花生、枸杞、红枣、核桃、芝麻

上个小图，这是我的自制早餐，丰富吧：

没错，那盘小肉是金枪鱼。





上午加餐：9：30一杯牛奶

午餐：在公司食堂吃，两大荤、一小荤、一大碗饭，一碗汤

下午加餐：下午4点，3鸡蛋（不吃蛋黄），2面包

晚餐：跟老婆一起吃

晚上加餐：健身后，两碗豆浆





健身参考书籍

无器械健身，肌肉健美训练图解、施瓦辛格健身全书、四周练出一身肌肉、囚徒健身(此书看的电子版)。

翻阅次数最多，实践最多的书是：无器械健身，肌肉健美训练图解

无器械健身：不能只看招式，更多的是马克.劳化提到的健身创造力。



肌肉健美训练图解：让你对肌肉结构有更清晰，更结构化的认识。

施瓦辛格健身全书：跟前州长学，没错，谁他他是7届奥林匹亚冠军

四周练出一身肌肉：这本书相对其它书，有更多的招式，可辅助。

囚徒健身：是一种理念，当然，也有一些吹嘘和夸张，整体来说，很不错了。



上图



其次是施瓦辛格健身全书、四周练出一身肌肉



另外还有几本书可以翻阅参考





健身电影：

勇士、终极斗士3

也许因为职业原因，永远也练不到他这样，不过，也可以是个目标，前进的动力



注意他的斜方肌



骚年，加油吧，张开了翅膀，就能感觉到风......

赞同：317

评论：56





东方已晓 ,陈奕迅脑残粉



排版难看极了，我自己都难忍受……强烈建议增加目录功能！排版功能太弱啊！

无力吐槽，增加了鸡蛋的营养素含量情况图



说心里话哈，我个人对专业训练更熟悉，大众营养健身这部分，可能我需要思考很久，才能以文字的方式输出，保证我说的每句话，即便是见效不显著，也要尽量降低执行的风险，大众么，平平安安无伤无痛是王道，然后才是追求别的。



所以会有一个思考的时期，我要去权衡，去反复思量，可行性，预期结果，预计将面临的问题，如何解决问题，就是这么一套下来的，要负起更多的责任。所以大家应该看得出， @高科 （高大人，呵呵，调戏你一下）回答的时候，有些时候真的不毫不思索的给出方案的，而更趋向于谨慎。



而有些东西，比如PNF，比如FMS，深了讲，不是不可以，而是可讨论的太多太多——三个字母，背后是一种思路，重新考量和连接我们的专业知识体系



但是怎么达到让大家可安全操作，就必须要简单化，如何把一套理论，变成一句话的安全操作守则，是我喜欢做的。希望的是带给大家思路，而不仅仅是一个训练计划。



来个必被折叠的回答

如何减肥：少吃多练

如何增肌：多吃多练



over

o(╯o╰)o搞那么严肃干嘛呢，有干货就行么，你说是吧，下面我们继续来扯扯淡，（恳请各位专家批评指正！）：



说什么PNF有多牛咩？其实不懂01010011，也能写出来hello world

使用者们看，就是拉伸-抗阻-拉伸（可以继续-抗阻-拉伸-抗阻-拉伸）！！

-拉伸时候注意 1.拉到再多就痛的那个拐点上， 2，数十五声数（我喜欢数多些）

-抗阻时候注意 1.不要全力抗阻，大概五六成力量吧， 2，数十声数，大约6-8s吧

一般一个关节一个方向做最多四次（一般就：拉伸-抗阻-拉伸）拉伸就好了。就是拉伸-抗阻-拉伸-抗阻-拉伸-抗阻-拉伸，可以做两组





不少自拍，我看图觉得运动链有薄弱环节啊！我真想给测试啊！上fms，上悬吊带，看脊柱，看鞋底，跳两下，走两步我瞧瞧啊！

一些人说心率跟运动负荷，在我们一些人看来，心率都是耍流氓啊！自感用力度还更靠谱啊亲（相关性比较）！（心率有争议，有质疑，不多说）



但是不能上来就打击人家积极性不是？一般训练到一定程度，自己也会慢慢明白了。所以我就不多说了，忍住捉急。



自觉训练的人，我敬你们是条（女）汉子，真心的！你们给我的力量，信心是巨大的！敬礼！





关于FMS等等，技术是次要的，思路是重要的，我心里，FMS跟翻轮胎，土耳其起立，“功能性训练”，还有PNF那个“插剑拔剑”的对角线，都是一条思路下来的。有时间慢慢上资料给大家看，咱们都来探讨，互开脑洞！



知乎上图太辛苦了……呜呜呜，继新哥哥！！！肿么办么！（我还是不敢圈继新大大，嘤嘤嘤！）



——————————我是汉子的分割线——————————————————



非常棒！亲，首先赞一个！！！

1.认为健身是可以在家进行的，而不觉得那是定期去健身房礼拜的行为

2.愿意坚持下去

3.制定计划

4.将有效、健康作为健身的目标

这四点！无论如何都要再赞一次！！！



健身很简单，就是活动活动身子骨

我们每天伸伸懒腰很舒服，所以其实拉伸一下肌肉是个舒服的事情

我们兴奋的时候会跑，会跳，会追逐打闹，所以其实跑和跳都是让人愉快的小活动

这样的心态，进行健身，而不是当做一项任务，更能让健身持久的进行下去



最后一个问题

合理的健身计划



其实我是要进行了FMS测试，或者在身边看着，才能及时进行细微的调整的



所以呢，请描述您的性别，年龄，日常工作状态，是否有何处疼痛？等等细节，甚至遮住脸的小照片（观察体态可以分析肌肉情况），甚至鞋底磨损照片，以及希望的健身形式，比如喜欢并有条件游泳？跑步？打球？还是室内两三平米的空间？然后再来制定健身计划



------------------------------我是训练目标的分割线-----------------------------



原来是有健身习惯的学生党！最喜欢自发健身的小朋友了呢！摸摸头！



学生党，看你思考能力、行动力、执行力强，毅力佳，有健身习惯，嗯嗯，是个好孩子啊！那，有木有女朋友？给你介绍个妹子怎样？



哈哈哈！好了，正题！



训练计划的目标：促进健康、修饰形体



训练计划的任务：

——针对长时间坐姿：

1. 颈椎周围肌肉的加强

2. 纠正胸大肌过紧和菱形肌被动拉伸

3. 腹部练习，知道你们都喜欢这个

4. 腰部加强，伏案工作者需要

5. 髂腰肌的放松

6. 梨状肌放松

7. 腘绳肌拉伸放松及力量训练

——针对外八字脚：

8..大腿外侧肌肉（阔筋膜张肌）放松，内收肌群加强

9. 小腿肌肉的牵拉

10.踝关节调整

——以及上肢：

11.主要是三角肌二头肌三头肌

12.前臂肌群训练（这个在大众健身里面基本很少做）



看看你的认同度？有何观点？



——————————————我是考试归来的分界线——————



嗯嗯，前段时间参加考试，整理思路，再来跟小同学聊聊



不知道你这段时间有木有继续健身啊？大四也快结束了~既然是暑期复习，是不是考研了？？偶系考博党，o(╯□╰)o，回答一半就跑掉备考，望见谅！



呐呐，咱们继续聊哈



先说一句，@蒙大麒同志的四条tips万分同意！！！

所以呢

每天训练，建议制定list，可以是打印的，可以是手写的，每练完一项就给自己打个勾，或者计划有改动，注明。另外标注好当日体重（其实定期称重即可），训练时间

甚至你可以写一写训练感受感想什么的



定期拍照啊，到时候放在一起看着很有成就感啊！



至于新装备，我向你保证，一个计划执行一定时间，你一定会觉得厌烦，更重要的是，需要变换运动方式才能练习到不同角度不同肌群，刺激神经神马的（呐呐你是有运动经历的本科生，我就不多讲了），所以变换运动器械，运动方式，是一定要有的，买新装备带来的改变，是很爽滴！嘎嘎！



一、增肌饮食

先说吃，民以食为天嘛！

体质偏瘦，要增肌

1.吃什么——

吃优质蛋白、优质糖分、大量果蔬、注意补水（其实是补液）

优质蛋白：每天一个全蛋，3-4个蛋清



优质糖分：主食上 注意红薯、土豆、燕麦之类杂粮的补充

副食上 香蕉、蜂蜜、葡萄干等作为运动后的糖分填充





大量果蔬：大量，含着足够重量和种类多样两个涵义

减少蔬菜加热的过程

但是西红柿吃熟的，补充茄红素啊

干果，如杏仁、核桃、大枣等，是补充微量营养素的好途径





充分补水：运动期间丢失水分比较多，建议随身备一瓶水，随时喝一小

口，运动后可以补充多些





2.吃多少——

平时吃多少，进行替换，并适量增加！！

作为一个营养师，我从不计算热量o(╯□╰)o因为我懒啊！！！

因为建议的热量摄入，往往跟实际情况有一定出入，怎么办！！！

请跟我一起偷懒啊！！！



首先，观察平时吃什么，进行替换

比如，平时吃一碗米饭，现在可以少吃一点儿米，加个土豆，或者加个红薯

比如，平时吃三块猪肉，现在改为三个蛋清，或者比肉体积大些的豆腐，或者跟肉差不多体积的炒鸡蛋

比如，平时只吃大白菜，按照以前的分量，将其中一半替换一些别的蔬菜，当然蔬菜这里可以增加

主要思路就是这样



其次，适量增加

想增肌，主食加块红薯，副食加个鸡蛋清，零食加两个香蕉，一小把坚果



3.不吃什么——

不吃蛋白粉，以鸡蛋清为主（煮鸡蛋去蛋黄，非常好操作），辅以豆制品，另外可以吃些奶酪，如果喜欢奶制品，奶酪是很好的食物

不吃各种维生素片，以杂粮、大量果蔬、坚果干果、蜂蜜等补足

少吃动物脂肪，包含猪瘦肉，因为要显块儿，脂肪控制住，肌肉线条才能明显



——————我是吃鸡蛋的分界线——————————

其实饮食的记账法很简单：

记录吃下去的食物



对照表格换算摄入的营养素含量



比照符合自己情况的推荐用量



数据面前，无须解释



有朋友对吃鸡蛋这一问题还是心存疑惑，我喜欢数据说话，欢迎大家来体会下





二、增肌训练的负荷设置

神马训练最呀最增肌——8至12RM

神马是8至12RM？





比如俯卧撑，你说我标准俯卧撑能做30个，做到第31个就不标准了，就开始伸脖子耸肩弓背塌腰撅屁股了，这个标准俯卧撑动作对你来说就是30RM

再比如直体正握引体向上，你说我能做20个，到第21个，死都拉不到下巴过杠的标准了，那么这个~直体正握引体向上下巴过杠~对你来说就是20RM

总之就是按标准完成某动作的最大次数为X次，即称为该动作的XRM

（自我感觉表述不畅，看不明白咱再改，暂时想不明白怎么说好了囧）



所以

增肌训练就是，这个动作，标准姿势，你只能完成10个，第11个就不标准了或者不能完成了

当你能做到第11或者第12个的时候——加重量，加难度，加不平衡支持面

（这么设定数值，我也是在考虑，是不是大众健身时候，会对自己的“不能完成”估计过低，毕竟专业人员都是习惯了挑战自我的。所以数值的设置上，我宁可偏难一点了）



三、增肌训练的计划

一份力量为主的完整健身计划，我认为可以包含

热身跑【3分钟】



动力拉伸肩、躯干、大腿，泡沫轴松解【5分钟】



肌肉激活，躯干、大腿为主【5分钟】



前置力量练习【10分钟】



两组力量组合【30分钟】



核心力量训练【5分钟】



休息跑（慢跑，从7-8左右，降至5-6，最后到4）【10分钟】



拉伸【5分钟】





合计：1小时15分左右





可以进行调整的部分：

建议隔天进行力量训练，所以第五项，两组力量组合可以隔天进行，间隔日将此项去除。或上下肢力量与腰腹力量（比如整套的腹肌撕裂者）隔天交替进行



力量训练的30分钟，可参考《囚徒健身》的内容进行练习





最后上一份力量训练的例子，给你体会下





训练计划的对象：长期伏案工作者（已考虑你的情况，如鞋底磨损等）





1.热身跑【3分钟】





2.动力拉伸肩、躯干、大腿，泡沫轴松解【5分钟】





-直臂双肩绕环：向前15次，向后15次绕环幅度由小到大，动作稳健，躯干保持正直稳定。





-俯卧支撑转体：每只手5次

俯卧支撑姿势，之后单臂支撑，另一手臂向支撑臂侧旋转，直到最大位置，随即向另一侧展开



-“小爬虫”：6-8次站立姿势，躯干前屈，双手触脚尖前地面，之后双足立稳不动，双手交替慢慢前行，直至最远位置后双手支撑不动，双脚慢慢交替前行，达到开始位置，为一次。





-泡沫轴、网球放松腰部、大腿外侧

泡沫轴所示姿势，可以用网球做同样的放松





3.肌肉激活，躯干、大腿为主【5分钟】



-弹力环半蹲侧移 来回各8步，3个来回（注意下颌内收）-仰卧提臀：12次，2组开始姿势：仰卧屈膝屈髋，双脚放平，双膝间一拳间距，下颌内收

呼气，臀部用力，成臀桥姿势，保持两秒

吸气，回到开始姿势





4.前置力量练习【10分钟】





-土耳其起立（Turkish Get-Up）：

5个/每侧，负重为自觉五成用力的负重下准确完成动作（建议学习动作无需负重，或2.5kg哑铃，练习从2.5-5kg开始）

http://bbs.runbible.cn/thread-51339-1-1.html

这个动作，有姑娘可以把她男朋友举起来，嘎嘎！



5.两组力量组合【30分钟】





第一组：俯卧撑10个&深蹲10个，为一组，重复三组，中间无间歇——[15min]-俯卧撑：10个

加难度，足部登高和/或手撑篮球



-坐姿蹲起：10个

注意：需保持收下颌，躯干正直，臀部向后用力，膝盖不超过足尖，呼气下蹲，吸气起立



增加难度，可手持杠铃片，哑铃，壶铃，等重物于胸前



5-6次训练后，可改为，五次半蹲，五次深蹲





当动作正确后，可以增加难度，在8-12RM的负荷原则下，可以加杠铃啦





第二组：引体向上10个&单足半蹲8个/每侧，为一组，重复三组，中间无间歇——[15min]-引体向上：10个

注意收紧腰腹，保证躯干的姿态为一条直线，收下颌，不要耸肩

利用杠铃等较低矮的横杠：

增加难度：减小两手间距，直至单手的“偏重引体向上"

偏重引体向上





-单足半蹲：8个/每侧

背向凳子站立，一脚搭在凳面上。保持躯干正直，另一腿缓慢下蹲直到大腿与地面平行。停顿数秒后，用爆发力蹬起身体，回到起始姿势。

注意：置于椅面上的一足不用力，注意力全部集中在前面的支撑足。下蹲值最低点全程，前面支撑足的膝盖不能向前超过足尖（见女性图示）躯干正直，收下颌。保持踝关节的稳定。双手可在胸前抱执重物（杠铃片，哑铃，壶铃）以增加难度



6.核心力量训练【5分钟】

（这里仅仅是初步的力量训练，核心部分训练非常多，可以自行学习，因不负重，风险较低，适合自行练习者

另外如需练习腹肌，可以把腹肌撕裂者单独拿出来，作为力量训练内容）

腰腹一个动作10-15次&腰背一个动作10-15次为一组，重复三组——腰腹的动作三组可为不重复的动作

-仰卧起坐如果觉得不过瘾，来这个，选三五个动作就好了：

腹肌撕裂者1

腹肌撕裂者X高清版（2012最新中文字幕）

腹肌撕裂者2

腹肌撕裂者X2

-腰背力量：基本上我建议的开始动作是4:30-5:00那个动作，后面可以根据自身能力进行提高

腰部Toning纤体运动与力量



7.休息跑（慢跑，从7-8左右，降至5-6，最后到4）【10分钟】



7.拉伸【5分钟】

（从给出方法中选择，主要指导日常容易被忽视的肌群拉伸，大肌群如股四头肌，请自行拉伸）





牵拉动作一般为20秒左右，重复三组



-胸部肌肉牵拉——[2min]扩胸运动

或者借助器械：站在转角处或门道,双手放在肩膀高度,双脚远离转角处或门道。

身体往前倾直到感到在胸前有一种舒服的牵拉(伸展)感。

如果患者有肩膀痛,则需要额外注意。



注意这个可以单手做，更容易找到适合的地方

-腰背牵拉（使用瑜伽猫式）——[3min]5-6次往复

跪在地上，两膝打开与臀部同一宽度，小腿及脚背紧贴在地上，脚板朝天。俯前，挺直腰背，注意大腿与小腿及躯干成直角，令躯干与地面平行。双手手掌按在地上，置在肩膊下面正中位置，手臂应垂直，与地面成直角，同时与肩膊同宽。指尖指向前方。

吸气，同时慢慢地将盆骨翘高，腰向下微曲，形成一条弧线。眼望前方，垂下肩膊，保持颈椎与脊椎连成一直线，不要过分把头抬高。

呼气，同时慢慢地把背部向上拱起，带动脸向下方，视线望向大腿位置，直至感到背部有伸展的感觉。 配合呼吸，重复以上动作6至10次。

-腹部牵拉（使用瑜伽眼镜蛇式）——[1min]俯卧，前额贴地，两臂在体侧，掌心向上。双脚双腿并拢。

双手放胸前地面，手指相对。收缩臀部和大腿。

彻底地呼气，吸气时慢慢地抬起头、胸，脊柱一节节地抬起。先借助背部的力量而不是臂力做抬起的动作，然后才双手下压继续抬高，但只抬到舒适的高度，肘关节可稍弯。肚脐尽量接近地面。目视前方，或仰头向上看，自然地呼吸。保持10～30秒。

呼气时，依次缓缓放下腹、胸、前额，脊柱一节节地回到地面。最后前额贴地，重复1～2次。



-髂腰肌牵拉—对缓解腰部不适非常有效——[2min]髂腰肌拉伸—在线播放

-腘绳肌牵拉——[2min]基本上就是向前压腿。为了做起来Man一点儿，来一个变式

一腿曲膝，跪撑于垫，另一条腿伸直，控制于体前方——此练习的目的在于向前压腿，拉伸腿的后部。



-梨状肌牵拉——[2min]就是这个纠结的姿势，往回拉就好了，屁股那里很紧



或者使用坐姿牵拉，身体向前——在办公室也可以做的牵拉哦！





赞同：209

评论：83





孩子想要一个东西却不明说，必须你问她、给她才要，是不是有心理障碍？





* * *





红色皇后 ,甲壳纲口足目



首先谢谢大家对我的关心。

实际上这两件事里，我的父母主要是无心之失，他们对我绝对没有恶意。另外我的过度敏感和脆弱，也给我的亲人和朋友造成了困扰。如果把我单纯塑造成一个受害者，显然是不公平的。

以后答这种心理阴影的问题我会匿名。

人总要学着勇敢一些。

——————



谢谢，谢谢大家，这个回答的票数已经超出我的预料10倍以上。

更让我惊喜的是，有人表示从中学到了一些经验，能使他们及他们的孩子过得更快乐。于是这个本来以吐苦水为动机的回答，也能够使这个世界变得好一些了，对此，我感到十分荣幸。

那么我非常冒昧地提出一些建议吧。因为并没有儿童心理学的多少基础，请谨慎听取。

在与孩子互动时，尝试以“孩子是否感到尴尬或自卑”而非以“你是否感到尴尬或自卑”为标准。孩子是要面子的，而且很多时候比成人更要面子。

尝试告诉孩子，你是爱他们的，他们是有价值的（不是“你是爸妈掉的一块肉”这种附属价值，而是独立的价值），你使他们快乐的时候，也与他们一同快乐。而不是在你让他们快乐（给他们做好吃的菜，花钱给他们买玩具等）的同时，你因为付出了劳作和金钱而痛苦不堪。

帮助孩子建立不卑不亢的个体意识。以下内容尤为民科，请谨慎观看。

大多数人在成长中，都要经历同一个过程：摆脱浑浑噩噩的，由动物欲望和他人给予的指示所推动的过程，建立自己是有价值的，具有个性的个体这一概念。或说“人的觉醒”。就像树木被雕凿成木器一样。



恩启都[ 把他的眼睛]抬起

象跟[人]一样，跟门言语——

“森林之门岂能(领悟>出什么，

本来就不会懂得什么事理。

在二十比尔处，我就见过你这种[可爱]的树，

我看到高高的杉树，那还是(遥远)的过去!



（顺便抱怨一句搜这一段的时候满眼该死的金2闪好吗……）



这个过程在不同民族的历史中一遍一遍出现，同时也在每一个普通的人身上重演，个体发育重复系统发育。有孩子的人，你们能够目睹千年以前的过程，史诗的时刻（史的时刻和诗的时刻）再一次重生，难道这不够让人鼓舞嘛？！



——————

我讲两个故事。



从前有个姑娘。很小很小的时候，嘴馋，当时北京还有走街串巷卖海鲜的。听见吆喝“大海虾”，就用一种请求的语气对爸爸说：“虾！好吃呀！爸爸，喂。”

以后这段语录，被她爸爸翻来覆去的讲。在外面跟别人讲，在家跟姑娘自己讲。

每一遍都带着灿烂的笑容，姑娘觉得自己被嘲笑了，尴尬得要命。可是又不知道如何表达自己很尴尬。爸爸翻来覆去的讲。

后来上了大学，她发现自己宁可专门等家里人都睡着了，偷偷从冰箱里翻东西吃，也不肯跟家里人说自己想吃什么。



还是那个姑娘。上了小学了，被人和书教育要乐于助人。有一次她想给乞丐钱，手头只有一张五块的。

妈妈发现她的行为之后，当面呵斥她“你给他五块钱？！我都舍不得打的，你顺手甩给一个乞丐五块钱？！”。她哭了：“这是我好久好久的零用钱啊！”

后被家里人传为笑谈。

过了很久我才读懂，那个姑娘当时话里的意思。

她不是说没了五块钱，舍不得，当时她几乎没有购买的能力，钱对她没有多少用途。她是在说，我花钱不多，我好久好久的零用钱才用五块钱，妈妈你不要因为我花了一次五块钱就不爱我，就抛弃我……

后来上了大学，她突然发现她没有手表，整个高中时期没用过手机，化妆品和香水对她根本是盲区，她只在小商品市场和路边摊买衣服，甚至连普通水平的超市都很少进。



她家里人很爱她，而且经济条件不坏。一般的要求几乎都能满足。



这个姑娘是我。



————————————————————



好吧，我说句气话。孩子从来都不知道自己得到什么是应该的。他们去索要是因为他们想要，而不是因为他们知道父母爱他们，有监护他们的义务。



而成年人习惯在他们的欲望过大的时候制止他们，用“贪心、娇惯”批评或嘲笑他们，却极少告诉他们，他们得到一些东西是正当的，他们得到这些的愉快让父母也愉快。



因此，儿童极易形成一种思维倾向：我得到一切东西都是攫夺，我这个小小的活人连一只虾，我连五块钱都不值。这对于他们的成长相当不利。



不要耻于表现你的爱。

赞同：324

评论：83





Lisa Huang ,望求菩萨来点化，渡我素贞出凡尘。



是不是在她更小的时候，提出的要求经常不被满足，甚至还遭到过严厉的拒绝呢？



比如婴儿时期，饿了哭闹，大人总是置之不理。久而久之，孩子就停止闹腾，但也渐渐学会不向外界索求，因为它知道没有效果。

更严重的比如它想要一个玩具，大人说不可以，这个很贵，你要为爸爸妈妈着想，不可以让我们为难。孩子会慢慢建立“自己不应该有需求”的概念，否则会有罪恶感。



这样长大的孩子，会比较不尊重自己的正当需求，把自己放得很低，总是无私奉献。还好楼主及早发现，要及早纠正。多用支持性的话语，鼓励她，告诉她她的要求会被尊重，帮助她补建自尊，一点点纠正过来。

赞同：200

评论：54





怎样纠正成年人驼背、耸肩的体态？





* * *





王子慕 ,BIO本科生，多肉植物控。伪文艺。热爱生活。UK留学ing。



我是高中时候纠正过来的，跟你探讨一下经验吧。



1，最经典又有效的是靠墙站，尽量把身体的后侧都贴到墙上，特别注意脚跟、双肩、头。这能让你找到“直”的感觉。还有就是想象有人拽着你脑袋向上，这就是传说中的提气轻身（大误）。

（2014.4.12 补充）评论中提到的问题：

Q1：腰部位置

腰部离墙应该有一拳的距离，也就是你手握拳刚好能塞到腰部和墙之间，要注意吸住肚子（重点），夹紧臀部，尾骨向内收，这样腰部立了起来，离墙也就近了。



2，有了感觉之后，要尽可能的保持“直”“提”的状态，站着坐着走着都要注意。说简单了就是时时刻刻挺胸收腹提臀，双肩向后向下展，这一点做起来很难，特别是跟别人待一起的时候。所以——尽量吧。



3，长期驼背耸肩会让你后背——脖子到肩胛骨那——多长一块肉出来。我们的目标就是把那块肉搞没。扩胸运动很好用，另外有个个人秘方= =军训受过吧？找个没人地练齐步走的上肢动作，一天至少十组，每组二十次摆臂。



不良体态不是一天形成的，也不能几天就改过来。我用了差不多两年，从驼背伸脖子变成爹妈们喜闻乐见的挺拔小白杨。。。= =

我曾经有个瑜伽老师，用三个月改造了一位而立之年的女士。只要自己注意，年龄显然不是问题。

赞同：346

评论：44





dizzarz ,计算机，结构主义，哲学，心理学。



这个我擅长，我学拳的时候第一年基本上就是矫正姿势了。

以下视屏，专治耸肩、驼背，站姿坐姿不正，同时可以缓解肩周炎，颈椎酸痛，缓解腰痛。就我个人而言还治好了长期的偏头疼。



意拳站桩

http://v.youku.com/v_show/id_XMTAxMzA3NjI4.html





ps：这个居然被大家这么认同，感谢感谢。

这个视屏是薄家聪老师录制的，薄家聪老师师承意拳第二代掌门姚宗勋，是意拳三代大师中的代表人物之一，当年曾非常有幸得到过薄老师的教导。

这个教学系列流传非常广泛，对广大武术爱好者了解站桩有很大帮助。在此再次感谢薄老师。

赞同：178

评论：13





男女各多少岁生小孩合适？多大算高龄？





* * *





尹浪 ,所谓顾问



我跟我老婆总结过，如果我们在25岁就结婚要孩子，唯一的结果就是把孩子丢在父母的城市给他们带大，而自己还在为稳定的收入和住房奔波。

我今年35岁，我老婆33岁，小孩刚买月，我个人的薪水已经可以负担全家的生活开支，老婆不用上班全心带小孩，父母都接过来一起住着，帮忙做做饭。

从精力和体力上讲，确实早点要孩子好，但是自己各方面都不成熟。

晚个十年要孩子，自己累点，但是心智、收入都很适合了，育儿经验可以网站上找最科学的方法，不存在前面一个人说的断代的问题。指望父母帮忙养育+教育孩子，那本身就是不负责任的，孩子会有很多毛病，你自己后悔莫及。

我一个在外企工作到高管的女高中同学，她常常感慨，如果在小孩很小的时候就多陪陪他，现在就不会感觉有缺憾了。她生了小孩自己没法带，就丢在老家父母养着。



所以，等自己觉得可以要了，就要吧。不要受这样那样的因素的影响。

赞同：521

评论：52





家用榨油机榨出的油真的比浸出油健康吗？毛油可以直接食用吗？





* * *





Athonic



先普及下压榨法取油吧。

借助机械外力的作用，将油脂从油料中挤压出来的取油方法称为压榨法取油。

按压榨时榨料所受压力的大小以及压榨取油的深度，压榨法取油可分为一次压榨和预榨。一次压榨(全压榨)—饼中残油3%～5%。预榨—饼中残油15%～18%，预榨饼再进行溶剂浸出取油。常见的螺旋压榨机见下图：

压榨法取油就是一般物理过程，利用榨膛压力挤出油脂。

回到主题。事实上，很多农村偏远地区至今都是用的这个方法，对于压榨法出来的油脂，保证了油脂的特有香味（小分子醛酮酸）、营养、活性、风味物质。比如天然ＶＣ，甾醇、4一甲基甾醇、三萜(烯)醇、维生素E、烃、高碳脂肪醇和色素。

压榨法取油虽然能保证这些微量的有益成分，但是同时也保留了打量的杂质，如微生物、毒素、悬浮物等，比如棉酚（脱酸可去除），芥子甙（高温加热可破坏），黄曲霉素（脱酸可去除）等。如果不经过精炼，真的不建议食用。顺便说下某花的花生油，说的是5S压榨，其实本人一直是怀疑的，压榨的毛油他们肯定是做了一定处理，而且参杂了一些什么东东，在这里就不说了，法律免责。

喝口茶再说.......贴一个油厂取油的步骤图（转载请说明），以供参考：

很明显，毛油都是要经过一系列的精炼处理。

①脱胶：通常用水化脱胶，因为毛油中的胶质不仅对油脂的质量、稳定性有影响；而且还会对油脂的加工工艺效果产生影响。

②脱酸：一般用碱炼或蒸馏方法，目的是为了脱除油脂中游离脂肪酸。

③脱色：由于对成品油脂质量的要求，需要脱除油脂中的部分色素，以改善油脂色泽，提高油脂质量和稳定性。

④脱臭：脱除油中的臭味物质，改善食用油的风味

提高油脂的烟点，降低污染

脱除微量有毒成分

过氧化物及其分解物

霉烂油料中蛋白质的挥发性分解物

小分子量的多环芳烃及残留农药等

破坏油中的一些热敏性色素

⑤脱蜡：提高油脂透明度及烟点

提高人体对油脂的消化吸收率

改善油脂的风味及适口性

有利于植物蜡的综合利用

好了，上面讲了这么多专业知识，就是为了说明，压榨出来的毛油是需要精炼的，这样才能长期储存，利于人体吸收和健康，同时国家规定的一级油、二级油、三级油等，对各项都有明确的规定，压榨出来的油如果进行流通都要抽检的。

上面楼主说，担心浸出取油里面含有溶剂（正己烷）会对人体有害，说点不负责任的，平时少在外面吃点垃圾食品都比这强，外面餐馆、烧烤摊、甜点等，都是要命般的存在，而且浸出法取油并不是我们中国人搞出来的，这个是从国外引进的方法，欧美能吃，我们也能吃。浸出之后的油脂（行业称为混合油），它有一套成熟的脱溶剂系统，出来的毛油都是要达到国家标准，国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会在2003年批准发布了7项食用植物油强制性国家标准，包括棉籽油、葵花籽油、玉米油、米糠油、油茶籽油、花生油、大豆油。新标准中增加了溶剂残留的指标，规定溶剂残留量在浸出油一、二级中不得检出，三、四级不大于50ml/kg，规定了压榨法、浸出法必须标识。

结束语，说点题外话。

关于国内油脂行情，目前全国的油脂厂不下上千家，但是行业寡头就那么几个——ABCD+W，相信这行的都知道我说的是那几家，不提COFCO是因为它虽然是个大家伙，可惜很多时候心有力而余不足，因为中国每年消费最多的是大豆油，而大豆却不在自己的掌控中，最要命的是还是转基因大豆，中国本土的大豆（主要分布在黑龙江）除了做豆制品也别无他法，而且消费也很有限，近年来有做大豆分离蛋白和磷脂的企业，听说做的不错。

关于地沟油，我想大多数人都觉得是外面小餐馆的用油，从专业上来讲就是油脂二次加工利用，在国外餐馆酒店的废弃油都会被召集回去做生物柴油，地沟油的成分复杂，很难检测，这就是为什么地沟油没有GB的原因。地沟油如果二次流入餐桌，给食品安全带来极大隐患，二次加工油脂会过度分解，产生大量复杂的有毒有机物。地沟油的来源途径本来就严重不符和卫生标准，其中含有大量的细菌，真菌等有害物质一旦到达人的肠道，轻者会引发人们腹泻，重者则会引起人们恶心，呕吐等一系列肠胃疾病。地沟油的酸价、过氧化值、羰基价远远超出国家规定的食用油卫生指标。在炼制地沟油的过程中．动植物油经污染后发生酸败、氧化和分解等一系列的化学变化，会产生对人体有重毒性的物质，砷，就是其中的一种，人一旦过量使用．就会引起消化不良等不适症状。并且在这种令人作呕的炼制后，地沟油中含有黄曲霉素、苯并花。这两种毒素都是致癌物质，会导致人们身体某种部位的癌变。

关于平时选油的方法，我自己买的最多的是玉米胚芽油、米糠油、橄榄油，还有就是一些特色油脂，比如芝麻油、南瓜籽油、杏仁油、葡萄籽油、番茄籽油、核桃油、大麻籽油、亚麻籽油（推荐）、葵花籽等等。最后，我建议如果条件可以，不要买调和油，碍于行业，暂不告诉原因吧。

希望以上的一些综合知识对楼主有用。

觉得可以请赞一个啦。

赞同：362

评论：56





李昌 ,欢迎加入知乎食品群：240163186



这个所谓家用榨油机就是当年实验室做小样的设备嘛，只是做的好看了，功能更多了。但这是由工业化大生产向原始的作坊式生产的倒退吗？淘宝看了下，从几百到几万的都有，我估计大多数人买回家只会当个摆设了。



用他来榨油，偶尔尝尝鲜还好。若是长期用，对于普通家庭，不谈经济成本，时间成本，设备维护成本，占用空间这些大麻烦，就从食品安全的角度，个人不建议。简单来说，就是这种产品杂质多，酸值高。产品卫生指标肯定不达标，同时也因为这个原因，压榨出来的油很快就会变质，出现“哈喇味”。



不管是压榨还是浸出，提取出的油都叫毛油，毛油不能直接食用。但是橄榄油是个特例，橄榄油是唯一鲜果冷榨即食的油脂。



毛油不能直接食用一个原因是，其中都含有大量杂质。这些杂质的存在，一是本身对健康不利，二是高温下可能产生极性物质，从而对健康不利，三是不利于保存。



列个表告诉你杂质有哪些：

一、悬浮杂质

1、无机杂质：如：泥、沙、铁屑等。

2、有机杂质：如：饼或粕屑、草杆纤维等。

二、水分：水分会使油脂透明度差，易导致油品酸败。

三、胶溶性杂质：磷脂、蛋白质、糖类、黏液质

四、脂溶性杂质：

游离脂肪酸、色素、蜡、脂肪醇、甘一酯、甘二酯、甘油；氧化产物醛、酮、酸等；设备或包装器具污染使油脂含有微量金属离子等。

五、特殊成分

棉籽会有棉酚（会造成男性不育），菜籽油会有芥子甙（有毒物质），花生可能含有黄曲霉素（有毒物质），以及农药成分。浸出法生产的还有：烃类溶剂。



这些杂质都要在继续加工去除掉才能成为安全的成品油，这个后续工艺就是精炼。油脂的精炼工艺一般是“六脱”工艺：脱水、脱胶、脱酸、脱色、脱臭、脱蜡。根据产品特点和油料特性，六脱工艺会有取舍。



在内蒙古、陕西、宁夏一带，当地人爱吃的一种胡麻油，那些小型工厂的加工工序只有：炒制、压榨、加热熬煮，然后就销售食用了。江苏安徽一带人们爱吃的菜籽油也是类似的程序。加热熬煮，可以理解为一种粗糙的、低水平的油脂炼制，可以去除一部分易挥发的有害成分，并沉淀一些杂质。但严格来说，整体质量水平不高，勉强是国标四级油的水平。这类产品基本是当地生产当地消费，产量少消费周期短，质量标准略低但也可以食用，不过不能长期储存。



市面上的所谓家用榨油机，高级一点的会有过滤，加热的功能。但从成本来看，过滤及炼制的水准不可能做到工业化生产的程度。此外，加工原料方面，工厂生产有严格的品控程序。压榨之前有多个油料预处理环节，比如筛选、风选、磁选、除尘、脱皮、压胚、膨化，然后才是压榨或者浸出。家用榨油机提供不了这个功能，也做不到，而这些程序都会影响到产品的质量。



人们对食用油的担心，主要地沟油的问题，还有生产方式的问题。



地沟油的问题主要是外面餐馆和街边摊，家用榨油机是解决不了这个问题。不可能出去吃饭还自带一桶油。家里用的油，城市里主要是从商超渠道购买，都是正规的品牌产品，这可以放心。大企业不会为了省那点钱去干这种事情。而农村市场的小品牌就难说了，难免一些小厂为了节省成本，或者采购环节出问题，有些不和谐的动作，这有可能。这里插一句题外话：食品安全问题和卫生问题，农村才是重灾区。



生产方式的问题，主要是浸出法工艺用到了化工溶剂，使许多人产生不安。这也是许多人认为，压榨制取的油比浸出法制取的油要好的原因之一。



浸出法工艺使用的溶剂是六号溶剂，六号溶剂以正己烷为主。六号溶剂的沸程是60～90℃，在油脂精炼的脱臭过程中，采用真空汽提法脱臭，即高真空（极限真空为0.67kPa）、高温（180℃左右），在这个工艺里溶剂基本被蒸发干净了。根据国标规定《食用植物油卫生标准的分析方法》（GB/T 5009.37-2003），以及《大豆油》（GB 1535-2003），一级、二级豆油是不得检出，即不超过10mg/kg。这个数量级是可以放心的。

赞同：158

评论：30





正在读书的同班同学去世了，我们这些同学可以做点什么？





* * *





匿名用户



很多人喷第一位的不打扰很冷漠很白痴，没经历过不要乱说。还有希望各位能了解一点失去亲人的人的心情。



我失去过父亲，在失去他的多年里，我最怕的就是遇见熟人，最怕谁见面跟我提父亲过世你要坚强，哎呀你都憔悴了要注意身体啊一类。其实我内心知道他们是关心，但好不容易收拾好的心情，一提父亲两字，立马崩溃。说完这话的话的人可能转头忙自己的去了，我要难过好几天。一次在公车站遇到熟人，提到这事，后来我一个人坐车越想越难过，在外人诧异的眼光中哭了一路。

另外我还会偏执的觉得很多人那是石头没砸你脚上，不痛不痒的话当然好说，甚至认为很多人根本是来看热闹的。总之，我多希望身边的人可以装不知道不提这件事！



唯一能让我得到安慰的是与父亲的故知聊天。聊他曾经是怎样的一个人，聊关于他的点滴。边聊边痛哭，止不住地想念他，但是同时得到一点安慰，知道他还活在某几个人的心里。



所以站在她父母角度考虑，如果你是她很好的朋友，听她父母聊聊她，因为关于她的事，父母一定很想聊但找不到人聊。如果你只是一个普通朋友，让班长带为问候就很好了，不要自以为发善心但其实根本没考虑到他们的感受。



（当然如果是下葬前，你们能赶去送她最后一程家人会很感动，但下葬以后就如上所述了。）



所以如果大家生活中遇到亲人离世的普通朋友，请不要动不动就提这件事，更不要在公共场合提，能装不知道就装吧。当然也不是说人人都希望如此，但与多位失去过亲人的朋友交流过，相信这样的想法是有代表性的。保险起见，不打扰最好。

赞同：280

评论：22





皮小只 ,战斗在涨姿势的第一线。



慰问，送花，吊唁，这是人之常情。



婚丧嫁娶是人生大事，中国人什么时候有了「不打扰」的传统？



女儿死了，同学不来，只能证明女儿生前做人很失败吧！既如此，就不要找个这么清新的理由来搪塞了。



有人说，那时最怕的就是熟人，见了熟人更难过。当年我外公去世，也曾怕见熟人，也厌恶熟人们不当回事儿的心理。但年纪渐长、经历的事情多了之后，渐渐也理解了。人们并非不当回事儿，而是对死亡感到麻木。



青少年人和老年人对死亡很敏感，中年人则很麻木，人生就是如此，没有办法，强求不得。

赞同：240

评论：20





在优质医疗资源紧缺的今天，作为患者有哪些技巧可以提高与医生沟通的效率，获取更好的服务质量？





* * *





小艾 ,大医院，小医森



懂了这些，大概就可以好好沟通了（转自微信医生朋友圈）

再解释一下几个问题:

1.为什么急诊值班大夫不好好的在急诊待着？要跑去病房？是不是病房有WIFI，可以上网看美剧？

不是的，亲。

眼科、耳鼻喉科、口腔科，我们这些“小”科人手不够，能上夜班的也就五六个人，所以我们要应付随时可能到来的急诊病人，还要负责病房60多个住院病人，眼科病人大多是老人，术前术后，难免有个头疼脑热，眼胀心慌，我们要随时保持高度警惕，两边跑。。。

2.值急诊的大夫，为什么不坐在诊室一夜，等着病人来，还要在后半夜瞅着机会就跑进里屋眯一会？从床上跳起来，穿白大褂，开灯开门，最快也要五秒钟啊。。。。

是这样的亲。不是不可以坐一晚上，一夜不眠，问题是，我们上夜班那天的白天，也是要正常上班的，不是在家睡一下午的，而且上完夜班第二天，我们还要继续查房写病历，幸运的话中午就可以回家补觉，倒霉的话，第二天下午还要继续做手术或者听继续教育培训课。亲们从来没有听说过谁谁谁的手术因为大夫下夜班而不做的是吧？亲，说多了都是血泪。。。

3.为什么再小的外伤，来了也要做CT？花钱又辐射，是不是有提成？是不是过度医疗？

亲，我上班14年了，我若拿过CT一分钱提成，我都内什么。。。为什么以前的老大夫看外伤都不用做CT？因为以前有太多外伤后迟发性脑出血的，外伤后第一天活蹦乱跳，第二天喷射状呕吐，甚至昏迷，来了医院都需要开颅清理血肿的。但那时候病人会理解，我昨晚没做CT，因为我昨晚没什么事儿，做CT也看不出来，今天病情加重了，所以我不怪大夫。现在呢？现在如果再出现这种情况，属于“漏诊”，属于严重的“医疗过失”，属于“责任事故”，属于“医德”问题，病人会追究的你赔款几十万，甚至吊销你的执照。亲，医师执照不像驾照那么好考，亲，我怕被吊销，所以，外伤以后来看病的，给您开CT，敬请理解，不必给我打电话让我再问一遍看病的大夫，真的需要做CT吗？真不愿意做，我教你一个方法，亲，您可以签个拒绝检查的字。这个继发性出血什么时候会出现？亲，实话告诉您，谁都看不出来，谁也无法预测。真的。不管你经验再怎么丰富。那年我还遇到一个被老公打成熊猫眼的某贵妇，我给她检查后没开CT，后来人家拍颅脑CT后偶然发现眼眶还有骨折，尽管眼眶骨折很轻很轻，根本不需要做任何治疗，但那贵妇复查的时候把我骂的狗血喷头，幸亏孙主任帮我拉着，要不那病历都要摔到我脸上了。至今好几年过去了，那贵妇的音容笑貌，依旧并将永远鲜活的，“存在，我深深的脑海里，我的心里，我的梦里，我的歌声里”

4.为什么那么小的一个小口子，还要打破伤风？是不是破伤风药品有提成？我出门捂着伤口，不见风，不是就得不了破伤风了吗？

亲，写到这里，我立刻打开电脑，调出来看了看破伤风的价格，3.2元。3.2元啊，亲。还有，破伤风杆菌是一种很要命的很牛的细菌，它不是靠风传播的，是存在泥土里的，一旦真的感染上了，那后果，不是我吓唬你，亲，惨不忍睹啊！所以，该打还是要打。

5.为什么小孩子感冒了，来看病就让你去查血？感情不是你家孩子，你说查血就查血，有本事你往自己手上扎一个我瞧瞧？

亲，我还真不敢往手上扎。除了上高中时候给女朋友写血书。。。再说，身体没病，脑子也没病，我扎个毛啊。。。感冒是分细菌性和病毒性两种的，亲。这个要查血才能判断的。如果孩子是病毒性感冒，发烧，吃抗生素是没用的。抗生素的危害大大的，度娘懂的比我多。为什么你个破医院，打了三五天吊瓶还不退烧，人家外面小诊所，或者老中医，稍使雕虫小技，就能手到病除？少来那一套什么合理用药，规范治疗，蒙谁呢？

实不相瞒，亲，您要真着急退烧，我还真能百分之百立刻给您降温，信不信？有一种药的名字叫JS，亲听说过吗？没有？唉，算了，我告诉你吧，激素。。。

人一上岁数，就容易迂道，说这儿驺那儿。。。思维奔逸。。。

打住，继续上我的夜班，写我的病历。

哎，眼眉上磕了个口子的那位大哥，您先别走，我还忘了给您开CT，您回来一下，眼眶CT平扫加后处理，得600块，你是不做呢，还是不做呢，还是不做？不做是吧，您帮我签个字，我谢谢您了，祝您一辈子健康平安！

-----------------------------------------------------------偷懒的分割线---------------------------------------------------------------偷懒不直接答题了，医学的确晦涩难懂又神秘，病人不理解医生也正常。

但是呢，医生也是人，至少曾经是人吧？你想要医生怎么对待你，你就怎么对待医生。这笔账很容易算的~

赞同：294

评论：46





咖喱鸡 ,心脏外科



小医院没怎么呆过，以下仅针对大型三甲医院



门诊：

1、每天要看的病人很多，真心没时间没欲望来听你诉说苦情史或者拉家常。

真想宣泄感情可以看琼瑶剧，看后宫戏，再不济去基督教堂会有专业人员来陪你哭的



2、可以去买一本《临床诊断学》，自学一下《病史采集》那一章，了解一下病史询问要点和顺序。遇到一个非医学专业能够在这方面对答如流的患者，医生普遍心情会好很多。



3、老老实实排队不会给你在医生心目中加分。

但是前面人还没看完你就挤过来，或者做完检查就直接冲进来伸到医生面前而不管医生是不是在看其他人，一定会给你减很多分。



4、主任大佬们都会带研究生上门诊，对这些人客气点多关怀关怀，很多时候他们才是给你看病的主力。



5、准备好小礼物，一块德芙一瓶可乐一支鲜花都会让人心情愉悦。

但是不建议送茶叶蛋这么贵重的东西，毕竟超过5000元已经触犯刑法构成行贿罪了。



6、不是歧视农村人，但是你真穿的跟农村大妈一样是不会给人太多好感的。

衣着整洁，不花哨不土鳖，走在大街上没人会注意即可。



7、就我的认识的几百位医生来看，对待患者态度：退休返聘老专家>>年轻医生>>中年专家



8、永远不要提医生收红包回扣，如果你真的憋不住想谈谈医患纠纷请一定站在医生立场上痛骂体制、医院、砍人的患者。

no zuo no die please don‘t try。



9、如果有之前在其他医院的检查及报告，务必带齐。

如果要做检查你就去做，没做检查没人能给你下诊断。

除非是性病专家老军医，专治阳痿老中医。



10、医生态度最好的时候大概是在整个门诊的前15-40%时间段。

太早的话还没进入状态。

中期则会陷入精神疲劳期在暗暗抱怨今天又是好多病人。

最后就不谈了，还有劲跟你说两句话都是你的幸运。



11、美女和帅哥请无视上面所有的废话。

只要不乱作死，你会享受到最好的服务。



为了最大程度发挥相貌优势

帅哥请挂女医生号，美女请挂男医生号。

除非难言之隐。



12、本人祖传老中医，擅长各类美女常见疾病。

医术扎实，态度热情，操作娴熟，收费合理，相貌凑合，人品良好，至今未婚……

啊不对扯远了

总之美女有疾病请私信我！



住院：

1、大多数时候，医生会一天查两次房。

其他时间一般不会来看你，如果来看了是你的幸运。

询问病情请最好集中在这两次时间，医生都会解释清楚，这是义务，也是为了避免麻烦。



2、不要没事就去办公室找医生问东问西。他不来看你不代表没事情做。

想聊天拉家常在医生夜班的时候去。



3、每个医生都有自己的用药策略和看病方式，不要拿其他医生的看法来质疑他。

哪怕“其他医生”是院士。如果你更相信那位，可以去那位的医院。



4、绝对绝对绝对不要拿着百度百科之类的科普玩意或者各种中医养生书籍去和医生争辩。

这种属于100%上黑名单的。

如果你是高学历查阅过许多最新文献，和医生探讨疾病治疗的话：

低水平的医生会很讨厌，谁都不喜欢自己被患者有理有据的驳倒。

高水平的医生有些会很欣赏。



5、你要搞好关系的主要是管你床的小医生以及你床位的护士

而不是主任或者带组医生。



6、手术的话，送红包各个医院风气不同，不好乱说。

但是就我们医院来说，送不送红包最主要的区别就是：

送了红包或者是熟人，主刀会亲自来缝皮。

不送红包，缝皮一般是研究生实习生。



恩，是的，对手术结果没什么影响，红包最大的效果就是切口缝的好看点。



7、如果是要多次住院的患者，每次出院前点礼物给医生和护士们，两箱水果，一盒巧克力之类的，一两百块钱就会让你受益匪浅。

在大医院，最好写写感谢信送点锦旗，现在都很看重这个。



8、可以假装把亲戚朋友介绍给小医生们，提一下就好，别当真，这样会给你加分不少。

当然，最好别太当真。大多数小医生还是不想跟患者家属谈恋爱的。



9、壕及高官请无视上面所有的废话。

即是乱作死，你也会享受到最好的服务。



10、本人祖传老军医，擅长各类壕及高官常见疾病。

医术扎实，态度热情，操作娴熟，收费合理，相貌凑合，人品良好，至今未婚……

啊不对扯远了

总之，如果壕及高官有还没嫁的女儿，有任何需要住院的疾病请私信我！

赞同：225

评论：73





如何评价「走廊医生」兰越峰事件？





* * *





J ack ,不开玩笑，我是医院里的农民工。



本来这种事情，一个医务人员把真的想法写出来，就是来找骂的。我和兰是同行，我认为我有责任把我做为一个超声大夫的想法告诉大家。

我没有时间去理顺各个媒体的报道，单就我知道的情况来说。

事情最早发生在2009至2010年之间，兰否决了一个需要做手术病人关于临时起搏器的决定。

这件事情，兰是错的。

超声科专业所进行的超声心动图检查是非常重要的一项检查。我们可以对心脏的各个结构，血流动力学进行充分的了解。但是，我们对于心脏传导系统却几乎无能为力。而装临时起搏器恰恰是关乎传导系统的问题。这不是超声心动图的能力范围。这个是电生理方面的医师来决定的。这个是原则问题，兰不具备专业能力去判断一个患者是否需要安装临时起搏器。

对于是不是医生或者医院以牟利为目的，给不需要安装起搏器的病人安装起搏器。能质疑的只能是电生理的专家和心内科医生。

第二集，关于购买超声设备。

虽然超声机器已经不是那么昂贵，但是在我国还是被当做大型医疗设备来管理。实性招标制。至于怎么招标，怎么买机器，买什么样的机器，使用机器的个人是没啥发言权的。这是院领导、设备科、科主任甚至地方领导之间的勾兑和博弈。各个公司强大的公关能力也不是我们可以想象到的。

再就是每个机器都不是全能的，从一个机器上看不完，去另一个机器上看是很正常的事情，大夫不嫌麻烦。730没有电视上演的那么不堪，后续的VE8都是它的改进型而已。

各种采购环节之间的猫腻与问题总是无穷无尽的。这些才是医疗改革的深水区。普通超声大夫和这些事情是没有关系的，因为作为局外人完全不知道所使用的机器是怎么买的，价格多少。至于科主任，则是其中的大象，至于能不能分一杯羹，要看能力。

兰敢于站出来，说出其中的一部分黑幕，这个是勇气可嘉的，也是对的。

所以，当出新闻一报道出来的时候，我还是同情与支持兰越峰的。

问题是，兰把这件事情捅了出来。央视也报道了，但是并没有做详细的调查，并没有人为这件事情负责。我觉得这里面水很深，牵扯到的不只是医院院长，那头还有GE呢。

再一件事就是央视报道的所谓“过度医疗”了。兰被当成英雄捧了出来。

兰在央视镜头前面侃侃而谈，说了这么几件事情。

过度医疗。把没有大毛病的患者收到医院，然后治疗前后，让超声科出具相应的，经过伪造的检查结果。这里兰说：“我那时候都是很自觉的配合。”

这句话却完全颠覆了我。在医疗圈里混了挺久的，各种黑幕都见过不少。但是为了利益出具虚假诊断报告我还是第一次听说。有的医生收红包，有的医生多开药，有的医生多开检查。但是，超声科出具虚假报告却完全超出了我的理解。这完全是诈骗的做派啊。

这个可不是过度医疗，这个是诈骗，如果属实，完全永久的吊销兰越峰执业医师资格证了。

比如兰说一个没有胆囊结石的病人有胆囊结石，那么外科很可能就会给他切除胆囊。

这就完全是一个严重的责任事故!从兰的口气里面你会发现，她做了很久。

再次看这段视频的时候，你会发现，兰在镜头前面说的话，完全是为了配合央视的宣传报道演练过的。

另一件，超声科乱象！

这一点才是兰越峰最不可接受的地方。

兰拿出一摞超声科检查报告，说这里面问题很多，涉嫌过度医疗。

比如一个报告上写着检查项目是心脏。而下面描述的肝胆胰脾肾。

如果兰是像央视记者那样的外行，这完全无可厚非，但是兰是超声科曾经的科主任！像这种问题怎么会是过度医疗呢？？

兰怎么会有超声患者的超声报告？很显然，他手里的报告可能就是废报告。超声科问题工作繁重，很多时候会出现有文字错误的报告，一般经检查发现就会作废，重新打印一张正确的，废报告另一面就会作为其他打印用途。报告在十五分钟之内就发给患者了，兰怎么可能收集到患者才有的正式报告？

拿一张作废的报告来证明超声科乱象？退一步，患者的申请单是检查心脏，超声科大夫却把肝胆胰脾肾都给检查了，写到报告里。这明显是对医院不利的跑冒滴漏！

另一个，兰举报说超声科做了太多的卵巢囊肿报告。涉嫌过度医疗。

很多媒体说兰是超声科最有水平的大夫。我看到她举报卵巢囊肿过多的时候，直接就喷了。这是个啥玩意啊！卵巢囊肿本来就多发。很多超声科何止一天超出几个啊。

绝大多数的卵巢囊肿并不是疾病，而是一种生理现象。只有极少数的卵巢囊肿长的过大，或者是本身是肿瘤。平均直径超过了5cm，或者怀疑是其它肿瘤，或者出现蒂扭转才需要手术。这个是否需要手术掌握在妇科手里，和超声科没有任何关系。

兰满嘴胡说，用欺骗人民群众的方式把把所有的同事都放到架子上烤的方式就很过分了。

我们支持她与超声机器采购方面的黑幕死磕，即使她的出发点是她个人利益。但是，再怎么着也不能用给整个超声行业泼脏水的方式。

超声行业在整个医疗行业中属于辅助科室，从属性行业。整体上在医院里面算是弱势群体。基本上也是最干净的科室。一般不会出现红包，吃拿卡要等情况。

超声作为医院里面最便宜的影像学检查，基本上不应该涉及到过度医疗的问题。

首先，在我们国内，超声检查是最便宜的。（在国外可不是）因为超声机器相对于CT，MR等设备动辄上千万的价位来说，不过是一两百万，并且几乎没有什么耗材，甚至连用电都很少。我们国家一个检查费用定价是从机器的价格入手的，所以，超声价格就会便宜很多。东西贵人工贱在我国是普遍规律。由于买了机器之后几乎就不用再投入了，所以整个超声科就不涉及其他的招标之类的支出项目。所以超声科主任就不会像其他科室主任那样具备各种采购的权利，也相对比较干净。这也是兰做为超声科主任敢死磕院长的底气。连主任都干净的不得了，那么科室人员就干净的一塌糊涂了。在地方医院没有病号傻到连做个超声都会给大夫送礼的地步。

从另一个方面说，超声在医院里面的地位又很特殊。它是应用几乎最广的影像学检查。从头到脚，除了成人的颅内及肺没法用超声检查以外，其它地方都是超声可以观察到的。所以它也是临床大夫最常开具的影像学检查。

它便宜而高效。几乎没有任何损伤，无痛无辐射，出结果快速，方便复查。所以过去把它列为特殊检查是很可笑的事情。其实在绝大多数医院，超声检查都是常规检查，没啥特殊的，指征相当宽泛。

所以，兰在自己科室里面找过度医疗的证据就很难了。于是乎就出现了抹黑的情况。这是不可理解和容忍的。

你们几个大象之间死磕，不应该影响到其它人。

各位可能问，你们怎么不站出来？超声科的机器多少钱？怎么购买，怎么考察都一无所知，我们站出来干嘛？

要说黑幕，在医疗系统无非就是以药养医，上上下下都很明白，很清楚，不需要再去讨论。但是为啥不去解决呢？这里面既得利益者基本医院，而是为医院提供各种医疗设备与药物耗材的那批人。这些人数倍于整个医疗体系，甚至掌握着整个天朝。你说怎么改？

很多网友认为医疗系统都烂透了。好吧，哪个行业没烂透呢？哪个行业是按照明规则运行的？兰抹黑整个超声行业的行为所造成的危害都需要你我去承担，谁也跑不了。

====================================================================

好吧很多人认为最后一段有点偏激，删掉吧。



赞同：273

评论：49





侯业 ,名非荣也。



咳。



“走廊医生”兰越峰提的三个条件：



一、罢免绵阳人民医院她以上的所有干部。



二、恢复其科主任职务。



三、要求前夫与她复婚。



这一点可深入探讨。



据可靠消息，其前夫在与她在走廊上班后激烈争吵，然后与她离婚。



她一度认为她前夫拥有精神病，在其前夫在市级医院检查时，动用自己人脉势力，开出：“建议到上级医院检查”的单子。



前夫大怒，硬是跑到华西检查，扬言再动手脚，马上直飞北京。



一个月后，前夫二婚。



意思是，她要罢免绵阳人民医院所有高于她的干部，同时逼迫前夫离婚再与她复婚。



不谈政治，不谈民生。



事实显而易见：



媒体集结了一群暴民。

赞同：244

评论：38





如何看待知乎用户对转基因的支持率？





* * *





孙士权 ,Web Dev / www.imsun.net



我只说一个现象，不接受辩论。

知识水平越高，专业知识越多的人群中对转基因的反对率越低。（是率，没有说个例）知乎的用户知识水平相对较高，知识越多越理性，对转基因的支持率也高一些，和逼格无关。



当然这个现象是我观察出来的，没有进行严谨的考证。顺便贴得出这个结论的原因。



打开一个新闻客户端，随便看一篇关于转基因的新闻，你会发现那些被顶的最多的评论就是什么 “祸害全国人民”，“特供”，“全世界都不吃”，“先让专家吃八年” 之类的评论，所有热门评论无一例外都是反转基因的。

然而我高中时就这一问题问过很多周围的同学，发现反对转基因的人并没有那么多。

大二时我在校内论坛（浙大 CC98 论坛）又做过一次调查，发现反转基因的人只是少部分，而生物相关专业的学生中几乎没有一个反转基因的。

事实上包括包括袁隆平院士等权威人士都是转基因支持者。



通过那些评论可以发现，那些反转基因的基本都是从阴谋论的角度看问题，只有观点没有证据，几乎没有见过有人通过科学的论证来进行反对。因为阴谋论是很容易笼络人的，宣扬阴谋论会给某些人带来一种 “全被我看穿了” 的满足感。我不知道那些 “全世界都不吃” 之类的谣言他们是从何处得到的，反正谣言总是比真相更有吸引力。对于这种方法论上就错误的论调，我根本懒得去管他们得出了什么结论。

如果我们仅从科学的角度看问题，转基因并不是洪水猛兽。转基因的原理在高中生物里就教过了，我们从这些知识里并没有办法得出必须反对它的理由。而对于生物相关专业的学生来说，他们更加了解转基因是怎么回事，没有证据表明转基因食品比非转基因食品有更高的风险。（提醒一句，维基百科要比绝大多数媒体和伪专家靠谱得多）而且从事实上转基因就是在造福人类。



鉴于我不是一个生物系学生，我不是一个转基因的狂热支持者，但是至少我不反对转基因，不会让自己成为新技术的阻碍。专业的事情就交给专业的人去判断。



========================= 10/26/2013 增 =========================

大部分人讨论的已经超出了题主的问题，所以我就说点题外的



1. 证明 “无害” 在逻辑上是说不通的。你只能说迄今为止没有证据表明食用馒头是有害的，但是你无法证明食用馒头是无害的。理解这一点是最基本的科学素养。



2. Google: 袁隆平 转基因。



谷歌面前人人平等，如有问题自行论证。被几个校友认作学长突然感觉好羞涩~嗯

赞同：366

评论：106





nelson ,坏人



前哈佛大学医学院院长Sydney Burwell曾对医学生说过“在10年内，你们现在所学习的知识有一半会证明是错误的，更糟糕的是没有老师能告诉你们哪一半是错的”

Nordenstrom J. Evidence based medicine: in Sherlock Holmes’ footsteps. Oxford: Blackwell, 2007



1993-2003年期间 nejm jama lacet以及其他影响因子大于7.0以上的17种专业期刊，发现49篇文献被引用1000次以上，其中45篇声称干预有效，然而随后的研究发现其中14篇（31%）研究结论错误或者夸大。



以上摘自《北京协和医院内科住院医师手册》



什么是“科学”什么是「科学」？

赞同：145

评论：106





初生婴儿大便正常情况应该是怎样？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



没腰题。俺都快成知乎的大便的形象代言人了，两个有关大便的回答都过了400赞。

ps：最后有珍藏的新生儿大便图片，非喜，我也不管你，照po。

初生婴儿大便正常情况应该是怎样？

因为提问中是初生婴儿，所以界定为28天内的婴儿（即新生儿期）。

一、胎粪：刚开始新生儿所排大便为胎粪。

与他们往后排出的粪便不同的是：胎粪是胎儿在母体时所消化的物质构成（是的胎儿在胎膜里是也是有进食的，而且是自排还吃），包括有肠黏膜的上皮组织、胎毛、黏液、羊水、胆汁及水份。由于胎儿在母体内的环境基本上无菌，所以胎粪差不多可以说是无菌的。胎粪的黏度很高，就好像沥青一般，而且无嗅。正常来说，在出生后24小时内应该有第一次胎粪排出，一般来说约2-3天排完。（生后48小时内无胎便或仅有少量胎便排出，并有腹胀、呕吐、拒食的情况，需考虑先天性巨结肠、先天性肛门闭塞等病理情况）。而随着婴儿饮奶后，粪便的颜色开始因为与消化后的奶混合而变得偏黄色，直至体内所有胎粪都被排出为止。次数上没有一定的界定，一般多大于3次每日，最多可到10+次。ps：我知道您们在找图片，放最后了。

二、食物进入消化道至粪便排出时间因年龄而异：母乳喂养的婴儿平均为13小时，人工喂养者

平均为15小时。也就是说，一般进食后约13-15小时大便颜色到性质、气味开始有所改变。。由于婴幼儿大脑皮质功能发育不完善，进食时常引起胃-结肠反射，产生便意，所以大便次数多于成人。

1．母乳喂养儿粪便 为黄色或金黄色，多为均匀膏状或带少许黄色粪便颗粒，或较稀薄，

绿色、不臭，呈酸性反应（pH 4.7～5.1）。平均每日排便2～4次（其实许多时候即使6-8次也是正常的，个人经验与母体进食食物、体质有关），一般在添加辅食后次数即减少。

2．人工喂养儿粪便 人工喂养的婴儿粪便为淡黄色或灰黄色，较干稠，呈中性或碱性反应

（pH 6～8）。因牛乳含蛋白质较多，粪便有明显的蛋白质分解产物的臭味，有时可混有白色酪

蛋白凝块。大便1～2次/日，易发生便秘。

3．混合喂养儿粪便 喂食母乳加牛乳的婴儿粪便与喂牛乳者相似，但较软、黄色，添加淀

粉类食物可使大便增多，稠度稍减，稍呈暗褐色，臭味加重。添加各类蔬菜、水果等辅食时大便外观与成人粪便相似，初加菜泥时，常有小量绿色便排出。便次每日1次左右。（你吃即你所排啊。）

三、什么样的大便需要送诊？

亲，不能单单看大便的。得看整体。你要发挥你的主观能动性，一分为二，坚持以小孩为中心。

呀，跑题了。

正常的大便你已经知道是怎样的了。如果仅仅是次数稍微多个1.2.3.4次，大便稍微稀少许，没有呕吐、发热、拒食、腹胀、哭闹不安，多无大碍。

但是如果有上述症状，或大便呈稀水样、脓血样、黏液多，那么亲，请医院纠正。

（要不要po病态大便的图片呢？，这是个问题。还是不要了，不然你们被打击太过，会导致食欲不振的，会影响到我知乎的大好建设的。）



四、以下是大便图：对于每个父母，这不是问题。但对于其他知友，请好自为之，退去吧。

1.胎粪：

2.

母乳喂养儿粪便



3.人工喂养儿粪便



4.混合喂养儿粪便





很恶心，是不。很难分辨是不。弄个大便卡吧。

4.

5.好吧，最后鉴别图：



亲，好看不。这个就是每位新生儿的母亲父亲每天都要面对的东东。

所以好好孝顺您的父母吧。（话说重阳节回答这个多好啊。）

赞同：505

评论：90





如何在对美食忘乎所以的热爱中减肥？





* * *





闻佳 ,艾格吃饱了。



早饭吃饱，午饭吃得贵一些，晚饭只吃七八分饱，而且在晚上七点钟以后就不再进食。

正常睡觉不要熬夜，免得多吃一顿。



减少一半外食，但是不减总的消费金额，养成去更贵的餐馆消费的习惯，他们用的油至少是好的。便宜贵的都吃过，就知道路边小店的油品基本上难以入口。那一抹地沟油的味道，慢慢你就吃得出来了。



通过更贵的餐饮消费，养成对真正美食的品位。真正好吃的东西市面上也不会太多。可以继续热爱美食，热爱到今天知道去吃某个地方会很期待很高兴，但是应该不会发胖了。



吃饭速度慢一些。大部分人吃得都过快。慢慢吃，不要吃到饱胀的程度，也会好很多。



找到自己喜欢的运动方式，不一定要跑步，可以是快步走，瑜伽甚至冥想。



基本的原则是学会计划和控制，同时完整地体会到自己的感受，并去妥贴地照顾自己。

不过这需要很好的生活经验，和很松驰的心态。



有时候暴饮暴食、不肯戒烟、熬夜，都是焦虑带来的。那么问题出在自己身上，跟食物无关了。

赞同：325

评论：12





郑鸿乘 ,我只是一个样本~



我172cm，127斤，喜欢美食。我女朋友，165，90斤的，把大多数工资用来买好吃的。

我们最大的事儿就是看美食节目，美食杂志，上网找美食，回家做美食。

但是我们的座右铭是“饥饿是享受美食的前提条件，半饱是人生的高潮所在。”

赞同：179

评论：22





没有安全感的人怎么活？





* * *





张佳玮 ,五月新书《孤独的人都要吃饱》



谢邀。



乔丹职业生涯晚年，自己承认过：他小时候缺乏安全感，因为他招风耳、发际线靠后，没人爱，只能通过和小伙伴们一起嘲笑有舞伴的对象来自我保护；到大学，成为全国知名的篮球手后，他一飞冲天，从那之后，他一直竭力保护自己的完美形象。1991年被《乔丹法则》这本书揭露他的短处时他怒发冲冠。1993年被纽约媒体不断攻击时他疲倦退役。

实际上，类似例子，你可以从大多数好胜成狂的家伙们那里看到。一般心路历程如下：

缺乏安全感——渴望他人的慰藉和认同——拼命努力——偏执好胜——营造自己很完美的形象——反馈给内心，让自己获得安全感。



——当然，这是积极的。消极的也可能变成：

缺乏安全感——希望藉由伤害他人来获得力量感和满足感——于是竭力对周遭散发负面情绪。

（其实乔丹也有这一面，当然，相比于他的正面，被瞩目得少一点）。





我想说的是：

没有安全感，并不是太坏的事。你任何的缺陷和顾虑，都可以成为你的动力。找到一个你喜欢的事情，然后以不足的安全感作为燃料，去争取些东西，反馈给内心，来增强自己的安全感——你就有机会在争取过程中，做出点很棒的事情来。



最后放句最尽人皆知的话：

孟子曰，困於心，衡於虑，而後作。征於色，发於声，而後喻。生于忧患，而死于安乐。

赞同：502

评论：20





大便哪种状态表示身体最健康？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



在其它答案不是陆陆续续提到过了：

正常人一般来说每天可以有1-2次大便，大便量约200g每次（跟你吃多少、吃什么息息相关），含水量在25%-75%中间皆可，大便色一般为深黄色、褐色、青色（还是跟你吃什么有关系），未见粘液、脓血。

超过3天未解大便并有排便困难、排便不尽、大便干结，才是便秘。

超过三次大便每天，并有大便呈稀水样、蛋花汤样、烂便样才叫腹泻。

还是那张大便图：

你可以看到正常的是3-5型，最佳当然是第四型的香蕉便啦。

赞同：499

评论：155





看牙科为什么贵？





* * *





赵媛媛 ,请关注微信公众帐号“知乎者牙”，扫头像也可。



看牙科为什么贵？这个问题我觉得从两个方面来说。

牙科保健—洗牙、补牙、拔牙是一方面。牙科修复—镶牙、种植、美白是另一方面。

平心而论，洗牙、补牙、拔牙的费用不高，无论是医院还是私人诊所。按地区和医院等级来说，拔牙在公立三甲医院的费用低则几十元，比较难拔的牙，例如智齿和后槽磨牙，则会一百元朝上数。洗牙基本费用也就一百五左右，一些公立医院洗牙计费是按颗数来，收费很透明，一颗牙几块钱。而补牙，因为涉及补牙材料，好的补牙材料例如3M进口树脂则会贵一些，如果选择普通的补牙材料也就几十元到100多不等。



那么我要问问，看到以上我写的这些，你觉得看牙费用贵吗？贵在哪里？

就拿我自己上次去医院看病，B超100多，拿药100多，做病理检查100多，还不算挂号等费用。进一趟医院出来500大洋没有了。

试问，同样读五年医学院，外科医生一台手术几千上万，内科意思开药上百上千，而口腔科医生一天的工作量不小，尤其公立口腔医院，而他们的诊疗费不过如此。



请大家自问一句，你是觉得口腔疾病是小病，所以不值得花钱还是和压根就不值得呢？

这样来说，口腔治疗费是最能体现小病不治大病后悔的。



小洞不补，大洞吃苦。本来通过补牙100多可以解决的问题，你非要等到成了大洞，牙神经受损感染，必须来个根管治疗，花个500大洋才治疗。你喊贵？你活该。

一年洗一次牙，100多你不花，非要等到突然发现刷牙流血、啃苹果出血，满嘴口臭成了牙周炎，牙齿松动脱落你才治，牙周炎的各种牙根刮治、松牙固定，非花你几千个大洋。你喊贵，你活该！

智齿炎，医生劝你拔，你不拔也不注意清洁，智齿反复发炎，吃消炎药也没用，发展成智齿冠周炎，发脓不说甚至感染了颞颌关节，嘴巴都张不开。而且反复发炎的智齿和周围组织有不同程度的粘连，也易导致麻醉效果不好，不但你的疼痛程度绝对挑战你的痛阈，同时也挑战医生的技术。你哭的稀里哗啦到处和人哭诉拔智齿有多疼，医生有多混蛋。你花了钱还喊贵，你太活该了！



另外一方面牙科修复—镶牙、种植、美白的确不便宜。但是这种高消费的治疗是否是必须的是否可以避免？

先说镶牙，一说烤瓷牙就没便宜的。烤瓷牙的确有制作成本，而且越贵制作成本越高。你嫌贵，你可以不用啊。牙齿有小洞你补了，每年定时检查。定期洗牙，认真刷牙，避免发生牙周炎。通过各种保健措置，保护牙齿和牙龈健康。

各位童鞋，使用自己的牙齿吃东西的确有味道，不信你问问各种镶牙人士，开始适应假牙阶段有多痛苦。嘴巴里的金属味不可避免，你尝尝嘴巴里含个不锈钢勺子是啥味道，那假牙就啥味道。除非你用重金属，例如黄金。。或者不用金属的内冠。

关于种植牙，这门技术和材料成本本身就高，贵是一定的。你想打个金属桩在你骨头里，要避免排斥反应就得用好材料。而且手术也有一定的难度，不是随随便便一个新手医生能操作了的。关于这种治疗千万别贪便宜。

关于美白牙齿，这是专门为爱美人士提供的治疗。不是有句话美就要付出代价嘛。。所以贵点是应该点。当然美白材料本身也是有成本的。



结语：从保健开始注意牙齿保健，你会发现牙科治疗费用不贵。牙科修复的确贵，从保健开始我希望你们60岁前都别为口腔修复掏票票。

赞同：489

评论：115





女生安静10分钟会瘦0.5kg？





* * *





朱明龙 ,一两句话说不清



安静的大便的话，是有可能的。



看见没，为了让女人消停一会，这样的谎言都编出来了。

赞同：484

评论：46





意识到减肥是个非常大的市场，应该如何深度挖掘？





* * *





邓文博 ,/知乎// Web and E-commerce 交流群：271296777



这个角度没意义，我还意识到吃饭是个很大的市场

赞同：308

评论：24





刘念 ,追女孩的学问广州演讲：http://t.cn/8sjXQhy



此时此刻，我坐在北大博雅国际酒店负一层的会议厅用手机给你回答这个问题。我参加的是一个面向投资机构和商会的项目推介会。前面的讲台上，一家连锁减肥美容院正在做路演，试图说服我们投资。



减肥早就是个大市场了。但你要做的最重要的事情是像上述这家连锁减肥美容院一样拥抱资本。



你需要大钱来打广告，持续轰炸，然后你就能赚钱。简单粗暴。



这是减肥行业这十几年来屡试不爽的商业模式，也几乎是唯一适用于减肥行业的商业模式。无论是开针灸店按摩店还是卖减肥药减肥食谱，无论是线下卖还是网上卖还是电视上卖。



因为，根本就没有安全有效无副作用的减肥产品。运动和控制饮食才是本质。所以你必须靠广告轰炸来制胜。骗一拨再换一拨，一个牌子烂了再换个牌子。



至于题主你的做社区的想法，太天真了。这样聚不起人也赚不了钱，具体原因你看其它答案吧。减肥行业唯一的赚钱方式我已经告诉你了。

赞同：174

评论：50





如果战争时用毒品来刑讯逼供，是否无论意志多坚定的人，都会招供呢？





* * *





负二 ,科幻作家/专栏写得比小说多



因为为小说搜集素材的缘故，刑讯逼供的问题我略有研究，所以忍不住要来回答下这个问题——我的意见和@田浩@飞鸟冰河两位老大的意见略有些不同——据我的了解，一名训练有素的特工人员，遇到残忍但不那么有效的刑讯逼供，还是有很大机会在被折磨至死（或被成功营救）前不吐露一个字。



首先来简单说说美国人在审讯/反审讯方面的研究：最有名的自然是CIA主持的Project ARTICHOKE，以及由此衍生出的Project MKUltra，其中就涉及大量的利用LSD及“吐真剂”让人开口的研究，但因为用药物让人招供，得到的信息真实度存疑，所以现在用药已经不是主流的手段，主流的手段是酷刑折磨——CIA从多年的审讯中得到了大量的经验，他们的手段非常高效，并且已成体系，系统地运用到特工训练中，这就是著名的SERE训练计划（美国人叫Survival, Evasion, Resistance and Escape，英国人叫Survive, Evade, Resist, Extract）。



美国人的方法很高效，但是其大前提是——保证被审者的生命安全（人死了就什么也审不出了）；保证被审者的记忆不受影响，所以除非时间紧迫，他们很少用物理手段严重伤害被审者的身体（因为会引发感染），也很少用电。



这个训练计划中的内容（也既是CIA进行刑讯逼供时所运用的手段），大家最耳熟能详的既是“水刑”了——美国人通过拍摄行刑过程，以及测量受刑者的生理指标进行研究改进，发展出了“2.0版“的水刑：在行刑前被审者会被喂以流质食物一段时间，以防被审者被自己的呕吐物窒息；用生理盐水代替自来水，防止肺炎和低钠血症（低钠血症可导致脑部损伤、昏迷和死亡），行刑的方式也由最初的平躺改为倒吊。在这里需要普及一点知识——“水刑”并不是无痛的，溺水的感觉会带来巨大的疼痛，足以让人休克。



但”水刑“只是冰山一角，其他的常用审讯/训练方式还包括——肮脏的食物、睡眠剥夺、长时间站立、性虐待、宗教及习俗上的侮辱、用头撞墙、在人体最易感受到疼痛的部位施加强刺激、将被审者关入一个狭小封闭的空间长期隔离……披露的酷刑手段可能只是所有手段的几分之一——一位SERE计划的承包商曾在笔记中写到：“折磨的途径似乎取之不尽，用之不竭。”



但酷刑并不是审讯的全部，审讯者会偶尔对被审者施以小小的恩惠、宣传、接受其忏悔等手段，让被审者心中留存有对“略微舒适的生活”及“被释放”的微弱的希望——这是建立审讯者-被审者之间控制-依赖关系的重要部分。



经过这样的审讯，通常被审者会很快招供，而作为受训者，训练的最终目的自然是不能招供——虽然淘汰率很高，但的确是有人能挺过去的。



但大多数美国的敌人，并不会采用这么“文明高效”的审讯手段，他们的手段很“传统”——轮奸、性虐待、切手指、用电针或电烙铁折磨生殖器和肛门、用乙炔喷灯烧灼皮肤、电刑……这些手段虽然很容易造成被审者死亡，但很恐怖，除了造成巨大痛苦之外，也会造成巨大的心理压力。当然，SERE也是有对付这种肉体折磨的专业课程的——从生理和心理两方面。



人类的痛觉有一个特性，那就是疼痛不会一直加剧下去，而是有一个“上限”——疼痛达到这一上限，三到五秒内，人体就会启动保护措施，人要么直接休克，要么传输到大脑的电信号就会减弱，以减轻疼痛。SERE课程会在相对安全的情况下，引发受训者的疼痛上限，让其对“最疼也就是这么疼”有一个认识，减轻受训者的恐惧感，并让他意识到“疼痛到了这个程度，只要再坚持上三五秒，疼痛就会减轻或消失”。



从心理上，SERE教官教授受训者一种叫做“关联/分离”的心理策略来减轻疼痛带来的心理压力（其实说白了就是集中/分散注意力），当施刑者以残酷伤害对付被审者时，被审者需要将“疼痛”与“酷刑”分离开来，将“疼痛”孤立起来，将注意力关注于疼痛本身——疼痛就是疼痛，它是有限度的，我能够对付——从而忽略酷刑本身，以减轻疼痛带来的心理压力，提升疼痛耐受性。事实上，这一策略也广泛应用于运动员。相比普通人，受过训练的特工和运动员的疼痛耐受力远比普通人为高。



据研究称，信仰宗教亦有助于耐受酷刑。



（题外话，有些人拥有特殊表达形式的COMT基因，COMT基因被证实与疼痛感受高度相关，这些COMT基因突变类型的人对疼痛的耐受力是常人的两倍）。



所以，我认为仍是有少数人能挺过残酷的专业审讯。



参考资料：

http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:9fYDKVPAyCgJ:www.truth-out.org/cia-psychologists-notes-reveal-bushs-torture-program68542+&cd=1&hl=zh-CN&ct=clnk&gl=us

Prisoner Abuse: Patterns from the Past

赞同：482

评论：40





成为女神的条件是什么？





* * *





Moderation ,Stand by me.



断臂

.

赞同：245

评论：33





柳如婳 ,IN LOVE WE TRUST.



真•好看

赞同：237

评论：12





如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？





* * *





陈柏龄 ,「减脂是项体力活，增肌是项技术活」



自问自答。答案是不可能。



这个问题总是以不同的形式出现在我的耳边……一遍又一遍，一遍又一遍。阴魂不散。

什么“怎么样才能锻炼又不练成施瓦辛格那样？”“我想增加力量但不想长肌肉怎么办？”巴拉巴拉。





我想说，以绝大多数人的饮食水平，再刻苦训练20年也达不到施瓦辛格的一半。



如果你没有锻炼基础。不吃激素，不上氮泵和睾酮这类补剂。

不管你以何种方式训练，只是正常的饮食，在两年内绝无可能获得健硕的身材，更不要说变成肌肉猛男那样了。如果你有用蛋白粉，那么或许在极苛刻的训练下，你有获得健硕的身材的可能，但离施瓦辛格还差得很远很远。





具体来说，

正常人的肌肉增长极限就是一个月0.23kg（数据出自《无器械健身》，这里应该指的是完全的肌肉纤维的增长，因为肌肉的含水量很大。有些人说自己一年增长了10kg的肌肉，但是这个数据不是这么算的，人体肌肉含量在16%~20%之间，一年长了10kg那个增长速度换成肌肉纤维而言，是0.133~0.166kg/月。远远低于0.23每千克的极限值）这是一个长期的过程。

系统的增肌过程中有非常多需要注意的事项。这是一个技巧性的项目。 其难度不亚于你学高数。而如果你不进行系统的增肌练习，你绝无可能获得大块的肌肉。比如你单纯地练肱二头肌，是不可能获得极具爆炸感的肱二头肌的。

人体每天有20%的热量来自于蛋白质，蛋白质来自哪里？无非是你摄入的食物和身体的肌肉罢了。不锻炼，又没有高蛋白的饮食，自然很快肌肉就没了。肌肉哪里那么好保存的！肌肉主要成分是蛋白质。蛋白质的基础代谢率是脂肪的数倍，在几百万年的进化过程中，食物还在匮乏阶段，人类要以最小的代价去适应自然，因此如果肌肉没有运用，那么会很快消失，无它，只是因为肌肉组织消耗的热量比一切身体组织都高。它就像军队一样，军费开销太大，国库是受不了的。

我做一个比喻。一个人开始学网球，却和别人说“我很担心我随便练一下就可以拿到温网的参赛资格”，或者“我打算开始学打乒乓球了，但是我不想参加奥运会，那么怎么样才可以不让自己练到张怡宁那个水平？”这话听起来不觉得很嘲讽吗？



上图是萌呆的孙杨，壮吗？肌肉大吗？我想任何人都只会觉得他身材很“均称”。但绝不算“壮”。他虽然198cm可是有89kg体重的人哦，bmi指数是 22.70（其实就是身高体重比） ，哪位没有健身基础的人，不管是胖纸还是瘦子，能够在两年内练到上图这水准，我想就要被称作大神了。特别是腿上的股四头肌，没有几年的刻苦训练是不可能达到这种程度的。

最近很火的彭于晏大家去搜搜，人见人爱的身材，有人觉得他的身材很可怕吗？没有吧？没有3、4年的苦功完全达不到他那样，你要练个几年变成他这样已经是大神级别了。随便练下就想长肌肉？你想多了。





最后扯一下。

健身的目的无非是提高体质。而评价身体素质的标准无非分成爆发力、速度、耐力、力量等几个维度，要提高这几个维度，肌肉的增长都是必须的。

一般人是练不到肌肉男的标准的。就算你朝肌肉男的方向练，最后练出来的可能最多就是彭于晏孙杨的身材，但是能够达到彭于晏孙杨的身材，你的身体体质已经很棒很均衡了，并且你已经要付出非常多的汗水了。 肌肉男的弱点确实是身体灵活性和速度会下降，但是大部分人练不到那程度。

所以，那些担心自己举两下哑铃就会长肌肉的女生和男生——你们真的是多虑了。





其实——当你们在担心自己会不会练成肌肉男的时候，我就可以回复你，不可能。

因为有能力练成肌肉男的人，是不可能问出这样的问题的。

赞同：478

评论：76





「美国公司开价 500 亿求购我国一张中药方」这个新闻是否是真的？





* * *





moski ivan ,医学生



500亿人民币是81.7亿美金，

2011年默克制药税后收入73.3亿美金，总资产1051亿美金，不过这个默克制药总部在美国。

总部在德国的是默克集团，总资产138亿美金，2010年末税后盈余8.438亿美金。

2010年5月，默克集团收购了美国密立普制药公司，耗资70.7亿美金，往后的几年中，默克集团都在致力于开展密立普内部的重组与节约计划。

对比其总资产与近期收购的项目，我不认为它目前有能力或者有兴趣出资81.7亿美金收购一张中医药方。



诺贝尔奖是不能申报的，其评选是直接由诺贝尔奖金委员会寄发邀请函予他们认为有资格的提名人，由提名人进行提名之后再评选的。



另外，耗资6000万人民币得到的研究成果为何需要500亿人民币收购？



所谓致癌物质，并不存在于人体内，而是存在于周围环境之中的，比如辐射，化学物，乃至病毒。



重症银屑病的原因大多是自体免疫失调，糖尿病由于类型不同可能是基因缺陷也可能是后天生活习惯造成，肾衰竭，呼吸衰竭，心脏衰竭的原因多种多样，不一一而具，但总之，它们和癌症不能说没有关系，但是治疗原则截然不同。



至于所谓人体内部的病原——内毒素，事实上内毒素是存在于病原如细菌体内的物质，当细菌结构被破坏，内毒素释放到人体内产生一系列致病效果。人体内并无内毒素这种物质。



另外，看了一下这新闻（2013-09-09）的责编，陈楚楚和郑艳艳，这俩人在2013年五月份的时候作为实习责任编辑在人民网福建频道相对比较活跃，合作成果有且不限于：

孕妇养生：怀孕必知的七个惊人发现--福建频道--人民网

两性养生：男人连续射精轻易引起脱水--福建频道--人民网

两性养生：黄帝内经揭古人性爱黄金法则【组图】--福建频道--人民网

错字不少

内容也很多样化



综上所述，我认为这是个假新闻。

赞同：476

评论：66





哪些菜肴，只用盐调味，便可做得相当美味？





* * *





Vesperzhao ,酒店人



猪油渣!



此等神物，沾上几粒盐，两手指一拈一扔，进嘴的感觉就像是口腔里有烟花绽放啊！



每当我嘴馋或者嘴里没味的时候，赶紧去肉摊买块肥膘多一些的五花肉或者带一点肉的肉皮，切好就开煎炸，顺便温上一壶黄酒，神仙的日子就来临了～

赞同：475

评论：148





得了癫痫的人如何独立又有尊严地活着？





* * *





严爽 ,临渊羡鱼不如退而结网



我认识一个女孩，从小由于喉咙上方那个地方多长了块肉，说话不清楚，以前每次她说很多话都不懂，后来又查出患癫痫，四年级就不上学了，犯病轻的时候是愣一会，有一次，坐在床上，砰的一声就直愣愣的从床上倒下了，然后口吐白沫，我当时腿发软，吓死了，以为她活不了，不知道怎么办，大叫我妈，有时候在小卖部聊天玩的时候突然愣住，然后裤子就湿了，可以明显的看到周围发现的人在使眼色，又犯病了，反正我小时候很讨厌她，准确的说是嫌弃，说话不清楚，还老尿裤子，记得有一次，我在跟小伙伴玩，她在路上看到我，过来开心的叫我名字，当时很生气，本来就说话不清楚，叫什么叫，也不想让小伙伴知道我认识这样的人，所以索性当没听见。我至今也不知道她当时的反应是什么，也不敢去想。

但是她在家里特别勤快，农忙的时候下地帮忙，有时候在家做饭，然后送到地里，包饺子，做包子馒头，我妈妈当时老夸她，我妈说她自己都不会做包子。所以现在做的一手好菜。

女孩子还是要嫁人的，她妈妈带她到处去看病，每次回来大包小包药，还有医生联系方式，方便下次寄药，和向医生反应情况。



后来找个婆家，我们小镇街上的条件比较好，她妈也怕她老犯病以后没人照顾，找个至少现在看起来条件好的，不过那个男孩看起来呆呆傻傻的，背也挺不直，眼睛都不知道是睁着还是闭着的，还不是那家亲生的，她还是嫁过去了，结婚后本来跟男孩一起出去打工，她当服务员，后来听说在端盘子的过程中，犯病，被辞退回来，又回到小镇跟公婆生活，婆婆不让她做事，连碗也不让她洗，但是她基本上每天都回娘家，跟那边人玩，呆到很晚要必须回去吃晚饭才回去。



后来某一天，听说她在医院，因为喝安眠药自杀，她住三楼，男孩姐姐家孩子，上来找舅妈，发现她已经叫不醒，婆婆把她送医院，昏迷了两天，当时我去看她的时候，瘦瘦弱弱的，我不知道她有多痛苦，但是看到只对我笑了一下，意识不是很清醒，脸都是僵硬的，然后继续昏昏的，她以前看到我可激动，经常买吃的，说这说那，但是这次不是。

后来她说要离婚，没发生这件事之前，从来没觉得她跟那男孩家有什么矛盾，从来没听她说过，后来知道了，公婆人不好，不让她洗碗都是因为怕浪费水，她没结婚之前因为身体原因，没出去打过工，也是因为公婆要求，最后她婆婆还像女方要结婚彩礼钱，她去收拾东西，电动车都不让她骑走，还说了好多不好听的话，最好法院判的她婆家陪她钱，后来男孩又跟我她发短信，男孩连自己的婚姻都不能控制，她的父母我就不想说了。

这次之后更加消瘦，脸上似乎只有皮，休养了一段，继续治病 ，这次又不知道听谁说的随州可以治好，又坐一天车看病，我回来看她，她已经在床上躺着了，但还是微微坐起来跟我打招呼，她这次挑断了脚经手经，我也不知道这是什么治疗方式，看着心疼，四肢缠着白布。

事实上，这种方式也试过了，病情也没好转，但比以前好些。

后来，又跟她介绍一个男孩，三十岁，因为没钱没结过婚，男孩我们也不看好，骑个摩托车，还喜欢放超大声音乐，个子不高瘦瘦的，不过她条件也就这样，这么多病还离过婚，家人现在只是担心能不能找个好人嫁了，可以托付终身的，不能向上次那样，她有天晚上犯病了，男孩正好在，他的眼神都是怜悯，没有嫌弃，于是认识三个月结婚了。

现在，生了个女孩，快一岁了，机灵可爱。虽然自己时常犯病，她妈帮她照顾着。她现在精神状态，虽然生过孩子，但还跟少女差不多，沉浸幸福之中。



她是我表姐，勤快，对人真诚，热心，乐观，人特别好，以前高考压力大，数学不会写，抱怨不想活了，她就会跟我说，你看看我这样还不是活的很好，我爸妈不在家，每次放大假，她都跟我发短信，问我回去吗，回去就住她家，其实我也有爷爷奶奶叔叔伯伯，但每次都在她家住，我现在很鄙视小时候的行为，人人生而平等。



她接受自己这种身体状况，不断接受治疗，但是没办法改变她现在的身体状况，只能平和相处，她没觉得比人家少什么，人家记住她可能因为，她做的菜好吃……

慢慢磨砺自己的剑，不要想这么多有的没的，要是哪方面做的特别好，人家也只会说，那个人好厉害，听说他有癫痫，有这种病也会这么厉害，会得到更多认同吧！

赞同：473

评论：88





如何简单设计一个可以提醒你喝水的杯子？





* * *





张春 ,最近被知友誉为说书人





每天买瓶1.5升的矿泉水，在瓶子上用马克笔划出时间。

我把这个发明放在微博上，获得了不少小伙伴的赞同。大家纷纷反应有效，不妨试试。



解决不爱喝水问题的小伙伴看到这里就够了。

——————————————

以下是我们发明家聊天室：



补充说明



作为一个非常不爱喝水，从不主动喝水的人，我有仔细想过为什么，原因大概有以下几种：

1 水不好喝

2 倒水麻烦

3 杯子常常要洗麻烦

4 水喝多了上厕所麻烦

5 不喜欢那个杯子

6 不够渴

7 电脑边放水杯感觉上不安全

……

所以我试过很多办法：

放一壶水和一个杯子在手边——还是麻烦；

尝试和发明各种各样的饮料——包括西红柿蛋汤…然后发现主要并不是不好喝的问题，而且更麻烦了；

买很多种设计的杯子——市面上卖的趁手的杯子还真是非常少，要么太重或太轻，端着不舒服；要么手柄设计的角度不对，端起来手指会碰到杯子；要么太厚太薄口感不好；要么不好看；要么杯壁的弧度不完美，把水倒出来的角度费力；

用有盖子的杯子喝水——结果是，每次端起杯子，盖子总是不知道该放在哪里，扑桌子上当然不行，感觉不卫生。而就算翻过来放，盖子上的蒸汽会变成水滴流到桌子上，喝一次水还要擦一次桌子！而且除了要洗杯子，还要洗盖子了！

专门拜托一个人帮我倒水——这时候我总是在想，刚才不是喝过了吗？或者干脆咕嘟咕嘟整杯都喝光。这样既不舒服，也不够简单。



试了很多种方法后，我终于发现了，终极和首要的原因其实是：“因为不知道自己喝了多少，所以会默认不喝”。



既然是这样，我就想出办法了。

用马克笔在瓶子上设计今天喝水的时间，这件事本身就很有趣。

这些刻度在透明的瓶子上，同时提示了时间和喝水的进度，甚至会期待喝水了。每次到达一个新刻度其实有给不爱喝水的人小小的奖励：喔！喝到这里了！

还有一种成就感：以前那么不爱喝水的我今天竟然喝了这么多水呢。

需要被提醒的事，就是讨厌的事。但是通过这个简单的方法把它变成了有乐趣的游戏。是不是很赞！



其实，我个人使用的版本又把这个改良了一下：用盖子半压了一根长吸管。这样我就不用端起来，大瓶子对我来说手感口感不好的问题也解决，而且连打翻也不怕了。

一边双手打游戏，一边抱着瓶子用吸管喝水，也是很有乐趣哒。



不过我这个方案，并没有解决“水喝多了跑厕所麻烦”的问题。这个问题可能是无解的吧？

赞同：473

评论：80





心理咨询的过程是怎样的？





* * *





胡天翼 ,古之学者为己，今之学者为人



给我看病的大夫是上海中山医院的季建林医生。看病的缘由是父母觉得我想法奇怪，违反社会伦常，以至于难以进行有效的沟通交流。至于我想法有多奇怪，欢迎墙内的朋友看看我在「知乎」的各种回答，墙外的朋友关注我的推特账号（即我的姓名拼音）。至于为什么要答应去看病，很大程度上是好奇心所致，另外本着有病治病无病强身的心态去的。有这么一个机会能不花自己的钱去体验一下心理咨询，何乐不为？



和爸妈一起走进季医生的诊室。这就是一个拥有两张办公桌，几把椅子，没有传说中的平躺大沙发，没有塞满精装本医学书书架的地方。办公室的装修和其他诊室没有任何区别。真的，看得非常失望。



接下来的细节非常要紧，请恕我事无巨细地一一列出。父母坐定，我把布包放在椅子上，刚刚在诊室门口等待时看的书放在桌子上。回首望去，诊室的门没有关，想想外面喧闹有违诊疗时静谧的气氛，于是先将书放进布包，再健步走向门口，轻轻关门，转身看到办公室角落里有个小池子，料想这是洗手池，可以洗手，但仔细看看似乎又不是，就算了。



坐回位子，医生开口第一句话问我们来看什么病。也许他当时没问得那么直白，但的确是想直接从我们这里问出答案。我当时很疑惑：是什么病不是应该你来判断的么？根据美国宪法第五修正案的精神，我对这个问题不予回答，免得自投罗网。我不说，那就让家母说吧。她大致意思就是第一段的内容。



医生回过来问我：你刚才为什么要把书放进去？我答：因为这书的内容和看病没关系。真的没关系，这书是梁文道的《味道》。他又问：你刚才关门时在看什么？我说，我在看那个是不是洗手池，我想洗手，因为到医院，病菌多一点，应该洗一下手。医生像抓到宝了似的穷追不舍，颇有我面试候选人时的风格：洗手频繁吗？每天几次？我实话实说：以前比较多，现在少多了。接着一一细数，结论是除了上厕所后必须的洗手，其他固定的洗手次数有四次。回想起来，我那时是挺想多问一句：您觉得应该洗几次？



然后医生问我工作境况，我就如实回答了一下，其中有一点值得一提。我说自己很怕一下子来很多杂事，我会抓狂的。自己必须一条一条写下来，然后宁可加班心无旁骛地一条一条做掉花掉。医生精准地归纳出五个字「工作效率低」，我心中暗喜：这问题他都能解决？！太好了。他接着问我是不是会觉得注意力不集中？尽管我感觉有点「诱供」的嫌疑，但我还是表示赞同。以前我练习数息禅坐时，二十分钟就身心俱疲，关节嘎嘎作响，杂念纷飞，这不是注意力不集中是什么？既然看起来季医生对这方面也能妙手回春，何不同意他的判断？



全过程不过六七分钟，他就得出了「强迫症」的结论，信手提笔开始写病历。我倒不舍得了，难得来一趟遇到专业的心理医生，才那么点时间就结束了？我忍不住提出了个不情之请：能否开完药后留点时间给我回答一个问题？医生爽气地同意了，他边开药边听我讲。他的噩梦就这样开始了。



「我就不用上海话讲了，因为词汇量会跟不上。是这样的，我以前看过几本关于精神医学和医学的书，给我留下深刻印象的有福柯和桑塔格的几部。福柯的《古典疯癫史》，《疯癫与文明》，桑塔格的《疾病的隐喻》都有着精彩的观点，虽然我不完全同意，但他们对我影响很大。我想听听您对他们观点的看法。我综合起来讲吧，福柯认为精神病其实是社会建构出来的一种病，而桑塔格发现社会对不同病的态度也是不一样的。这么说吧，我发现现代医学的医生在某种程度上像是古代的牧师，他们用自己的医学专业知识获得了某种权力，建构出了一些疾病，大众将医嘱视作某种信条，加以践行遵守。例如，我在澳洲看到有专门的『肥胖政策』，旨在减少肥胖人群，提高他们的生活质量。政府会给肥胖症患者设立专门的治疗机构，强制要求所有快餐店在餐单上注明每个食品的热量以便消费者计算自己的热量摄入量。在古代，贪吃被基督宗教视为『第一宗罪』，因为这是一种欲望的放纵。到了现代，欲望放纵已经不能称为一种严格意义上的罪过，但人们仍然普遍不太待见胖子，于是以『健康』之名，假医生之手定以疾病（肥胖症），重建了新的健康，甚至在我看来是另一种道德准则。我想问的是，您是否同意这样的观点？」



很明显，气氛显得比较奇怪。家母双手抱头非常崩溃的样子，医生靠在椅子上像欣赏个蹩脚的脱口秀演员一样看着我。必须承认，我肯定是没讲得太清楚，因为我不太清楚在座的几位是否拥有和我一样的知识背景，所以实际上我讲的东西比上文跟啰嗦复杂一点。



医生发言了。他主要在强调医学不是宗教，是建立在科学实证基础上的学科。但这不是问题的重点，所以我善意地提醒他理解错了。我要问的实际上是，「您，或者医生们在下诊断的时候会不会考虑到背后其实有着一种『社会责任』，或者意识到自己是拥有某种权力的？因为我也注意到您也写过关于医学伦理的教科书（几分钟前用手机在当当上查到的），所以想了解一下在医学伦理，尤其是精神医学伦理领域是如何解释我刚刚的疑问的？」



医生有点不耐烦了：「我告诉你什么是伦理。伦理就是自己舒服的时候不要让别人不舒服。」这样毫无学术气息的回答显然让我无法满意，忍不住继续追问。季医生已经用摆手来结束对话了：「我今天不是要和你讨论这个问题的。你是学哲学的吗？不是的话想这个干什么？」



「我工作是招聘顾问，俗称『猎头』。」我得承认这个回答是我下的一个套，故意引出他下一个问题。



「那你为什么不看这个方面的书呢？自己专业的东西不看，想这些干什么？」



「可我的硕士专业是『公共政策』。其实我的工作和专业并不直接有关联。而且我不同意一个人只能看自己专业有关的东西。葛兰西有一个『有机知识分子』的概念。」



医生打断了我：「你自己觉得自己是不是觉得自己有问题？」爸妈也受不了了，相同发出了同样的疑问。



「我觉得还好啊。」



「这就是了，他自己不会意识到的。没事，吃了药就好。」



「那我想问一下，这个药有什么作用？」



「就是治你这个病的。」



「我想问的是，这个药怎么起效果的？」



「这个你管那么多干嘛？」



「我看到外面墙上写着病人的权利，第五条写道病人有获知治疗方案的权利。」



「就是一种化学物质，知道了吧？」



「嗯。那表现出来的效果是什么？」



「就是让你少问几个『为什么』！」



他继续写着药名，利培酮口服液和左洛复，都吃最低剂量。季医生还是很了不起的，竟然没有被我惹怒到加大剂量报复。最后他还是挺和善地安慰我们「没事，吃了药就好。」



至于吃了药好没好呢？我觉得没有好。该问的问题一点都没少问，该加的班一点也没少加。可也不能说看了这一趟病毫无收获。起码，自从我得了这个「强迫性神经官能症」后，自己学了一些关于精神卫生的知识。另外，和别人聊天起来谈资更加丰富了：和女同事们聊天不用再担心自己不懂星座，不懂日剧韩剧，讨厌谈婚论嫁，厌恶聊工作八卦。一开口，我有强迫症，还在吃药呢！马上就能吸引各种兴趣，接着绘声绘色讲个十来分钟毫无压力。随着经常讲，这段故事已经被我讲得愈发纯熟。而且讲得越有趣，越有利于打消社会上对精神病人（尽管我不算严格意义上的「精神病人」）的恐惧和偏见。我最乐意听到的评论是：「这也算有病啊？那我也有病啊。」是啊，所以强迫症，或者其他精神类疾病和我们感冒发烧也差不多，何必大惊小怪呢？

赞同：260

评论：196





匿名用户



看到 @胡天翼 的负面经历被如此多人赞同，深深感到遗憾，所以很想分享下自己的正面经历。因为各种主客观原因，国内很多人对于心理咨询抱有很大的偏见，但实际上，就我所了解的情况，其实很多人，比如，相当多的单亲家庭的孩子，其实通过心理咨询，可以得到很大的帮助。国内所谓心理咨询行业鱼龙混杂，以下分享些经历和基本的知识，供大家参考，帮助筛选甄别。



首先澄清一点，心理咨询和精神科门诊是不同的两件事。虽然一些医院也设有心理咨询，但实际上更多的是精神科门诊。我不是很清楚精神门诊的规范标准，但如果其挂号费用和一般挂号没有太大区别就几块钱的话，那我想一定是很直接快速的，虽然这极不合理。



心理咨询最关键的原则就是保密，在正规的心理咨询中，除了特殊类型（比如夫妻或团体咨询），是严格只有咨询师和来访者两个人参与的。@胡天翼 的例子中，如果是心理咨询的场景，咨询师就犯了最根本的错误，让父母旁听，违反保密原则。遇到这种咨询师，直接就转身走人就是。即使只是来参加过心理咨询这个信息，也是需要严格保密的，所以这儿我也匿了。



心理咨询，选择合适的咨询师非常关键。在中国，首先得筛选靠谱的机构（如上所述医院未必是心理咨询），在中国这点就很难。我因为之前认识一些朋友，对行业还比较熟悉，所以选择了一个我觉得相对靠谱的机构。选择咨询师，先看价格（价格真的普遍很贵。。），然后就是看网站上的介绍，选择了一个我看着顺眼有安全感的咨询师（这点很重要，有初步的安全感和好感）。



但这只是选择的第一步，你还得真正接触过才能判断是否合适，所以得做好更换咨询师的准备。其实我第一次咨询感觉不好，但我觉得可以再试几次看看，才逐步建立起彼此的信任感。这点很关键，2次3次觉得都无法信任，就果断换，不要觉得遇到一个不好的，就否定心理咨询本身。咨询这种事，是人与人之间的互动，得看缘分。



一般情况下，第一次的咨询，包括前几次咨询，其实都是建立信任关系的过程，咨询师会想办法先安抚你的情绪，了解基本信息，加深对你的了解，一般不会太深入得问，因为安全感还未建立呢。我咨询的时候，第一次的时候，咨询师就想询问我很隐秘的事情，让我很不爽，我直接拒绝了。当时差点就想换个咨询师。



虽然不同的流派有不同的风格，但整体上，咨询师是不会倾向于给予直接的建议的。所以，如果遇到那些过分权威感不停告诉你该怎么做怎么做的咨询师，除非你就是喜欢被权威引导，否则也可以终止换人，这样的咨询师一般都过于自以为是。



咨询师做的事情，就是帮助你更深的认识你自己，并通过你和他之间的互动和及时的确认，来让你理解你的问题出在哪儿，你想要什么，你可以怎么做等等。所以，真实的关系非常重要，两个人都必须很真实才行，如果无法从“病人和医生”的职业关系中转化为更自然更真实的相处关系的话，那可以说，咨询师几乎无法真正帮助到你（这么说有些绝对，有些流派比如精神分析是更注重保持权威和病人的关系）。这点很关键，我是大概第7次咨询之后，才慢慢开始变得更自然的。



咨询师的另一基本原则，就是不评判（judge），对于你的价值观，你的行为，你这个人本身，都应该是抱有理解和尊重（连咨询师都不能理解和接纳，又怎么指望来访者自己接纳？）。这是一个基本的原则和前提。对于那些评判你的价值观和行为，给你打标签的咨询师，也可以转身就走。可惜中国没有投诉渠道。



除了应急情况的处理（比如遇到某些极端情况从而出现心理问题），心理咨询往往不是一蹴而就的。因为说白了，咨询师不给你直接的建议，而是引导你自己去一点点认识自我，并接纳自我，积极面对现实，这一定不是容易和快捷的事情。



其他的，@琼小哥的回答里说得还比较详细。我就不补充了。



看了@许晓风的回答，虽然他表示效果很好，但我觉得过程中还是存在很多疑问，还是补充几点：

1，每次咨询时间一般不应当超过2个小时，每周一般1-2次。因为时间太长，无论咨询师还是来访者的注意力都是有限的。而且，咨询师的一个职责，就是要掌控好时间。另外，咨询是个连续的过程，来访者的改变也是渐进的过程，通过咨询时感悟到的，实践到现实中，才是最终的目标。也许要按每周的节奏一步步走。



2，第一次咨询，就和来访者说，什么慧根，我个人觉得是非常扯淡的事情，因为咨询的目的，应该是严格围绕来访者的诉求来做的。

以上两点，让我觉得这位咨询师，感觉并未有良好的职业培训。如果我遇到这样的咨询师，会果断撤退。。。

赞同：211

评论：30





男生喜欢女生健身吗？





* * *





姚鹏 ,你是猴子派来的逗比吗？



大 加 分！！！

赞同：315

评论：43





谢平凡 ,从小喜欢问为什么，现在波士顿刷知乎



看人吧。我拒绝和不去健身房的女生交往。长得像仙女也不行。

__________________________

楼下有个兄弟说话太阴阳怪气了, 一会儿说我屌丝, 一会儿说"柔弱的妹子高攀不上",男人是这么说话的么?

你知道我7个月生下来只有一根筷子那么长么?

你知道我身材瘦弱从小学一年级被欺负到高中毕业么?

你知道我上大学的时候鼻炎严重的一年365天有360天在感冒么?

你知道我大学出车祸以后看书就头疼, 休息不好就头疼, 每逢阴雨天还是头疼么?

你知道我在北方读博士冬天身上痒得不行边睡觉边做梦边把自己腿上抓得全是血么?

你知道我回家乡过年有一天早晨打了108个喷嚏恨不得一头栽到路边阴沟里死了算了么?



CTMLGB, 那时候就没人告诉我男人可以去健身房的啊!

从小受的教育就只有广播体操和跑步啊!

这引体向上俯卧撑仰卧起坐有个J8毛用啊!



我quit掉了博士, 去海南上班, 那里的空气很好, 气候温暖潮湿, 我不再感冒, 身上不再痒;

我决定开始健身, 希望自己能够重获健康, 而不是病恹恹的等死.

第一次去健身房的时候, 那根杆子我都推不动.(我大学引体向上是满分, 真搞笑是吧)

我没有教练, 自己慢慢练, 两年以后已经可以推50kg. 或许大多数男生不用练就可以超过这个数字, 可对我已经是了不起的进步了.

后来 我在加州读书, 同学们都热爱健身和户外运动, 无论男女, 除了那些大胖子之外. 记得有一次从健身房回来, 被一群邻居堵在大厅里, 一定要我脱衣服秀给他们看, 然后对门的金发美女, 平时都不大搭理我的, 现在凑过来一边摸我的胸, 一边夸我身材好!



那时, 我无数次的想, 如果我18岁就能来这个学校, 如果我18岁就知道健身, 那生活该有多美好.



我的基因很差, 但是健身房给了我第二次生命. 这也是为什么我喜欢热爱运动的mm.



以上.

赞同：150

评论：68





胸罩对于女人是束缚还是帮助？





* * *





马小弱 ,shenpopo.taobao.com



文胸本身是无害的，就跟穿的衣服一样，当然我说的不是那种用有害材料做的文胸。



但是不适合你胸型的文胸是有害的。the British Chiropractic Association (BCA)表示穿戴不适合胸型的文胸会引发很多身体上的不适，如身体脊椎弯曲，背部疼痛，呼吸不良，乳房皮肤擦伤，乳房疼痛等。对于胸部大的女性情况更为严重。



该协会调查发现最主要的两个错误就是对罩杯的选择和肩带的长度。

现在国内好多女生喜欢把肩带弄得很短，后面的带子弄得很上面，以为这样能更好的把胸部提起来，其实这样容易造成驼背，会造成斜方肌过度拉伸和头痛，而且背部的神经受影响有可能导致胃部不适和容易疲劳。

肯定很多人听过穿戴不适的胸罩会得癌症。罩杯太小会压迫淋巴管和妨碍乳房组织排水，导致过多水分积压在乳房部分，钢圈也会影响血液和水分的流通，但这些压迫不会导致正常细胞癌变。



合适的文胸对胸部自然是有帮助的，主要就是为了帮助支撑乳房，这个是西方人的东西，因为西方人胸部普遍比较大，如果没有很好的帮助支撑的东西，会导致背部腰部不适和胸部下垂，也防止走路或者跑步的时候胸部的晃动。中国人没发明出这种东西，一是没有需求（因为普遍比较小= =），挡住小葡萄就可以了，还有就是不能把胸部给露给别人看，要遮住。



以前经常看到网上写的教大家选择文胸的帖子，各种不靠谱，为了广大女性的乳房健康，我豁出去了，决定花时间把正确的合适文胸的方法分享给大家：量下围





如果测量结果为奇数，就上下两个尺寸都要试穿，比如，如果你测出来的是31寸(78.7cm)，30的和32的都要试一试。一般选30。如果量出来的是30，那就是30。国内的好像是按照70，75，80，就是cm的，选择方法雷同。如果你量的是77cm，就75和80的都试一下。如果穿上后身体向前倾，如果背后感到带子有点紧，就是它了，如果带子不觉得紧，就说明带子选大了。



2. 量上围国内网上有方法说大于下围多少厘米是多少罩杯的方法不是很准确。由于每个人胸型不同，所以，最好的方法是以你现在穿的文胸做参照。如果你以前穿34B，你现在量出来的下围应该是32，你就要穿32C。下围每减少一个单位，罩杯就多增加一个单位。



3. 选罩杯试穿，先把两条带子套在肩膀上，把肩带先弄长一点，套上后身体稍微前倾，让胸部自己掉进文胸里面，在前倾的状态下把背后的扣子扣上，然后hold住钢圈部位用手胸部从外往内捞一下，保证整个胸部都在文胸里面，再蠕动一下，看胸部有没有很舒服的放在文胸里面。



直起来调整肩带，肩带应该置于肩膀的meaty part，现在从脖子往外摸，你就知道那部分是肉那部分是骨头了。从后面往下拉一拉，把扣在一起的两条带子拉成直线的状态，不要弄成 ^ 这个形状，其位置应该与钢圈位置在同一水平线上，一般位于背部的中间。弄成直线以后调整肩带，要firm，不能太紧，也不能太松，太紧和太松都会伤害肩膀。胸部的支撑应该大部分靠背部的力量，太松的肩带会将胸部的负担全部加在肩膀上。



调好后多前倾几次，要直起来的时候感觉很舒适，前倾的时候稍稍有点紧。





4. 确认下围用手指在下围绕一圈，合适的下围应该是可以让你手指很不费劲的绕一圈的。



5. 确认罩杯胸部周围不要有挤出来的痕迹，如果有，换个大一号的。钢圈应该很服帖的驾驭肋骨上方，如果感到对肋骨的压迫，换个小一点的cup。



6. 整体确认穿好以后你的胸部应该位于肩部和肘部的中间位置。



最后提醒各位女性，我有很多朋友喜欢买把胸部往里收的文胸，一定要把两个乳房挤到中间挤出沟来，其实这样对胸部很不好，对胸部压迫很大，非常影响循环。有些把胸部挤得特别中间，我画了个图，那样也特别不好看。小没有关系，匀称了就能好看。不要一味的追求乳沟！！



图片来源: http://www.wikihow.com/Measure-Your-Bra-Size





如需转载，请注明出处，谢谢合作！

赞同：464

评论：43





瘦是什么感觉？





* * *





呼思乐 ,初来乍到。



看到这个答案，心疼了下问这个问题的人。

赞同：162

评论：28





匿名用户



这类题目必须匿名回答才没有炫耀之嫌。

女生，168cm，最胖60kg，最瘦的时候47kg不到。

长期健身房，目前稳定在51kg，体脂率很低，线条比最轻的时候好太多太多。



诚心诚意说感受。

买衣服时候只考虑衣服本身好不好看，不用考虑颜色显胖与否，剪裁遮肉与否等等，省事儿。



因为胖过，吃东西太过的时候会有反弹压力，偶尔的偶尔会催吐，食欲方面需要克制力。



时刻应付其他姑娘“哇你好瘦！”的赞美和“没有啦你也不胖啊”的回答，哦对了还有“你太瘦了，胖点更好”这类关心或潜在嫉妒。会开心，但久了有点烦。



因为身材过关，很容易买到合适的衣服鞋子包包配饰，能驾驭的风格也多，所以烧钱。



脸上没有婴儿肥，五官更突出，好看，上妆立体感强，自信。



脸小身子小，披肩长发显得轻盈浓密又健康。

裸妆逛街，同性异性路人都会将目光停留在你身上两秒以上，虚荣心得到满足。

每周至少五次健身房（有氧+力量），每天早起先做三组腹部练习再开始洗漱吃饭，长期需要毅力，其实有时会觉得累。

饮食看成分，只挑低脂高蛋白，所以出去吃饭聚餐（大多油腻）时自己和朋友都有点尴尬，除非日料，能吃的不多。很想研究甜品或捯饬其他烤箱料理，但是考虑到反正也不怎么吃，就放弃了，有遗憾。

正装，以前干瘦的时候撑不起来，那时因为这个有点自卑。



有人说瘦的人风一刮就倒，跑两步就喘，提点东西就喊累。

除了不抗风这点（只跟体重相关），后两个其实跟胖瘦关系不大，主要是身体虚弱。



不喜欢也不追求筷子腿，有的人“胖”得健康，有的人瘦得虚弱。体重甚至肥瘦都不是最重要的，身体素质才是王道。对那些已经瘦成一道闪电轻成一朵云还要减肥的女孩，表示同情。对张口闭口“哎呀我就是怎么吃都不会胖”的人，表示呵呵。

赞同：152

评论：82





麻宁 ,谁会介意 得到更好？



瘦的人，比起胖的人，有时候遇到的烦恼更多，而且还不足为外人道。比如，一个姑娘如果吐槽说“最近怎么又胖了啊，该怎么减肥啊”时，会得到很多诸如“你不胖”之类的宽慰和支招；但如果一个姑娘吐槽说：“最近怎么又瘦了啊，到底要怎么增肥才有效呢”时，却会得到奚落和嘲讽：“别矫情了！给我们留点活路好不好？”

从小被爸妈带出去，听到的评价如出一辙：“你家女儿怎么这么瘦？是不是你们不给孩子吃饭？”问话者还自以为很有幽默感。听的时候我在心里默默地想，你们能换个有点创意的询问吗？

因为瘦，夏天遇到好看的裙子90%穿不了，由于手臂太细很多裙子即使穿XS如果不拿去裁缝那里修改，袖口那里就会走光；

因为瘦，整个人没有气场，谈事儿签合同拼命穿“纯黑+耸肩+宽腰封”都依然掩盖不住小弱病笨的形象；

因为瘦，坐下来的时候胳膊肘可以直接抵在胯骨上；

因为瘦，硬板床上一趟会觉得好硌；

因为瘦，七级以上大风天气基本不敢出门（单位领导还给我批过“防风假”，这也算瘦人的一点点福利了）；

因为瘦，完全不敢晒黑，否则就像非洲难民；

因为瘦，胃口小，到重庆、成都、台湾这种美食遍地的地方只能“省着点儿吃”——不是省钱，是“省肚子”，每样只敢吃一点点，不然一下子吃饱就浪费了难得的机会，无法尝试更多样小吃了；

因为瘦，最奇葩的是滑雪的时候竟然无法依靠自身的体重把雪板踩下去！直到现在穿雪板一次成功率还是很低……

说了这么多你们真的还羡慕我们这种“死瘦子”吗？！

赞同：149

评论：96





整天对着电脑眼睛酸涩，有哪些缓解视疲劳的方法？





* * *





Oceannagirl ,推理/自我提升/时间管理达人



我来说说我的经验，我是典型的上班电脑，下班ipad/iphone的人，而且我经常需要做校对，眼睛疲劳的程度比一般人更甚。说说我的解决方法：



上班时间每隔50min休息15min，休息时间段要离开座位，如果不方便离开，要把显示屏关掉。

如果像我一样必须对着电脑做校对，或者经常用word写报告的人，尝试把word的页面颜色调成黑底白字（底色65,65,67，字188,189,193），这个人工的夜间模式很好用哦（保存的时候记得要调回来哦）

上下午各做一次眼保健操，别觉得在公司里不好意思，我是网上找的录音，跟着做。睡前也可以再做一次。

选一款没有防腐剂和薄荷的眼药水，我推荐shirley price的洋甘菊滴眼液，眼睛疲劳的时候用。

准备一瓶越橘胶囊和一瓶叶黄素胶囊，一天三顿。

睡觉之前，一定要把手机和ipad等等放到远离床的位置，如果设了闹钟可以把音量调响一点。

在家里眼睛疲劳的时候，可以用热毛巾敷在眼睛上（这个还可以拿来去除黑眼圈）

每一周选一天作为没有电脑的日子，规定自己不能看电脑电视ipad包括手机

晚上在家里用电脑的时候，一定要记得把台灯对着墙面而不是对着电脑，利用墙面漫反射的光源，会让电脑看起来不那么刺眼。或者用有很大的灯罩的台灯（类似床头灯），当然这是电脑专用的，写字另当别论





赞同：293

评论：23





赵世奇 ,学过化学，懂点生物



这种事情，还是挺好解决的，关键看你想不想解决。



先解决白天的问题：

下面这个视频可以参考，尤其是坐姿。



正确使用电脑的姿势

http://v.youku.com/v_show/id_XMjYzMzQ4MTM2.html





上班环境下，你可能没法出去娱乐一下，但是一个小时左右的时间，停下来接杯水，去窗口远眺一会，不仅能缓解视疲劳，还能缓解一下紧张的大脑，提高工作效率。



下班还看电脑和手机，如果不是工作必须，就是你不对了。晚上下班可以去健身，可以买买菜，做顿比较健康的晚饭，可可以和伴侣或者自己一个人逛逛公园，可以去附近的公园跑跑步，可以陪着家人说说话。晚上可以在光线比较合适的地方看看书，都可以很好的放松，好不容易离开那些显示器了，就不要再捡起来了。



另外很多人可能会建议你买 Kindle 个人建议三思，买了 Kindle 能用的人其实没多少，买之前最好借一个先体验一下。

赞同：169

评论：16





女人的温柔从哪里体现？





* * *





匿名用户



爸爸和妈妈年轻的时候，有一次吵架，吵得非常厉害，到最后爸爸怒道：待不下去了！就要摔门而去。我妈妈顿了一下，好像知道他是要出去和狐朋狗友喝酒似的，就说：那，那你少喝点吧。我爸爸纠结了半天，还是没能踏出门，后来他回忆的时候和我说，那个时候，你妈妈真是温柔啊。

赞同：279

评论：21





白景往 ,天上白玉京



从她爱的男生身上体现，外人怎么感觉得到？



如果我爱你，而你也正巧的爱我。你头发乱了时候，我会笑笑的替你拨一拨，然后，手还留恋的在你发上多待几秒。但是，如果我爱你，而你却不巧的不爱我。你头发乱了，我只会轻轻的告诉你，你头发乱了喔。



你替她捋头发的时候，她要是不喜欢你，不抽你算好的了，更加别提温柔了。她若是喜欢你，你替她捋头发的一瞬，她的温柔你最清楚。

赞同：182

评论：20





为什么很多人认为励志书籍对人有害无益？





* * *





顾扯淡 ,我只是路过的文盲。。。



会这样





赞同：269

评论：23





易知难 ,月映万川



以我在出版社审稿的经历来解释。

审了一本写胡雪岩的书，各种神马“天道酬勤”、“用人不疑”、“坚持不懈”之类的概念作为章节，然后把高阳和二月河写的东西截七错八弄成一通，忽视其中曲折而不能复制的各种人生经历，完全省略优美的描写与叙述，搞出一本商战笔记——居然卖的还不错，怪不得说出版社越来越往下走了呢。

概念是人人都会有的，谁都知道人应该用心、勤奋、抓住机遇——问题是你的环境和自身条件决定了你的境遇，你的知识结构和经验决定了你在看励志书的时候的解读方式——但是书里的故事可能并不适合你现在的境遇。

成功是无法复制的，但错误倒是可以避免。

多看公认的传记作品。全方位了解当时的条件与环境，而不是流于空泛的教条与格言。避免错误，提醒自己踏踏实实、认认真真。

个人觉得这样更有作用。

赞同：191

评论：15





温水煮青蛙理论是真的假的？有人做过验证么？





* * *





苏莉安 ,文青眼中的技术宅，技术宅眼中的流氓，流氓眼中的文青



当然是假的，上学时在宿舍里煮过，水稍热一点青蛙就蹦出去了（同学的饭盆，直到毕业他都不知道这回事

赞同：243

评论：59





尉勇强 ,God help anyone who wants more.



温水煮青蛙 百年实验考：

奥克拉何马大学的动物学教授霍奇森选定的加热速率，是每分钟2华氏度，也就是差不多1.1摄氏度。霍奇森发现，到了一定温度以后，青蛙会开始躁动不安，试图逃离这个环境，如果装载的容器允许，青蛙还是会跳出来的。基于此，霍奇森宣布，温水煮青蛙的故事是错误的。



1872，一个叫做亨滋曼的宣布，如果你加热的速率足够低，那么，青蛙并没有跳出来的打算。1875年，这个实验还被另外一个人证实。



两个实验矛盾吗？哥而茨与亨滋曼的实验的区别是加热的速度不同。



这些“煮”青蛙的实验目的都是考察温度和神经反射性的关系。在较快的加热速率下，青蛙能跳出来，原因很好理解：热刺激引起了青蛙的应激反应——跳走。而在较慢升温过程中，由于类似“感觉适应”的原因，持续细微的温度变化使得青蛙适应了这种刺激，反射应激性降低，直到达到可耐受的临界高温，无法逃生。



结论： 在温度变化明显的情况下，青蛙可以迅速跳出。而当水温变化很微小的时候，青蛙就难于察觉，而失去逃生的机会。“温水煮青蛙”故事背后的依据是有一定道理的，只不过能煮死青蛙的这个升温条件和我们一般理解的“煮”不太一样。

@苏莉安 所做的实验和霍奇森教授所做的实验是一样的，但并不能因此判定这个理论是假的。



如同离开剂量谈毒性都是耍流氓一样，忽略水温的加热速度而得出结论的都是耍流氓。

赞同：217

评论：39





为什么猫喜欢看人上厕所？





* * *





闲人费 ,You'll Never Walk Alone.



转帖一篇。



　　猫咪为何想与主人一起洗澡或上厕所？在过去，是几乎没有想与主人一起洗澡或上厕所的猫的，但最近，这样的猫却越来越多。因为跟主人之间的关系改变了。认识到主人就如同是自己的兄弟伙伴，感觉想与其一起做点什么。

　　猫原本就是单独生活者，只有在幼猫时期跟母亲、兄弟姐妹们生活在一起。之后就独立出来，开始一个人生活了。但长大的幼猫并不是自愿离开母猫的，通常都由母猫将幼猫赶走，这就是“亲子分别”。小猫们还是希望能在父母身边撒娇多久就待多久，直到打不过母猫，哭哭啼啼地离开。虽然看上去很可怜，但如果一直待在母猫身边的话，只会将母猫地盘范围内的食物都吃掉，最后共同面临饿死的危机。亲子分别是野生动物世界里******远瞩的生存之道。

　　然而，对于家猫来说，它们一直都是由主人喂养的。比起母猫来说，主人会更疼爱它们，也不可能将它们赶出家门。因此，不管长到多大，猫的童心都不会泯灭，像幼猫一样被主人宠爱着，总想跟如同兄弟姐妹一样的主人一起玩耍。

　　如果是放养的猫的话，会在出门的时候有长大成猫的感觉。不然，就没法应对外面的世界。而家养的猫就完全没有必要做到这一点，所以它们可以24小时都保持着一颗童心。肚子饿了，就把主人当作妈妈撒娇一番。吃饱了的时候，就把主人当作是自己的兄弟姐妹，一起玩点什么。在玩耍的时候，肯定会有一个“带头者”，一旦谁带头做了什么，其他的猫就会跟着一起做。所以，主人去洗澡或者是上厕所的行为对于猫来说，就是一个“带头动作”，所以，猫就会“想要跟着同去”。这种“结伴行为”在家养的猫中间十分常见。

　　打开抽屉找什么东西的时候也是同样的道理。“里面都有什么啊？我也要进去。”随着室内饲养的情况越来越多，猫把主人当作兄弟姐妹的伙伴意识也就越来越强。想想自己成为猫的“带头者”，尽情享受与猫咪一起的时光吧。

　　家猫具有幼猫的行为特质

　　家猫到死之前都会持续保持幼猫的心态。这是因为作为独立生活者的猫跟人亲近了的缘故。正因为有着幼猫的心情，才会像小时候那样，希望有母亲或伙伴在身边。

　　说得不好听一点，家猫永远都长不大。不过，家猫一辈子都会受到人类的喂养与照顾，不会有什么问题，既没有独立的必要，也不需要刻意去变成野猫。人类也是如此，一直由父母照顾的话，就长不成大人。不过，作为人类，如果无法自立的话，将来就无法踏上社会，这就是个大问题了。

　　不过，那些“长不大的猫咪们”即使长大了也还是保留下了幼猫特有的行为习惯。想撒娇的时候，就会竖起尾巴靠过来，这就是其中的一点。这种习惯本来是幼猫在想得到母猫照顾，靠近母猫时做出的动作。母猫会舔舐靠过来的小猫，如果那个时候尾巴是竖着的话，就能舔舐它的屁股，通过舔屁股可以促进小猫的排尿与排便，这是母猫的一大作用。

　　更典型的“幼儿行为”就是用两爪在人的身上或毛巾上不停地搓抓。幼猫在喝饱了奶以后会在母猫的肚子上不停地搓，那是因为它本能地知道这样做了以后乳房会出奶。搓着乳房的幼猫能喝到温暖的奶，肚子饱了能消除各种不安，没有比这更让人感到安逸的了。所以，即使家猫在长大以后，想要再度感受这种安逸感觉的时候，就会做出这种抓东西的动作。被主人抱着很高兴的时候，接触到柔软的毛巾回想起母猫温暖的怀抱时，都会做出这样的动作。

　　也有极端的情况，有的猫甚至一抓着毛巾，就开始吸。再极端一点，有的猫甚至会去吮吸主人的耳朵。

　　喜欢将额头贴在人的身上或脸上，也是来自于幼猫时期的习惯。幼猫在喝奶的时候，会用额头紧贴着母猫的身体，喝完以后就那么睡着了。额头紧挨着什么东西，也能给猫咪带来安全感。家猫也是如此，喜欢用额头贴着主人睡觉。一辈子都要人宠的婴儿气，就是家猫的心理。

赞同：460

评论：46





「鸭脖子上有淋巴，而淋巴是排毒的，所以不宜多吃」，这句话有道理吗？





* * *





谭大毛 ,Swine Influenza



禽类脖子皮下那一坨坨的玩意虽然长得像淋巴结 但它确实不是淋巴结 是胸腺

常见家禽的淋巴结很少的（鸡根本没有 鸭和鹅有那么一点点） 这个是和哺乳动物的不同之处

就是上面蚕豆状一坨坨的东西 一共有7对 （图片来源：216.3.183 的页面）

上图是我本科实验时自己分离的雏鸭胸腺 感染了鸭肝炎有点充血



胸腺的主要功能是诱导造血干细胞分化为成熟但没有免疫功能的T细胞 正常情况下并不直接与病原体接触 （而淋巴结是发生免疫应答反应的主要场所） 另外也不是肝脏肾脏这样的代谢器官 看起来和排毒是没什么关系的 但是胸腺的功能受到多种激素的调控，同时也分泌胸腺激素等，拿来当饭吃还是不好的-_,-



但是你看一只鸭子也就一个脖子 胸腺就那么一点点大 要拿来当饭吃可能有点难度



我感觉还是关心吃下去的鸭子是不是病死鸭比较有现实意义- -



烂排版 将就看吧-_,-





胸腺

—————————————————昏鸽腺——————————————————————

诶我去这么多赞原来这么多人喜欢吃丫脖子这货有啥好吃的我就更喜欢吃鸭舌头

查证了资料后发现 水禽在颈部的确是有一对淋巴结的（鸡没有）via 家禽解剖学



上文图1里的胸腺目测是鸡遇到了什么疾病导致胸腺肿大 否则正常情况下不应该那么大的

在性成熟之后胸腺是会逐渐萎缩的

关于淋巴结 淋巴结是外周免疫器官，是免疫应答反应的主要场所 病原体残存部分和生物体摄入的其他需要交付免疫系统处理的物质可能富集在淋巴结内 （包子馅之类的把肉打成肉泥的食物就有风险被不法商贩混入这玩意，详情搜索猪的血脖肉） 淋巴結

而胸腺与淋巴结的差别在于 虽然在病原体入侵的时候二者都有可能发生肿大 但胸腺是中枢免疫器官，它的肿大仅仅是由于机体在将不成熟的T细胞动员成成熟的T细胞（反应性增生），再将成熟的T细胞输送至外周免疫器官发挥作用，其本身并不会与病原体直接接触。因此在正常情况下它是不会富集各种毒素的



正常情况下 不拿来当饭吃吃一点都是没啥问题的 天朝人民猪大肠都爱吃还计较个屁的鸭脖子````也没听说“老板给我来一碗淋巴结炒胸腺“的 一个鸭脖子里面那么点玩意 忽略不计啦

淋巴系统广泛分布于动物体内，真要计较得紧的话，就只好吃素啦！



另外 关于“排毒”的概念，同意@Jing

赞同：301

评论：40





Jing ,加拿大注册药剂师



排毒就是个模糊不清狗屁不通的词儿。

先不说鸡鸭有没有淋巴结。

淋巴结是免疫系统。免疫系统算不算排毒的？肾脏是过滤血液的系统。算不算排毒？肝脏是主要的解毒器官（但是解毒解不了也有可能储存于肝脏）算不算排毒？血液里面有白细胞也是免疫系统的一部分，算不算排毒的？肠子负责排便，算不算排毒的？

先把毒是什么说清楚，再说别的吧。

赞同：158

评论：4





有哪些演员为了拍戏短时间减重很多？他们是怎么做的？





* * *





马忽忽



呵呵

戏入人生尽皆痴狂 表演帝克里斯蒂安·贝尔的电影与人生刚在时光网上看到的专题 算是补充吧

我站在磅秤上时候显示是121磅。布拉德[导演（布拉德•安德森）]走过来，把指针拨到135，他说没人会相信那个数字的。我说：去你的伙计。我是121磅。”到了那个地步，你会开始忘记皮包骨头身体有什么感觉。因为过程很缓慢，震惊逐渐麻木了。变成了‘算了…我现在就是这样子’…”

贝尔为了表现一个严重失眠患者，在4个月内每天只吃一听金枪鱼和一个苹果，共减去63磅（约57斤），完全突破了他以往身材完美的形象。他笑言自己其实并未打算减这么瘦，只是影片的筹资比他预想的还要花时间，开镜时间一拖再拖，他只好一直减下去。最终变得瘦骨嶙峋，他在花絮笑称自己奔跑的样子就像个笑话，因为他没有一双有肌肉的腿，实际上他几乎什么肌肉都没有。

在为角色减肥的这段时期，贝尔非常感谢他的妻子，为了不让他感到难受，Sibi在他面前也不怎么吃东西。而他在电影拍摄中一直问自己，“我做的没错吗？我是不是做得很好？”获得自己肯定的答案，他便觉得足够了，一切都不再重要，他工作得非常满意。



“锻炼的确需要极大耐性，我当初刚拍完《机械师》，体重只有121磅，我得让体重回到180磅，所以我就是不停的吃吃吃吃，然后举重、俯卧撑等。我再也不想做这些事儿了，不过大家也看到我整体体格的转变。”

克里斯托弗·诺兰说他第一次见到贝尔时候，就被他的眼睛吸引，“我意识到，他可以带来强烈的感觉，贝尔的出现无疑是令人难忘的。”但是诺兰也表示了疑虑，因为他说他透过宽大飘荡的衬衣看到了贝尔身上醒目的脊椎骨，于是他告诉贝尔自己需要的是一个超级英雄而不是一个吸毒者，而贝尔也以自己实际行动告诉诺兰：变体重？对哥不是难事。在短短的两个月，他练就了蝙蝠侠必不可少的二头肌和三头肌。饰演韦恩大少爷毒舌老管家的老牌演员迈克尔·凯恩说贝尔在这段期间每天都未曾间断俯卧撑和引体向上，艰难却执着的完成了肌肉型转换。

应评论里某位同学的号召给出美国骗局里的贝尔 ……不知道这位爷以后会变什么样==（完全可以也叫他贝爷了）



赞同：456

评论：57





总有「周围的女生那么美好，如果我是个男人多好」的想法怎么办？





* * *





宋源栋 ,@王元正



update 2014年4月11日 22:02:23：现在这个答案成为了赞同第一答案，很多人在评论里打了“豁然开朗”四个字，于是我想说：不要迷信，这个答案可能很多地方都是错的，我说的你们觉得对的原因，很可能仅仅是我比你们多想了一步而已，我比题主也不过大两三岁。





还有，居然有人把我这个答案扔在了“闷骚男的小趣味”收藏夹，这是要闹哪样？？？

我的骚不是明晃晃的吗，哪有闷？





update 2014年4月11日 18:12:00:

声明一下：

1，想要和题主讲自己的故事或者道理的，先不要看我的答案，如果有重叠的部分，你重新写下也无妨啊，因为每个人对即使同样的感情观点，表达方式也是不同的啊。

2，想要和我讨论我的答案中的观点的对错，或者逻辑是否成立，请在我的问题下方进行评论，不要另开答案，还“此人”“此人”的。麻烦有点礼貌好吗，请尊重@这个功能，尊重知乎的工程师的劳动成果，和你自己的形象。

—————————————

我高中的时候上课，轻咬过我同桌男生的前臂，下课的时候，我们会相依躺在外面的草坪上。（虽然很羞耻play，但我还是不匿名了。）

但我还是直男，还是只对女孩子有性冲动。除了玩DOTA，LOL，还是更喜欢和女孩子交往。

（不要以为我很娘很弱，我好歹打篮球一直是中锋的位置）

我说这些呢，是想告诉你，有很多时候，因为我们年轻，所以很多事是分不清楚的。



要知道你才十九岁，二十五岁以前，你都很难拥有和同龄男性相当的性欲，（事实上我现在的一些女孩朋友，压根对男孩子没有任何生理需求，这个让我这种男孩子很囧的有木有）你现在无论喜欢男孩还是女孩，几乎都不是来自于你身体的本能，而是种心理上的喜爱或者喜欢——这种纯粹的喜欢，男孩子的形象会完败给女孩子的。所以很正常，不要为此去纠结于自己的性取向，因为你这不是性取向。



另外对男孩子没有心动，这个很正常，我遇见很多女孩子都是这个原因，一直单身，或者恋过爱，也轻描淡写的——其实，我现在对女孩子的感情几乎也是除了性欲，就是比较父性化的想呵护她们，没有对谁真的心动过，但是放不下的，有几个（感情深了，不是爱情也是放不下的）。

心动，是种可遇不可求的感觉，不是随随便便就可以烂大街的。

YY小说里会写男主遇见多少漂亮女主，是因为我们在现实里见不到那么多漂亮女主；青春小说里，为什么会写怦然心动的爱情，是因为我们在现实中没有那么多怦然心动一见钟情可以遇见。

会虚构，是我们都没有而又向往的的。



我继续补充几句关于心动的话。

心动不是对方够优秀够漂亮（英俊）够体贴人就可以的，其实真的是要一种感觉一种味道的。就像大多数人都喜欢女神高圆圆，喜欢她的那种接地气，但是我只喜欢海清，喜欢她在《后厨》里咬手指的那个小动作。



心动，这种感觉，其实很多时候都是违反正常逻辑的——很多好人卡就是这么发出去的（当然更多的可能是那些人艰不拆的原因）。



还年轻，先该干嘛干嘛，多见些男男女女，到岁数了自然就知道了。另外你也挺幸运，按现在这个社会的态势，即使你是蕾丝边，也是越来越包容的。



别想多，勇敢地向前走，少女。

————————————

update　2014年4月10日 09:44:15：一觉醒来，果然被三观很正的诸位看官顶到了第一的位置，我看了下，现在已经出现的各种答案，貌似现在我楼下的一位说的挺不错的，但是我估计题主有些接受不了那个答案，因为过于赤裸，另外是题主这种情况里面很多东西是理解不了的。





@萧井陌 的答案（2014年4月10日 15:18:17，已经被知乎的工作人员删除）理论上是没错的，只不过不适合这个时代的青春期的姑娘们，他说的“女生的中二病原来是这样的”这句话是错的，真正的女生中二病请看《中二病也要谈恋爱》里面的小鸟游六花。



现在的青春期女孩子，最大的困惑，是在性欲的旺盛期降临前，遇上了已经嗷嗷叫的男孩子们，然后，小说里写的男孩子的温柔霸道她们都看不到，只有猥琐和其他的东西，这样相比之下，身边的女孩子形象就无比高大靓丽起来。加上媒体有意无意地对同性恋的报道，对她们产生了舆论误导，没有见过世面，没有真正地需要过男人（或者女人，磨镜子肯定是另一种性爱体验，我个人觉得，即使不是女同，也可以去尝试下磨镜子，嗯），没有真正地见识过男人和女人的她们，就把一些她们看来的听来的东西强加给了自己，以为那些本就十分珍贵十分稀少的心动与爱情，是自己本就该有的。



这是一种美丽的误解，虽然作为男人我很认同@萧井陌的答案，但是那种答案，不适合讲给题主这样的女孩，无法让她们明白，自然成了“没有帮助”。



纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

感情和性爱也是一样，只有经历之后，才知道自己想要的是什么。





————————————

update 2014年4月10日 10:39:15：

评论里有女孩问这样的问题：那我怎么知道我男朋友对我有没有心动的感觉呢？



这是个伪命题，不在于这个问题不该问而是：男孩子就算对你真的心动，但是照顾你不够细心，玩游戏的时候不答理你；男孩子不对你心动，但是对你无微不至，你又很喜欢他——这两种情况下，你是搞不明白对方是否对你心动的。



我就可以轻轻松松地做到后者，因为经验足够丰富。（就像刘强东真的爱奶茶吗，我很怀疑）

而前者，是青春期甚至整个人生中，某些（数量不少）的男孩男人都有的症状。



我的建议是信自己的感觉，如果觉得对方做的不好，或者没有心动的热度，不要怀疑，要和他直说，主动去交流，能解决就继续在一起，解决不了，问题攒多了，自然就分开了。



和一个人相伴一生，不是用心动这样的瞬间就可以羁绊的住的，而是相爱。

我说了，感情够深的时候，不是爱情也放不下。相爱的形式有很多种，不只是爱情，又或者说，爱情的定义不像你们想象的那么狭隘。



当你越狭隘的定义爱情的时候，爱情也会以越小的概率来遇见你。





————————————

update　2014年4月10日 11:21:36：

我希望有些女孩子，别以为女孩子比同龄男孩子是真的优秀，真的好，真的美。

没有性，你以为男孩子真的会想和你们在一起？

我勾搭这么多女孩子，只是想找一个心动的娶回家好嘛

不同性别之间造成的性格差距，其实是很大的一道鸿沟：如果不想和你上床，谁TM带你打LOL？老子玩游戏是要赢的，谁没事没回报地哄你玩。



不要认为男孩子想和你上床才追你，是种肮脏的心态，仔细看看“爱情”和“受精”，长得多像你们看不出来？

正确的心态不是将性、爱两者分开，而是学会均衡，并且找一个你觉得你可以接受他的均衡的男孩子。

毕竟，爱情最后是要走向婚姻的（要不然爱情就死无葬身之地了），婚姻可不是单靠性可以维系的。

————————————

PS：我和上面提到的那个男生同桌最喜欢干的事情，就是上课的时候用MP4放女同的AV看——女性的美，男性是比不了的。



————————————

我贴两张海清

我就是喜欢这样的。



还有这样的



以及这样的



嗯，我很心动。



心动，不是因为对方真的美，真的好，而是某个瞬间。

赞同：300

评论：146





长惑 ,除了爱和你，世间是虚幻。



一个被人误认双性恋多年的知心姐姐来认真答题了。不抖机灵不卖萌。希望我们相似的经历可以帮助到题主哪怕一丁点都好。

－－－－－－－－启动知心模式的姐姐－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

人从来不会因为自己的性取向而去特定的爱上某类型的人。而是确实的爱上的某人之后才了解了自己的性取向。性取向不是导致事情发生的原因，而是结果。所以并没有题主所担心的说要不要去做一个女同的说法，人的性取向是不太可以由着自己选择的，在你未遇到你喜欢的那个人之前你是不会知道的性取向的。



当然可能有些征兆会让你去判断自己的性取向，但也仅仅限制于判断而已并没有定向。所以题主不要过多担心去确定自己的性取向，也不要给自己过多的心理暗示不论哪方面都不要给。因为心理暗示久了会影响本身的特质，迷惑你自己。



题主的心理还是在成长的阶段（其实人的心理成长并没有完全确定停止的阶段，没有生理那么明显）比起确定自己的性取向更重要的是，学会如何去欣赏世界的美。



美的东西人人都喜欢。题主对女生所表达出来的情感或许只是对美的欣赏，题主可能是对美比较敏感（又或者是个心思细腻又处在青春期难免心理上也各种波动）又或者是有自己独特的审美观所以别人不所能理解。别人不能看到的美你感知到了未免不是件幸事。并不用担心惊恐自己所能感知到的欣赏的，如你自己所说，你也仅限于欣赏的阶段，就像你欣赏美丽的油画一样。



另一种可能是题主欣赏的美丽少女不是别人，是自己。我并不十分了解题主的情况也只能这样妄加推测。题主仔细的去想一想在自己喜欢的女生身上有没有自己希望拥有的特制，或者说你觉得美丽的特制其实也是你所想拥有的呢？你内心的小孩渴望拥有的美好出现在另一人身上，你欣赏的同时你产生了认同感，你希望能肯定自己的一部分或拥有那一部分。



从来没有对男生心动这个问题妹子完全不用担心啊。我有一众女神朋（hou)友（gong)也未曾对男生动过心。她们性格迥异有各自的优点但也有作的地方。她们的眼光并不是高，只是如果没有感觉就不要勉强。心动是勉强不来的但是是可以培养的。



或许题主平时对男生的关注度不够高，尝试多去关注男生好的地方，也或许是男生们不够好。但是有一天你注视着的男生们成长为男人们，或许你想抑制心动也是不可能的。这的确是个判断性取向的标准之一但是不能定向你的性取向。所以不用过多担心这个问题。还有个可能就是题主迟钝如我就算心动了也不知道只是忽然觉得嗯今天这个世界长的不错（但是这种脱线的可能性微乎其微）

关于题主自诩的贾宝玉式心态，题主也不用觉得变态。我从来不觉得题主这样欣赏美感知美的行为和心理是变态的。题主没有骚扰没有造成任何不良影响何为变态？

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

我的心理起伏比题主大多了在我面对相同的问题时候。刚开始我觉得我是异性恋，后来怀疑自己其实是双性恋，再后来才发现自己绝对是个异性恋。等我认清自己的时候旁人开始觉得我一定是喜欢妹子的（我也是妹子呀）你可以体会到我那种苦笑不得的心情吗。



我被人误认为同性恋是因为我从小到大从来没有接受过任何表白，我有没有心动过又是后话了而且我独来独往很少和人交流唯一交流的也仅限于几位女性友人并且举止跟我平时一贯冷冰冰的作风比起来是异常亲密。可能我并不如题主那样过多关注我性取向的问题，我没有为自己的特殊感到害怕虽然有时候挺烦人家老是问我性取向问题。



我对自己性取向感到害怕也是在一个帅气的女同对我表白之后，她不仅表白而且有攻势（食物的攻陷！！）并且不隐瞒不躲藏她对我的特殊照顾。没错我就是这么没有骨气的差点就被食物给攻陷了，可是我很快冷静下来发现其实我喜欢的并不是她而是她给我的感觉。温暖可靠。



我一直是没有安全感的人，从来都是在扮演保护别人的角色，我一遇到可以保护我的会不管三七二十一就冲上去了并且可能会喜欢上保护我这个行为本身而不是保护我的人。



我喜欢的是行为本身并会错以为该行为＝该人。但人从来不等于某种行为，不是吗？人是丰富的个体。所以我非常明确的拒绝了她但是我却开始对自己的性取向产生了怀疑但是并没有耿耿于怀。

我喜欢欣赏好看的妹子，我经常坐在星巴克那里带着一本书看书看累了就看人，看人看累了就看书。多半关注好看的妹子甚于关注好看的异性。我每年都会看Victoria's Secret的走秀，我关注点主要在那些模特身上大于走秀的内衣。有时候我还会拉着男性友人一起看妹子或者帮他们分析妹子或者教他们如何欣赏妹子。



在我欣赏任何妹子的时候我是忘记自己的性别的没有在意过自己的性别。欣赏出发点是基于对美的欣赏。在西方艺术史上，美丽的裸女的形象比比皆是，不管男女人们欣赏到只是美并没有其他什么。人体本身就是奇妙的艺术品，再加上人不同的五官气质，言谈举止构成了百态图，众生像，自有妙不可言的魅力。



做为一个欣赏者，我所拥有的也只有一双眼睛和一颗心灵。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

能认真耐心看完这么长答案的人谢谢你们尊重我的劳动成果。:)

赞同：155

评论：44





心理学研究者该不该用专业知识分析自己的朋友、爱人和亲人？





* * *





李飞扬 ,熬碗鸡汤，放点砒霜，吃好喝好，一路走好！



赞一个题主，这个问题很好，我曾经也就这个问题困扰了很久，这么长的时间过去啦，有点自己的体悟，就简单把自己的体悟写于此处，供题主参详吧。



首先，需要界定三个问题：

一、心理学知识到底在现实中有没有实际分析他人的效用？

二、题主有没有用所谓心理学知识分析女友？

三、到底要不要用心理学知识分析身边的朋友？



那我们就先从第一个问题开始：

先避开学心理学的话题，一般交往中，不管是谁都会对其他人有一个自己的价值判断，笼统的感觉就是这个人大方或者小气，脾气好或者不好等等，我们不妨把这称作人际判断。



如果是题主所说的应用心理学知识那种，那么我们不妨称作心理分析。最实际的应用就是在心理咨询中，那么在咨询中，咨询师是如何来做心理分析的呢？咨询师除了谈话中的判断之外还会普遍采用一些测试，例如一般的心理健康测评，心理状态测评，结合双方的结果来做判断，这些判断跟人际判断是有显著差别的，比如，咨询师的判断大多会集中在，来访者的性格特质是怎么样的，在遇到问题时的思维模式是如何的，他的处理方式一般是（回避还是面对），如果是更细致的分析，还会涉及到是哪些因素造成了来访者现在这样的状态？只有在一次次判断基础上，咨询师才能制定整个咨询的策略。



现实生活中，一般人都会做人际判断，如果换成心理分析的话，那么你应该能对那个人在某个环境下，某种状况下会有怎么样的反应都了如指掌，并且随着交往的深入会越来越清楚背后的根源是什么，这点类似于单方的咨询（咨询室的这类分析一般都是双方共同探讨的，所以效率会比较高，而现实中这类分析一般都是个人推敲的，耗时会比较久），而在此基础上，对方绝对会把你当成知己的，所以现实中心理分析是绝对有效用的，但是要做到这些需要耗费很大的精力（君不见咨询师很多心力憔悴）



下面我们来界定第二个问题：

如果参照上述对人际判断和心理分析的界定，再回过来看题主跟女友的争吵，可以断定，题主对女友只是停留在人际判断上。可以负责任的讲，题主跟你学的心理学知识相关可以忽略不计啦，如果你能恰好的应用心理分析的手段，你们还能大吵大闹？你还能不清楚什么事情是她的触点？你的什么行为是她不能接受，不能忍受的？你们吵架的时候你不知道她的心思是在哪点上，是借机发挥还是就事论事？你不知道她最喜欢你用何种方式去对待她生气的情绪？

结论：题主的问题更适合放到情感咨询上，与女友吵架女友老纠结一个问题怎么破？这个才更合适。不过是你学心理学，打了个擦边。



虽然已经界定没什么关系，但是还是让我借题主发挥一下来探讨下第三个问题吧。

个人记得比较深刻的一句话“如果你不想跟他做朋友啦，就去分析他吧”，忘记了这句话是从何听说的，但是深以为然是。

咨询室里面的分析是两个人之间的坦诚相对，所以来访者能够接受和配合，但是朋友间的分析，更多的就像是隐私的窥探。因为一旦当你开始尝试分析身边的朋友，他必然能够有所感觉，跟一个不断探听他八卦的感觉相似吧（这个没有自己经历过，所以这种不安感不敢确定）。

学心理学的人虽然并不能说能一眼看透人心，这是社会的误解（参见题主女友），但是确实比其他人更容易看到一个人的深处，如果有心的话，能更深了解他人的情绪和原因，而此刻更多的是对这种情绪的包容和理解，个人认为这才是心理学人最大的优势，而不是看透。

每个人都有不想让他人知道的过去和想法，不要以为自己比别人多懂一点知识就肆意的去窥探，你必须懂得尊重他人想要的隐藏的东西，尤其是最亲密的人，在她想要告诉你的时候，你自然会知道。

如是，算是对此题的最后解答。谢谢。

赞同：228

评论：34





采铜 ,仍在路上



这个问题就是两个对心理学无知的人对心理学的臆测。



标准答案是：根本没有这个「能力」，谈什么「该不该」。



就不说我自己了，我接触过的心理学博士硕士不少了，就没有听人敢说自己能「分析别人心理」的，就算说也是开玩笑或者自嘲的方式。如果按那个逻辑，那么我们心理系的人之间相处，就是法师斗法，每一个眼神每一下撅嘴，都要被对方在心里默默拆解一番，然后找出一个应对的最优解，那么心理系学生所住的寝室必定烟雾缭绕，心理系学生呆的实验室必定火光冲天，全国心理学大会的会场上空必将升腾起蘑菇云！



但是这种误解，不仅仅存在于对心理学充满了向往又无法得到专业训练的外行人眼中，还常见于心理专业的低年级本科生中。他们（也包括曾经的我）以为一读上了心理学，就自然而然地和别人「不一样」了，头上顶着一个充满妖气的「心理学」的光环，时不时接受着旁人异样的目光并且（在某种程度上）也享受着这种异样。



你们够了！不要为「别人的无知」感到困扰了好吗？回去好好学习可以吗？心理学在我眼里就是个浩瀚的海洋，我在里面扑腾了十年，也不敢说舀起了一葫芦，即便在知乎，我也不敢轻言心理学（因为我知道很多理论是可疑的或者属于「半成品」或者只是发明了一个高大上「术语」来概括一些常见的现象），你们就不要为是否「应该」使用专业知识来困扰了好吗？



什么才是「心理学的专业性」？心理学的专业性是实验设计、量表编制、统计以及心理学论文的阅读和写作，而不是什么分析别人的心理，心理学专业学生的目标不是做乐嘉、做曾子航、做雷明老师！即便是从业多年、经验丰富的心理咨询师，也很难做到@李飞扬 所说的「你应该能对那个人在某个环境下，某种状况下会有怎么样的反应都了如指掌，并且随着交往的深入会越来越清楚背后的根源是什么」。



学习心理学越久的一个结果，就是对「人的心理的复杂性」越心存一种敬畏。绝大多数心理学的科学研究，只不过是去探究人心在某个角度上的小截面；心理咨询师所使用的，也不过是选择了某些简化或者近似的模型和工具。确实，有些心理学的分支，比如社会心理学，积累了不少有关人际交往的洞见和知识，但是即便使用这些理论来分析我们身边一个个鲜活复杂的个体，仍旧显得捉襟见肘。事实上，有时候我们用心理学理论来解释现实的过程，其实不自觉地，变成了用现实来套用既有理论的过程，变成了一个「削足适履」的过程。



人类学家格尔茨说：「请一位学者来做的上善之事，可能几乎莫过于消灭一种令人忧惧之物了」。而目前心理学对人们日常生活的最大贡献，恐怕就是告诉大家：你是正常人，你不是个怪物，你的小毛病别人也有，你应该放弃治疗（此句引动机老师）！



所以，当别人怀疑你「是否会用专业知识分析我的心理」时，你只要严肃而谦卑的回答一句「不好意思，我是心理学小白，再让我学十年，我才会一点点」就可以了。

赞同：227

评论：53





减肥前怎么做基础体能测试？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



今天2013年4月8号，我休息，上一篇如何健康有效地减肥？

中说了些柔韧性测试的问题，今天续写基础耐力测试，怕有人看不到，单独开个帖子来写。

从普通人到运动员，如果要完成训练目标都需要体能测试，体能测试的目的是为了让你先基本了解自己，进而根据体能测试结果给自己定个合适的针对性训练计划，而不是所有人做同一套训练动作。

耐力测试是基础体能测试中的一项，耐力测试的目的就是为了判断你适合怎么样的运动强度？，一般来说运动员和普通人群耐力测试不一样，各项运动中的耐力测试也稍有区别，这里仅针对减肥或者说强度不大的运动提供一些基础耐力测试的方法。



注意：测试适合人群是一般的身体健康人士，年龄段都是相对而言，主要是身体健康。

若有任何身体疼痛、骨质问题、内脏问题的人（比如骨质疏松，高血压，糖尿病）不要做这些测试，不是不能做，是需要有专业人士监督才能做，避免出现意外情况。





耐力分心肺耐力和肌肉耐力，严格的心肺耐力测试比较复杂，而且一旁还需要医生监控，救护人员随时准备急救。



简单的有台阶测试



这些自己做都挺难实现的，没有仪器也没有监控。

不太精确但是最简单的，其实测一下自己的静态心率就行。静态心率是指你在安静状态下一分钟心跳的次数，这个心率一般是在早上醒来的时候测比较准确。

测试静态心率的方法是摸自己的桡动脉或者颈动脉，看一分钟脉搏跳动多少次

。对于健康人来说，静态心率越低越好，静态心率越低这说明心脏力量越强（其实心肺耐力测试也是肌肉耐力测试，只不过不是骨骼肌，而是心脏中的心肌），心脏供血的工作就越轻松，心肺耐力就相对来说越好。

医学上认为静态心率没有超过100的人身体都是健康的，不会出现心脏问题。但是如果你要运动，静态心率应该不要超过80，超过80的表现是你快走几分钟可能就出汗，而慢跑让你觉得特别累或者根本无法执行下去。有些人会马上停止，但是有些人不知道原因可能还继续跑下去，这样就会使心脏负荷过大，可能出现危险。

如果你的静态心率测试超过了100，那你要马上改变自己的生活习惯，少吃咸的，少吃油重的，少喝咖啡，少抽烟，少喝酒，早睡觉，放慢生活和工作节奏，而且要特别谨慎去运动，因为这时候不是选择什么运动减肥的问题，是可能得高血压的问题。

如果你的心率是80-100之间，那你适合一些大众都在做的运动来减肥，比如游泳，慢跑。如果心率在60-80之间，那你可以在自己的训练计划中加入更多跑跳动作或综合训练动作，让训练更有效率一些。如果你的心率是50-60之间，那基本是运动员心率，体型不好感觉不多见，如果体型不好，你可以选择一些间歇训练循环的高强度训练，不过前提是还要考量你的肌肉耐力。心率在50以下的人，一般都是运动员或运动水平很高的人，应该没有减肥的困扰。（ps：我目前的静态心率是52）

心肺耐力和肌肉耐力相辅相成，如果你心肺耐力好肌肉耐力不好你会发现做动作呼吸跟的上，但是动作节奏和速度跟不上，如果心肺耐力不好肌肉耐力好，你会发现可能一些难度动作能做，但是几次下来就马上心慌，喘气。只有心肺耐力和肌肉耐力都经过测试了，你才可以判断自己适合怎样的训练强度，注：我一直想说训练强度，而不是什么样的运动。

很长时间以来，健身行业的肌肉耐力测试都做的特别简单：俯卧撑+卷腹+几种静态支撑动作。有句话是说：你想成为什么样的人，你就得怎么练。不过目前问题是很多人不知道如何按自己的身体状态去选择训练方式，所以我的做法是增加肌肉耐力测试项目，让你多了解自己一点，以便今后适应和选择更多的训练方式，让运动更有效率。

增加的测试动作是：单腿闭眼站立平衡，屈髋测试，深蹲，剪蹲我会依次说明为什么增加这些内容。

现在从俯卧撑和卷腹开始做肌肉耐力测试

俯卧撑：

执行过程中如果出现速度变慢就应该停止并记录下重复次数，而不是等到动作变形才停止。该测试标准完成25次满分，15次及格，15次以下说明胸和上肢基础肌肉耐力不够，多练这个动作。

普通的俯卧撑或者俯卧撑测试中忽略了一个环节，就是肩关节的活动，这一点很重要，如果你以后会做到一些类似mountain climb的四肢支撑然后收腿的动作时，



你很有可能因为肩关节不够灵活导致腰椎出现劳损伤。因此我改了下这个常规测试动作：

1. 在撑起的时候，除了胳膊伸直，还需要含胸将肩胛骨向两侧拉开，让后背看起来是个球面

（你没有必要把手指冲后，我只是拿这图说明一下后背肩胛骨要向两侧打开）

2. 在下去的时候，屈肘到90度，后背的肩胛骨完全贴到一起，让后面看起来是个很平的桌面，并且整个过程腰腹都要收紧，不能塌腰



3. 女生跪姿做，遵循上面2点要求。





卷腹：网上老爱说这动作了。。。



简单解释一下，仰卧，腰椎贴地，手放耳朵两侧，上卷至肩胛骨完全离地，下至肩胛骨平贴地面。执行过程中如果出现速度变慢就应该停止并记录下重复次数，而不是等到动作变形才停止。该测试标准完成25次满分，15次及格，15次以下说明腹直肌肌肉耐力不够。



单腿闭眼平衡站立：



这个其实是考验你的本体感受能力，很多时候眼睛会帮助你稳定身体，判断位置。闭上眼睛之后你就需要真正地用自己肌肉能力来维持平衡，这是个整体的考验，这个测试目的简单说是为了防止运动损伤，让你在运动时如果出现重心的突然偏移可以自我调整过来。该测试标准保持1分钟站立姿势满分，30秒及格，30秒以下说明肌肉控制能力弱，本体感受能力欠缺，运动容易受伤，运动强度也不可能提高，健身效果就达不到。

站姿屈髋测试：



这个动作主要测试髂腰肌的肌肉耐力。这个测试动作很简单，单腿站立，腰腹收紧，保持躯干一条直线，另一条腿屈膝抬高到，维持30秒满分，20秒及格，少于20秒说明髂腰肌太弱，需要锻炼了。健身行业说髂腰肌过紧腰会疼, 髂腰肌是不应该强化的肌肉.行业引导一般都是这种老套路，前半句说的很科学，后半句就是为自己的商业推广目的加些主观意见。说髂腰肌不能强化，还不如说人不能直立行走。任何收腿动作髂腰肌都会收紧，并且越来越多的人都希望体型更好，身体更灵活更协调，不可避免就要练一些全身都参与的综合训练动作，怎么可能让髂腰肌孤立出来？因此更重要的是肌肉平衡不是不强化这块肌肉。

深蹲和剪蹲我就不重复说了



这是大部分运动中会出现的通用动作模式，要想不受伤先练好这两个基本动作。详细见

如何完成标准的深蹲？以及如何完成标准的剪蹲？

测试标准是深蹲25个满分，15个及格，15个以下地加强训练。剪蹲单侧15次满分，10次及格，10次以下需要加强训练。



测试之后记录你每个动作的重复次数或维持时间，记得把上次的柔韧性测试结果也留下来，最终要一起统计出来，形成制定你自己训练计划的最基本参考标准。下次有时间再写稳定性测试，欢迎各位交流。（其实上面这些测试动作也是训练动作，如果你不及格，通过训练测试及格或达到满分后身体就已经发生了变化。）



下一篇：

如何分析自己的体能测试结果？

赞同：454

评论：68





「中药副作用比西药小」，这一说法是否有事实或者理论依据？





* * *





moski ivan ,医学生



中药的副作用由于对其各种药物具体活性物质的成份，作用机理乃至体内反应的不清楚，造成了一种“模糊化”的现象，所谓模糊化，就是“不详”，或是打着“纯天然”的幌子一带而过。



话说毒蘑菇也是纯天然的，毒蘑菇没有毒副作用么？



如果你了解医疗行业中“模糊化”的危险，那么就会了解为什么中药体现出了比副作用明确具体的西药更大的危险性。



知己知彼，百战不殆。



如果我连敌人什么样或者有没有敌人都没摸清楚，怎么防范于未然？



——大部分人就如同被告知的那样……完全对这种危险性置之不理……这种观念的致死性毫不亚于中药本身副作用的致死性。



“不清楚”并不表示“不存在”，举国上下几亿马克思主义者，唯物主义全都用到人际关系上去了么？



中医所谓的无毒副作用，不是基于任何理论实践的基础，不过基于欺瞒与习惯罢了。

赞同：296

评论：64





徐筑秋 ,想成为自己生命的旁观者



事实胜于雄辩，直接贴一些中药副作用好了。Ps：评论里有说，谁叫你分开吃了？不知道配伍解毒吗？我想说，以毒攻毒这种说法也只有中国人用的乐此不疲。你把过期牛奶和抗生素止泻药一起吃，也没有症状，拜托你以后都喝过期的吧，别浪费新鲜食物了。





#鼻渊舒#: 苍耳子、辛夷、薄荷、白芷、黄芩、栀子、柴胡、细辛、川芎、黄芪、川木通、桔梗等13味。细辛含马兜铃酸；柴胡有肝毒性；苍耳子过量可致中毒，严重者昏迷、惊厥、黄疸、休克及广泛出血，肝肾损伤。



#铁树果#含苏铁甙，1. 有致肝损伤、致癌作用；2. 神经毒性，或可致霍金那样；3. 小鼠口服大剂量，经12～18小时后出现呼吸困难、呼吸肌麻痹死亡。《中华本草》却收录【性味】 苦涩，平，时有毒，时无毒。【主治】通经，止血，助消化，镇咳祛痰。新闻报道，江西38名熊孩子误食铁树果中毒送医。



#六神丸# 中国传统神药，不多的“国家级保密配方”中成药之一，从药品说明书中只见到神奇适应症，见不到成分表。但不时有报道家长无意中给婴幼儿喂了过量六神丸致中毒甚至致死的。因为六神丸含两种列入国务院《 医疗用毒性药品管理办法》的毒性中药：1雄黄：砷的成分引起呕吐、晕厥，慢性中毒引起严重肝肾损害，IARC将无机砷化合物列为一级致癌物；2蟾酥：强心作用，过量导致呼吸急促、肌肉颤抖、心律不齐，严重麻痹致死。



#锡类散#医保甲类神药【组成】牛黄、冰片、珍珠、人指甲(男病用女，女病用男)、象牙屑、青黛、壁钱炭(焙，土壁砖上者可用，木板上者不可用)【功能】解毒化腐。用于咽喉糜烂肿痛，消炎解毒，去腐生新。【用法】共为极细末，吹患处。……大家看成分吧不多说



#虫草# 近年虫草价格快速拉升，1g价格在200～600元间。但虫草并无明确疗效，反而可能致敏；效果很好的虫草保健品，要小心加了类伟哥神物。人工培养的虫草花，价格便宜量又足，可以熬汤；野虫草很贵，奸商会添加重金属增重，轻者重金属中毒，损伤肝肾



#芦荟、大黄、鼠李、番泻叶、决明子#含蒽醌类大黄素的植物数千年来，被世界各地多个民族传统医药发现可用于通便等治疗用途。随着对这类化合物、植物药的研究深入，科学家发现蒽醌类大黄素并不安全。比如蒽醌类化合物可致结肠黑变病，黑变病又可能导致肠癌的概率升高。美国国立卫生研究院（NIH）曾经对大黄素、蒽醌及其衍生物进行了为期两年的动物致癌性试验，发现大黄素对大鼠和小鼠没有明显的致癌作用，而蒽醌对大、小鼠有一定的致癌作用。



#茵栀黄注射液#，成分：茵陈、栀子、黄芩甙、金银花，所谓”有效成分“全是明确致敏源。2008年10月，陕西省志丹县医院在使用太行药业生产的茵栀黄注射液后，有4名新生儿发生不良反应，其中1名出生9天的新生儿死亡。



#甘草锌#，甘草酸有肾上腺皮质激素样作用，不良反应有排钾潴钠和轻度浮肿。儿研所收治8例患儿，连续服用甘草锌15~75d后出现前囟饱满、脸部水肿、眼睑水肿、易烦躁哭闹、尿量减少等症状。



#泽泻#泽泻科、泽泻属，多年生沼生草本，其根状茎较短，基生，泽泻（根茎）又是传统的中药之一#六味地黄丸主要成分#。 泽泻早些年即发现有明确肝肾毒性，动物实验表明，泽泻能让肝脏、肾脏出现肿胀。饲喂含泽泻提取物的饲料3个月，使大鼠的肝脏出现混浊肿胀和玻璃样变性，肾脏近曲小管上皮细胞出现肿胀、空泡变性，肝脏、肾脏出现肿胀等等严重症状。



#苦碟子注射液# 不良反应：偶见皮疹、瘙痒、发热、寒战、头晕、头痛、恶心、腹痛、心悸、气促、乏力、乳房胀痛、血压下降等。



#雷公藤# 有免疫抑制、抗炎作用，有用于治疗某种肾炎以及红斑狼疮。雷公藤副作用之一是生殖毒性，女性月经紊乱、闭经、卵巢/子宫萎缩; 男性精子生成受阻，影响精子发育，导致不育.



#鱼腥草注射剂# 在SARS期间被无良中医官员吹捧为“非典功臣”，之后一度极为滥用。至2006年，CDR收到5K+不良反应，死亡35例。官方解释，有很多杂质，机制不明，发病原因是过敏反应。



#首乌#至今无证明可靠疗效，却被证明可致肝损伤、药物性肝炎、肝衰竭，多年来名列草药性肝炎榜首。英MHRA 06年即查禁首乌药品。中国药监日前终将五种含首乌中成药转为处方药，并增加“致肝生化指标异常，注意监测”警示。



#苦木#不良反应：服用中毒后可出现咽炎、呕吐、腹泻、眩晕、抽搐，严重者可致死亡。应用其注射液后有心慌、气促、胸闷、呼吸困难、出冷汗，继而坐立不安，严重者 可引起过敏休克。



#附子、川乌#含有神经毒性成分【乌头碱】它主要使迷走神经兴奋，对周围神经损害。中毒症状以神经系统和循环系统的为主，其次是消化系统症状。临床主要表现为口舌及四肢麻木，全身紧束感等，通过兴奋迷走神经而降低窦房结的自律性，引起易位起搏点的自律性增高而引起各心律失常，损害心肌。口服纯乌头碱0.2mg即可中毒，3—5mg可致死。



#痰热清#说明书【不良反应】倒是很明确: 本品偶有过敏反应，可见头晕、恶心、呕吐、全身发红、瘙痒或皮疹。【警告】: 本品不良反应包括极其罕见过敏性休克，用药后出现过敏反应或其他严重不良反应应立即停药并及时救治。





2013年8月20日，英国医药和保健产品管理局（MHRA）警告民众不要服用数种被发现含有危险高水平铅、汞和砷的未注册中药。

其中一种药品,白凤丸,用于治疗经痛, 被发现含有最高两倍于香港特区政府许可铅限量水平，被指令回收。

（2013/8/5，港府化验所化验结果显示，“保灵堂”白凤丸样本含铅量超出限量标准，香港卫生署指令回收其中一个批次）

另一种中药,“发宝”，用于治疗脱发,一个样本被告发现含汞超过标准11倍也在香港被召回。

（2013/4/15卫生署发言人昨日表示，当局於本月2日从持牌中成药製造商恒昌隆药品有限公司，抽取恒昌隆髮宝作化验，当时发现该批次药物的水银含量為上限约12倍后，已即时指令回收）

瑞典国家食品安全局(SFNA)也发现一些草药含极高水平的砷成分，包括不同的名字：牛黄解毒片、Divya Kaishore Guggul、Chandraprabha Vati。这些药用于治疗流行性腮腺炎、喉咙痛、扁桃体炎、牙痛、皮肤感染、儿童食欲不振及发热。

（2013/7/16, SFNA表示，他们在中成药“牛黄解毒片”中，发现有毒物质砷含量“极高”，对“健康有很严重危害”。）

所有这些产品都是未经注册的,也是未经许可在英国销售。不过,它们被发现可在互联网上购到，民众被警告要特别小心购买未注册药品，它们没有进行安全评估，质量和标准可以有很大的差异变化。传统中药掺杂重金属已是一个重要的国际问题和可以造成公共卫生的严重风险。





最后用英国药监局发言人的话总结一下：“自然并不意味着安全。”

赞同：155

评论：73





乳房的手感會有不同嗎，與哪些因素相關？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



图1





图2





图3





先看这个图1，乳房的实质以乳腺和脂肪组织填充为主。所以手感主要体现了它们各自的质、量和分布，还有一些生理、病理状态也影响着手感。



1、病理状态

（这才是影响乳房手感的最大因素好吗！而且生活中还不少见。。）

（1）良性肿块

质地相对较软/韧，界限清楚，活动度良好，单发或多发。

（2）恶性肿瘤

质地硬，明显与皮下组织粘连，边界摸不清，摸起来很不光滑，活动度也差。单发的比较多。皮肤表面有时有凹陷，和/或乳头内陷，这是由于悬韧带挛缩牵拉所致。

（3）炎症

局部有红肿热痛，有脓肿形成的话还有波动感。



2、年龄

年轻人乳房软，质地均匀，随着年龄增大，结节感越来越明显，到了老年，就有纤维感甚至皱缩了。青春期的少女有时能摸到小结。



3、生理期

月经期的时候乳房小叶充血，乳房要紧些。妊娠期乳房明显增大、柔韧。哺乳期的腺体中充盈了乳汁，所以此时也会有结节感，都是妈妈奶哦。



4、真假

其实这个真不好说，技术也是在进步的嘛，我摸过的，有的质感比较真切，有的虽然软但能摸到假体的边缘，有的能摸出两种不同感觉。还有个人是局部对假体有炎性了，周围有硬结，形状还不规则，摸起来百味杂陈。总的说来，见过的，都只在乳房的主体部分，也就是半球状的后方，有假体，腋突（图2 Axillary process）处没见过有，所以个人经验觉得摸一下对比下乳房的腋突和主体部分也许是个鉴别点。这个存疑，不是搞这个专业的，等批判。



5、通常健康状况下的大小和质地

这个其实挺复杂的，个体差异大。总的来说，大的比小的手感好。但也分松紧软硬。

（1）脂肪、腺体的量和分布

分别捏的感觉看，脂肪比腺体软，腺体比脂肪弹。但腺体发达了总会有点结节感尤其是压在胸壁上按的时候，看看图，再感觉下。脂肪多了又呢偏软塌。比例恰到好处、质地均匀的才好。胖瘦是一个因素，不过即便整体上瘦，脂肪也是有很大比例的，这是女性第二性征注定的。所以有人看着瘦摸着肉呢。所以有人减肥会减胸，长胖也可能up呢。另外还有一点，我在乳腺外科上手术的时候老师总结的：人种差异大。她说，欧美人总的来说比东方女性乳房的脂肪比例更大，所以size大，而东方女性腺体更发达，所以相对手感好，挺拔，还捏给我看呢。



（2）乳房悬韧带（图3 Suspensory ligaments）

悬韧带是维系乳房形态的结构，所以为什么有的自然胸不仅cup大还能坚挺呢。这个也很难说，有的人悬韧带向来就拉得不紧，随着年龄增长、生产，悬韧带还会松弛，乳房就跟着松弛了。配合适合的内衣能更好的维持乳房的形态。



（3）皮肤

皮肤好坏也比较关系手感。乳房皮肤嫩不嫩，看脸看脖子可知一二。





#声明#

1、我是看到“生理”“医学”的标签才答题的好么，老联想ooxx的事情的什么心态！

2、在特定医疗单元因为医疗目的摸过乳房多些只能说明看过很多猪跑，不代表吃过很多猪肉，跟什么什么经验丰富没有一毛钱关系啊！更不会影响感官与兴趣的啊！你一个银行柜员、出纳，每天几十万几十万的数钱，也不会从此就不想要钱了对吧！女性朋友千万不要介意这个。。





Reference

1. Bates' Guide to Physical Examination & History Taking

2. Gray's Anatomy for Students 2nd ed

赞同：449

评论：65





现代医学如何理解晨勃现象？





* * *





匿名用户



明天要考试我一个女生居然闲得蛋疼来回答这个问题！

这是我搜到的文献Male Sexual Function and Its Disorders: Physiology, Pathophysiology, Clinical Investigation, and Treatment，自己把II的A和F部分粗略翻译了一下，希望大家帮我指正错误，谢谢。A是讲阴茎结构和神经控制，F是在前面几部分基础上讲晨勃的机制





A. Penile structure, vasculature, and innervation




A. 阴茎结构，脉管系统及神经分布

The penis is composed of two functional compartments: the paired corpora cavernosa and the corpus spongiosum (Fig. 1⇓) (2). Histologically, the tissue of the corpora cavernosa consists of bundles of smooth muscle fibers intertwined in a collagenous extracellular matrix. Interspersed within this parenchyma is a complex network of endothelial cell-lined sinuses, or lacunae, helicine arteries, and nerve terminals.



阴茎由两个分隔的功能区组成，包括一对阴茎海绵体(paired corpora cavernosa)和一根尿道海绵体(corpus spongiosum)。阴茎海绵体组织由多束缠绕在一起的平滑肌纤维和成胶细胞外基质组成。在这两个薄壁组织的内壁上由窦(窦由内皮细胞衬里)或名腔隙，螺旋状动脉和神经末端组成复杂的网络。





Figure 1.Anatomy and mechanism of penile erection. The cavernous nerves (autonomic), which travel postarterolaterally to the prostate, enter the corpora cavernosa and corpus spongiosum to regulate penile blood flow during erection and detumescence. The dorsal nerves (somatic), which are branches of the pudendal nerves, are primarily responsible for penile sensation. The mechanisms of erection and flaccidity are shown in the upper and lower insets, respectively. During erection, relaxation of the trabecular smooth muscle and vasodilatation of the arterioles results in a severalfold increase in blood flow, which expands the sinusoidal spaces to lengthen and enlarge the penis. The expansion of the sinusoids compresses the subtunical venular plexus against the tunica albuginea. In addition, stretching of the tunica compresses the emissary veins, thus reducing the outflow of blood to a minimum. In the flaccid state, inflow through the constricted and tortuous helicine arteries is minimal, and there is free outflow via the subtunical venular plexus. [Reproduced with permission from T. F. Lue: N Engl J Med342:1802–1813, 2000 (2 ). © Massachusetts Medical Society. All rights reserved.]

图1. 阴茎勃起解剖及机理。阴茎海绵体神经(植物性神经)分布沿动脉后外侧方向至前列腺，进入阴茎海绵体和尿道海绵体，在勃起和消退勃起时调节血流。背侧神经是阴部神经的一种，主要负责阴茎的感觉功能。图中所示分别是阴茎勃起和疲软的机制。在勃起时，小梁平滑肌舒张，小动脉血管扩张，进而导致血流量成倍增加，扩张sinusoidal space(窦啥空间不会翻译，求助)，使得阴茎增长增大。sinusoid（那啥啥窦）体积扩大，和白膜壁一起压缩二者间的鞘膜下小静脉丛，由此将血液流出量降至最小值。在疲软状态下，流经压缩且弯曲的螺旋动脉进入海绵体的血流量为最小值，而血液却可以通过鞘膜下小静脉丛不受阻碍地流出。



The penis is innervated by somatic and autonomic nerve fibers. The somatic innervation supplies the penis with sensory fibers and supplies the perineal skeletal muscles with motor fibers. Contraction of the perineal skeletal muscles during erection leads to a temporary increase in corporeal body pressure to a level above the mean systolic pressure, and thus helps to increase penile firmness.

阴茎同时受躯体神经纤维和自主神经纤维控制(PS:躯体神经系统：somatic nervous system, 这部分的神经可以通过意识加以控制，又被称为随意神经系统或动物性神经系统。自主神经系统：autonomic nervous system, 是能够自动调整与个人意志无关的脏器的作用和功能的神经系统，又被称为不随意神经系统或植物性神经系统 )。躯干神经分布为阴茎提供感觉纤维，并为会阴部骨骼肌提供运动纤维。勃起时会阴部骨骼肌收缩，导致体压暂时性升高过收缩压平均值，因此增加了阴茎的硬度。

The autonomic innervation of the penis is both parasympathetic and sympathetic (Fig. 2⇓). The major efferent parasympathetic pathway originates in the intermediolateral aspect of the sacral cord (S2–S4) traveling in the pelvic nerve (Nervi Erigentes) to supply a vasodilating innervation to the corporeal bodies. After the parasympathetic nerve fibers exit the spinal cord, they run through the retroperitoneal space in the lateral aspect of the rectum and bladder, and then pass inferiorly and laterally toward the prostate and urogenital diaphragm. The cavernous nerve enters the corporeal body alongside the cavernous artery at the crura of the corpora as preganglionic nerve fibers. The most likely neurotransmitter at the synaptic end of these fibers is acetylcholine. The postganglionic nerve fiber segments terminate either on the vascular smooth muscle of the corporeal arterioles or the nonvascular smooth muscle of trabecular tissue surrounding the corporeal lacunae (see Ref. 3 for review). The sacral parasympathetic neurons are chiefly responsible for the erectile function and are influenced by a cortical-sacral efferent pathway. The penile erection can be initiated with a single episode of pelvic nerve electrical stimulation. Maintenance of erection for an extended period of time without significant changes in corporeal body blood gases can be achieved with repetitive stimulation for 40–50 sec, with a minimum latency period of 50 sec between each stimulus (3). The sympathetic innervation of the penis mediates the detumescence after the orgasmic relief, and in the absence of sexual arousal it maintains the penis in the flaccid state.

阴茎的自主神经控制既包括副交感神经也包括交感神经。最主要的副交感神经传出路径起于骶骨脊索(S2–S4)(啥玩意儿⋯)的盆腔丛， 起舒张血管作用。副交感神经纤维出脊髓后，从直肠和膀胱侧面走腹膜后隙，然后从下侧方走向前列腺和泌尿生殖膈。在海绵体脚，海绵体神经(节前神经)沿海绵体动脉进入。此处神经突触末端产生的神经递质最可能是乙酰胆碱。节前神经纤维片段或在小动脉血管平滑肌处或在corporeal腔隙周围的小梁组织非血管平滑肌处终止。阴茎勃起功能主要受骶部交感神经元控制，而骶部交感神经元受皮质骶传出通路影响。单一片段的盆骨神经电刺激即可触发阴茎直立。重复刺激40-50秒可保持corporeal body血气水平不变而阴茎直立时间延长。阴茎上的交感神经分布调节性高潮过后阴茎的⋯⋯消肿？！（我靠我不会翻译了！老子还没学这些东西啊！大家来自己学！骶部副交感神经 其中枢部位于脊髓S2－S4节段的骶副交感核。节前纤维随骶神经（S2－4）前根出骶前孔，又从骶神经前支分出组成盆内脏神经（pelvic splanchnic nerve）加入直肠两侧的盆丛，再随盆丛的分支走行。到周围部盆部脏器的器官旁节或器官内节的副交感神经节内交换神经元，节后纤维分布于盆部脏器、外生殖器和结肠左曲以下消化管神经解剖与定位诊断数据库），而在无性唤起状态下保持阴茎的疲软状态。

Figure 2.

The interactions between autonomic and somatic innervations in the control of male sexual cycle. The sensory input from the genital tract is carried by the pudendal nerve to the S2–S4 segment of the spinal cord. Ascending sensory fibers synapse in the corticomedullary junction and the thalamus, and then terminate in the contralateral primary sensory area deep in the interhemispheric tissue. The somatic motor fibers originate from the sacral segments S2–S4 and supply the pelvic floor muscles and the external anal sphincter. The higher centers for the erectile function are located in the cortex, interhemispheric area, and limbic system. The descending parasympathetic innervation exits the spinal cord at the S2–S4 level and reaches the penis via Nervi Erigentes. It is responsible for the corporeal vasodilatation and corporeal smooth muscle relaxation, and hence the penile transformation from the flaccid to the erect state. Penile tactile stimuli reaching the spinal cord via the pudendal nerve generates additional reflex arcs to help initiate and/or maintain the erection. The sympathetic innervation exits the spinal cord at T11–L2 level and reaches the penis via the inferior mesenteric, hypogastric, and pelvic plexuses. It is responsible for the emission and ejaculation through coordinated contractions of the vas deferens, ampulla, seminal vesicles, prostate, and the bladder neck. Somatic innervation-mediated contraction of the pelvic floor muscles aids in achieving the maximum penile rigidity and in discharging the ejaculatory fluid. Sympathetic innervation mediates corporeal vasoconstriction and corporeal smooth muscle contraction, and hence it causes penile detumescence after the orgasmic relief. It also maintains the flaccid state in the absence of sexual arousal. Activation of each division of the autonomic nervous system appears to occurs in a reciprocal manner (i.e., activation of one division is associated with inhibition of the other).[ Derived from (465 ).]

F. Nocturnal penile tumescence (NPT)

F. 夜间阴茎勃起



NPT refers to spontaneous penile erections that occur during the rapid eye movement (REM) stage of sleep. The phenomenon occurs four to five times per night at 90-min intervals, and each episode lasts 30–45 min. Total NPT time ranges between 90 and 180 min per night and accounts for 20–25% of the total sleep time (67, 74, 75, 76). Ninety percent of REM sleep episodes are associated with penile tumescence, with maximum changes in circumference and about 70% of full rigidity. The number of erectile and maximum tumescence episodes decreases with age, from 6.8 and 4 per night at age 13 yr, to 3.5 and 1.7 per night at age 70 yr, respectively. As a result, total tumescence time decreases by about 25% between these two ages. Most dreams associated with NPT are not associated with erotic content. Erections on waking usually represent NPT associated with the last episode of REM sleep and are not related to bladder fullness (see Ref. 75 for review).

夜间阴茎勃起（NPT）是指在人睡眠中眼球快速运动阶段（REM）阴茎自发产生的勃起现象。此现象每夜发生4至5次，每次持续30-45分钟，间隔90分钟。每晚NPT发生总时长约在90-180分钟之间，占总睡眠时间的20-25%。 90%的REM时段伴随着阴茎勃起现象，此时阴茎周长增加达到最大值且硬度达到（性刺激情况下？我想象的不确定啊⋯⋯）勃起的70%。阴茎勃起数量和每次时间随年龄增长递减，从13岁时每晚4-6.8次发展至70岁时每晚1.7-3.5次。由此分析得，在之前两个年龄（13岁-70岁）之间，NPT现象发生总时间减少约25%。绝大多数与NPT有关的梦境和色情场景无关。人醒来时刻发生的阴茎勃起通常和最后发生的REM睡眠阶段有关且和膀胱充满尿液无关。

Serum androgen concentrations may have a role in regulation of NPT (54, 55, 58, 77). In addition, studies during waking and sleep in normal males and in men with erectile insufficiency suggest that α-2 antagonists enhance central arousability of the kind that is androgen dependent. These studies also suggest that more than one norepinephrine-mediated system is involved in this process, with possible contrasting and counteracting effects (77, 78).

人血清雄激素（有没有对应的专业名词？）浓度或许在调节NPT活动中起一定作用。并且，对唤醒和睡眠状态下勃起正常男性和有勃起障碍症状男性的研究表明，α-2拮抗物能提高依赖雄激素水平的中枢性神经唤起能力。同时此研究也显示多个去肾上腺素调节的反应系统也参与此调节过程，而这些系统的调节可能同时存在增强（contrasting是对比的意思，但词典里有增强这个义项，求答疑）和对抗作用。

A small number of studies have reported on the effect of pharmacological agents on NPT. Antidepressants and antihypertensives are the most investigated classes of drugs for their effect on NPT. Trazodone, an antidepressant with complex pharmacological effects including serotonin reuptake inhibition, prolongs NPT while it decreases REM sleep duration (79). In contrast, amitriptyline (a tricyclicantidepressant) and mianserin (a tetracyclic α-2 receptor blocker) decrease both the amplitude and duration of NPT (80). Varying effects on NPT have been seen with different members of the β-blocker family (81, 82, 83).

一小部分的研究报告显示了药物对NPT活动的影响。这些研究中针对抗抑郁剂和抗心理压力剂类药物对NPT活动的影响是最深入的。曲唑酮（Qū zuò tóng）是一种有复杂药理效果的抗抑郁药剂，其药效包括阻止血清素重吸收，当NPT缩短REM睡眠时长时延长NPT时长。与曲唑酮相反，阿米替林（一种三环类抗抑郁制剂）和米安色林（一种四环类受体阻滞剂）同时减少NPT的强度和时长。不同的β族阻滞剂对NPT活动有不同的效果。



我认识的某个男人过着颠倒黑白的生活，但是每次下午起床还是会有晨勃，所以我推测可能不仅仅是和之前回答中的光刺激有关。这篇文献的F部分没有提及交感神经系统，但其他部分有，看看还挺有意思的！~喵~



赞同：448

评论：159





「响屁不臭，臭屁不响」的说法有科学根据吗？





* * *





匿名用户



一般情况下，响度与气流的冲力有关，冲力大时肛门振幅就大，从而发出声音。若冲力未达到临界值，且肛门肌肉处于紧张状态则不会发出声音。

什么时候冲力大呢？这与大肠内的剩余气体空间有关。当大肠空间充满气体，呈“类气球”状态时，可产生冲力较大的气流，而大脑对这种状态往往具有预见性（即知道是气体压力，而非固体压力），因而控制肛门松弛，在大气流下产生震动效果，形成所谓“响屁”。（注：由于人类进化的bug，这种预见功能无法有效区分液体压力和气体压力这两种分配相对均匀的压力，因此拉稀期间放屁须谨慎。）

什么时候冲力小呢？同样的道理，剩余气体空间较小（因被固体物质堆满）时无法产生较大的气流。然而在较多固体物质的生产下，这种气体的浓度往往较高，因此本质上会臭。另一方面，固体物质对大肠壁的压力较大，使人肛门处于有意收紧状态，因此不会响，即使响也是高音（肌肉紧张导至震动频率较高）。除了不响的屁之外，有没有发现高音屁往往比低音屁臭呢？

另外还有心里层面的因素，如声音具有预警功能，使人躲开或使人期望值过高，当嗅觉细胞真正接触到气体时，往往发现高估了预期判断，显得不臭。而不响的屁被嗅觉细胞感知时往往没有防备，因此会感觉臭。

综合上述，“响屁不臭，臭屁不响”还是有一定科学依据的。

赞同：446

评论：38





为什么我们那么害怕死亡？怎样才能坦然面对死亡？





* * *





王烽 ,营销/教育行业



简单地讲讲我的感受吧，这个问题应该算是个话题，不要当成问题看。

大约在两年前，我经历了人生中一次重大的变故，具体情节不讲了。这段变故大概用了一年多的时间才度了过去。

在这个事情发生之前，说实在的，我很恐怖于死亡。其实死亡所要经历的痛或苦，好像不是我恐惧的原因，更多的是对活着的依恋与不舍，是对即将告别生命时可能会有的那种遗憾，那种无可挽回的心理畏惧。

在这个事情的发生，以及度过这个事情的过程中，我对死亡有了一些新的认识。

起初，我明白了没有什么是一定不能放下的；

然后，我明白了我之重要仅仅对于我身边的最亲近的人，并不会上升到对于这个社会，乃至人类（呵呵，这话说得有点儿大，不过当时我真是这么想的）；

我于是开始思考，开始感受生与死的问题。

每天，醒来的时候，我都会问自己，如果我没有醒来，又会怎么样呢？

答案竟然是，根本不会怎样，我不会怎样，别人也不会怎样。会有伤心，会有难过，但谁都会依然继续自己的生活。

其实，这个世界即使再美好，我们也无法探究终极。那么我们看到哪个节点，又有什么本质的区别呢？

这个世界，它原本可能就是那样，一切的一切都是自然而然的发生着，改变着，循环着，轮回着。其实，一切从本质上，可能真的没有什么改变，只是我们认为在改变而已。

再然后，我开始看一些佛学的书，看了庄子。在我回答关于书的问题中，我永远在提《庄子諵譁》对我的影响，就是基于这段岁月。

我忽然仿佛能够领悟了庄子所言的生之为死，物化，无何有之乡的那种感觉，也仿佛看清楚了我们一直走下去，其实我们并没有终点，我们可能只是开始了另外一个开始。

我是无神论者，我不相信上帝，也不相信神仙。但我相信，我们的人类永远无法理解的可能终将还是我们自己，因为我们都不知道迈过死亡这个状态那道大门之后的我们究竟怎样。

现在，我觉得对于死亡，我无所畏惧。

我不会因为生活中的苦恼，凄凉，悲哀，痛楚而选择结束生命；生命于我们是美好的，至少我们可以感受到一个自我的存在，这个存在是自然赋予我们的最大的奇迹。

我也不会在面临告别人世的时候，委琐，哀伤，痛哭，绝望，我相信那只是一段路程的驿站，在更远的地方，还有更长的路在等待着我们。

不要在乎失去，你在乎，你才畏惧。你拥有着的就是你的今天，你的现在。你我都一样，我们都期待明天的阳光，明天的呼吸，明天的美丽。但那个绝对意义上的明天，不是我们今天能够改变的；我们能努力的，只是我们心目中的自己的明天。为了你的梦想，好好的珍惜每一分每一秒，身边的每一个人，做好每一件事，实现每一个想法，那样，即使你明天再也没有醒来，你也不会为今天遗憾了。

好好活着，善待生命，遵从内心，不违情，不悖理，做一个正直善良的自己，做一个真实的自己，你会真正感到快乐。

你真正的快乐的每一天，就不会有任何死亡的恐惧，只会有满意的转身。

赞同：281

评论：37





双双 ,关注人机交互领域



我也感同身受。并不是死前的病痛，而是早晚有一天，你会再也再也不存在，一切现在能感受到的东西都不是永恒的，早晚有一天你会再也感觉不到。我和好多人说起过这回事，可是跟我有相同感受的人很少，大多数人不可思议的淡定。很多人说“你感觉不到你感觉不到了，所以并没有那么糟糕“，可我还是觉得不是这么回事儿。



这个问题我从小就在想，我现在还清晰地记得小学二年级时问同桌的女生你怕不怕死，她说，不怕，死了就是休息了啊。我还清晰地记得小时候一个人睡觉时的黑暗和恐惧，总能让我不可避免地想到这个问题。不能永恒不能永恒，我小时候还悲哀地发现秦始皇那么费劲找啥灵丹妙药最后该挂还是挂了，从古到今没有一个人可以永恒，而我自然也不能例外。直到现在我一个人睡觉的时候也会常常不能入睡，这个问题好像如影随形地跟着我。



我也问过我妈，她的答案和上面有个答案很像，说因为你还太年轻经历的太少，等差不多都经历了那么一遍以后，就不会那么害怕了。我不知道我不知道，或许吧。



另外印象深刻的是电影《死亡诗社》。老师带学生们看那些挂在墙上的黑白照片，告诉他们拉丁语”Carpe diem“的意义，是"Seize the day, to make your life extraodinary"。给我触动特别大。后来问BF，他是学语言的西班牙人，他说这句话的意思其实更多的来说就是"enjoy life"。自那以后，我关于死亡的想法又发生了些转变，我想既然真的无论如何也不能改变，只能面对，我们能做的也只有"enjoy life"了。抓紧去享受每一天。



前两周我甚至还去找过我们学校的心理老师咨询。他竟然对我说，“你这个年龄（我20岁）这么害怕死亡是不正常的，一般来讲4岁的小孩才会问这些问题。因为他们刚刚有了生命有一天会结束的意识。”我无从记得我是否4岁起有了这样的恐惧，但我确定的是自我有这样的恐惧起从没有人给过我一个满意的答案。接着他仔细分析了我的成长经历，得到的结果是“你如此害怕死亡，是因为追求幸福的愿望太过强烈”。



我想想也有道理。确实害怕死亡是害怕现在珍惜的一切早晚有一天我会再也无法感受。也只能如此解释了。



胡言乱语一通，希望有共鸣。

赞同：165

评论：97





排便的时候，应该人为的用力加快速度，还是顺其自然？





* * *





钢盅郭子 ,iZhihu 2.10 专栏：zhuanlan.zhihu.com/izhihu



相信我（准确地说是相信我老婆）——

用矮凳把脚垫高是非常有效且简便易行的使排便更顺畅的方法

（下图转自 http://weibo.com/2355198873/yu7Ks8LxI）



赞同：446

评论：98





长期使用漱口水会不会引发心脏病和中风？





* * *





许桐楷 ,牙医



最近微博、微信上都在传一条新闻，说“研究称常用漱口水可增加心脏病风险。”很多人表示对漱口水累觉不爱。今天更有朋友@我此事，希望我对该消息做出评论。



其实这条新闻传了有一阵了，当时就有朋友问过我，今天在这里再给大家讲讲。



这就是这条新闻，转自英国daliymail online。说一个英国科学家发现使用漱口水会使血压升高2个毫米汞柱，进而有可能增加心梗和中风的发病率。



看着是挺吓人的。



于是乎，我就翻墙越岭的找到了英国，看看原文咋说。



咱们这边的新闻工作者翻译的还是基本正确的。



确实是有个英国学者，做了个研究得出了这么个结论。但马克思教导我们要批判的看问题。现在咱们就来挑挑毛病。



这个实验是怎么做的呢？她找了19个健康的志愿者，每天用两次某漱口水（就是图片上这个），然后发现这些志愿者的血压平均上升了2-3个毫米汞柱。于是她就得出结论了：“用漱口水会升高血压！会容易脑出血！”



此段落待删除：这个实验从设计到执行，想从国内的大学混个研究生文凭都费劲。才19个志愿者，也才有这么一点点血压的变化，就敢得出这种结论，这个学者我觉得不太够格，有耸人听闻兼博眼球之嫌。而且这篇文章也没有得到任何权威医学杂志发表的机会，只是发表在某不知名免费网站上。



我在医院的数据库上只搜到有个同名同姓的作者1999年发表了一篇文章，还跟牙科没啥关系。



另外最关键的是她试验中涉及的漱口水就是我之前所说的“处方漱口水”，是只能在特殊情况下短期使用的强效漱口水。绝非平时国内超市能买到的保健漱口水。所以就算她的结论是正确的，也跟咱们平时使用漱口水没啥关系。



最后我还在权威的医学数据库中进行了检索，关键词为“mouthwashes+heart”漱口水+心脏，检索出来的结果满眼都是正能量，漱口水各种有用。大家放心用吧。





补充： 感谢 @阿九@杨锐 二位的提示补充和批评。

看了下英国学者的全文，我收回“这个实验从设计到执行，想从国内的大学混个研究生文凭都费劲。才19个志愿者，也才有这么一点点血压的变化，就敢得出这种结论，这个学者我觉得不太够格，有耸人听闻兼博眼球之嫌。”这一段，原文里的就不删了，留着打脸。



不过关于漱口水，我的态度依然不变。



比如英国学者自己也在文章中最后谈了很多研究的局限，还是比较客观的；她也提到了人数比较少、没有随机、安慰剂对照，比如硝酸盐亚硝酸盐、口腔细菌、血压之间的确切关系仍不是很清楚。最重要的是这是一种强力漱口水，她的结论不能外推到其它产品。



我则再挑点别的骨头，比如饮食对硝酸盐摄入的影响，本研究中控制的并不是很好；另外，作者引用的那篇说明血压变化和心脑血管风险关系的meta分析中针对的人群是40-89，而本研究的19名志愿者的年龄范围是18-45，多数应该不是40岁以上的中老年人。另外血压变化对健康的影响是长期作用的结果，而这种强力漱口水的使用一般都不会超过两周，即使真的会导致血压的变化，到底对健康或者心脑血管有多大影响，依然是不确定的。



再次感谢， @阿九@杨锐，知乎真不错。



赞同：444

评论：46





有没有好的患者交流平台网站？





* * *





匿名用户



前一阵在德国就医，医生给我开了药，药品说明书开头有这么一段（大意），我非常敬佩：该药是医生为您个人开的处方，请不要向其他人透露药方。他们可能在没有专业知识的情况下，向症状相似的病人推荐这个药方。对病情的误判和对药品的误用可以对身体造成伤害。

虽然有处方等各种措施防止病人自己乱用药，但我知道国内有许多患者会跑到医院点名要某种药，谁都信，就是不信医生。「久病成医」只是民间俗语，患者之间互相鼓励是好的，互相推荐药品和治疗方案，是很危险的。

赞同：444

评论：38





「宫颈糜烂」不是病，为何还在治？





* * *





龚晓明 ,北京协和医院妇产科副主任医师，中国妇产科网创始人



看看我上周写的科普文章：

原文在：http://blog.china-obgyn.net/redirect.aspx?go=log&userid=3258&id=12221





宫颈糜烂——一个过时的疾病





【专业名词】



曾经有人把这个翻译为“cervicalerosion”，但是很遗憾，你翻遍国外权威的妇产科教材，你居然是找不到“cervical erosion”的诊断。然后找wikipedia，自动地转到了“cervical ectropion”这个词上面去了，看来维基百科还挺智能，知道这个chinenglish的翻译想要说明什么问题。





【什么是宫颈糜烂】



宫颈糜烂曾经是一个困扰了很多女性的一个疾病，去做体检，几乎是十有八九会被诊断为宫颈糜烂。



要谈宫颈糜烂，可能还是需要从医生的教育开始谈起。中国医学生的统编教材，在2008年之前的《妇产科学》上，宫颈糜烂一直是作为一个标准的疾病存在的，甚至有谈到它的临床表现，诊断和治疗。但是实际上，那是一个错误的认识。中国的妇产科学，和国际脱轨了多年。在之前妇产科大夫，把宫颈生理期出现的宫颈的柱状上皮外翻当做是一种病理现象了，所以加以诊断。在2008年，本科生的第7版《妇产科学》教材，在其前言中明确表示：要和国际接轨，重视知识更新……不断更新临床诊断治疗标准。 例如取消“宫颈糜烂”病名，以“宫颈柱状上皮异位”生理现象取代。所以从那个时候开始，国内是应该要取消“宫颈糜烂”这一诊断的，但是由于不少医师知识更新缓慢，哪怕是在本科生教材修订这个诊断以后5年，仍然有很多医师在诊断“宫颈糜烂”。



宫颈糜烂，说到底，实际上是过去对宫颈的一种正常表现的错误认识。





【病生理机制】



那好，说一下，宫颈糜烂为什么过去被错误地认为是一种异常的疾病了。



看下下面的示意图，





图1. 宫颈示意图





正常的图1是人体子宫和阴道连接部位的冠状切面图，如果做妇科检查，医生能从阴道内看到的部分是那个黄色的部分，即是宫颈的外观（图3）。在宫颈的部位上，有两种不同类型的细胞，如图2所示，靠近阴道内的是鳞状上皮细胞（Squamous cell），而靠近子宫那个方向的是柱状上皮细胞（columnar cell）。两种上皮在外观上表现是不同的，来看下图3，那个在妇科检查下所见到的宫颈外观。在中央的部分，有点看起来象是“糜烂”的宫颈的部分，就是柱状上皮覆盖了以后的外观，而外侧相对比较光滑的宫颈，则是鳞状上皮细胞覆盖的宫颈的部位。柱状上皮细胞和鳞状上皮细胞是处在一个动态的平衡，有点类似打仗起来的僵持区，这个区域在医学上被命名为“鳞柱交界区”，这个区域也是宫颈癌的好发区域（宫颈癌和宫颈糜烂没有必然的相关性，下文分解）。鳞柱交界区容易受雌激素的影响。女性在青春期之前，卵巢功能没有完善，雌激素低下，柱状上皮就靠内侧些，到了来月经以后，柱状上皮就受雌激素的影响下，更多地朝外侧发展，因此就有更多的类似“糜烂”一样的柱状上皮在宫颈口在检查的时候发现，在绝经了以后，女性雌激素水平下降，柱状上皮又开始退回内方，因此到时候检查“糜烂”也就看不见了。所以，本质上上来说，所谓的宫颈糜烂，实际上是柱状上皮外翻（cervical ectropion）。





图2 宫颈组织学的结构





图3. 正常宫颈的外观





在过去的医学教科书上，还有宫颈糜烂的所谓分度诊断，称之为轻度、中度和重度，见图4，认为范围的大小是炎症程度的轻重，面积小于1/3是轻度，1/3-2/3是中度，超过2/3是重度，如果理解我前面所提到的所谓的“宫颈糜烂”的真正机制，就很好理解了，这个其实就是受雌激素影响后柱状上皮外翻的程度不同，都是正常的生理现象。





图4 宫颈非糜烂，是柱状上皮外翻的程度不同而已





【临床表现】



正常的生理现象，没有什么特殊的临床表现。



有些人可能会有接触性出血的表现，但是只是宫颈的个体差异，就象有些人嚼点硬东西，牙齿或者嘴巴出点血，是可以理解的。



这里需要提一下宫颈炎，如果有白带增多、发黄，有异味的情况，这些是宫颈炎症的表现，是在宫颈上出现感染了以后出现的症状。宫颈那囊和肥大，也是宫颈慢性炎症的结果。



【需要治疗吗】



如果理解了前面提出的内容，就不难理解所谓的“宫颈糜烂”，其实是正常的生理现象，不需要进行任何的治疗，现在如果一上网查询到诸多治疗宫颈糜烂的方法，都是错误的。



同时顺便提一下，对于有症状的宫颈炎，需要进行治疗的。具体的治疗方法需要根据不同的医院来定，但是通常情况下，急性的炎症用栓剂药物治疗就可以了，慢性的炎症可以采用激光或者冷冻等物理治疗的方法。



【需要定期检查吗】



宫颈的定期检查是必要的，这个不是为了预防宫颈糜烂，是为了预防宫颈癌。



【不治疗会发展为癌症吗】



宫颈癌的发生是和人乳头状瘤病毒（HPV）的感染有关，有些HPV的所谓的高危型HPV，在宫颈鳞柱交界区持续感染的时候，容易发生癌前病变和宫颈癌。宫颈癌自从有了宫颈刮片以后，死亡率有了大幅度的下降，关键就是提前预防和治疗。目前推荐21岁以后的女性应该每年进行一次宫颈刮片的检查，在30岁以后，可以联合HPV进行检查，如果连续3次HPV和宫颈刮片检查都阴性，可以间隔时间延长到3年一次检查，到65岁以后可以停止筛查。



【对生育有影响吗】



理解宫颈糜烂是生理现象的话，也就意味着这不会对生育造成影响的。



【为什么那么多的医院还在治疗宫颈糜烂】



如前所说，国内对于宫颈糜烂的观念的改变是08年以后正式写入教材的，但是还有很多医生没有了解和学习这个新概念，还在诊断和治疗宫颈糜烂。



现在社会上令人气愤的是，不少不良医院，用宫颈糜烂这个来作为吸引病人来妇科门诊的招牌，让健康人去一查一个宫颈糜烂，紧接着就是上药、输液，甚至LEEP、激光都上，动不动治疗费上千上万，成为典型的过度治疗的手段。我们希望有更多的公众意识到这个问题，避免被过度治疗。



如果是医生想要了解新知识，建议听下如下的两个讲座：



复旦大学附属妇产科医院周先荣教授 子宫颈病理学诊断在临床实践中的合理应用，地址：http://www.china-obgyn.net/expert/2328312130.html；



北京朝阳医院 宋学红教授 常见宫颈细胞学筛查异常的处理流程与CIN诊治规范 http://www.china-obgyn.net/expert/1957556798.html

赞同：444

评论：43





蜂蜜究竟有没有特殊营养价值？





* * *





栗祥君 ,卖蜂蜜和大枣的，要买的找我



关于有的同学说河南人民躺着中枪，这点我得向河南人民道歉，换个例子好了.

---------------------------------------------------------------------------------------------

我有点看不下去了，作为一个卖蜂蜜的，有人这么黑蜂蜜，觉得得出来说点啥

1.蜂蜜功效确实被高估了，这一点我非常同意，但是现在貌似黑过头了，直接出来的结论是蜂蜜=白糖，而天然蜂蜜因为农药残留以及污染问题导致他的安全性还不如白糖。这结论直接出来一棍子打死，就和知乎上中医黑上来就说中医是巫术一个德行，并且结论到最后变成了为了黑而黑！

2.蜂蜜有没有功效，我给出的结论是有功效，但是得分，蜂蜜的功效说白了和蜂蜜没啥关系，主要是跟蜜源植物有关系，蜜蜂就是一个搬运工，从花里面把蜜采集到蜂巢当中，至于功效那得看什么花了！蜜源从种类上分为两种，一种是花，另一个是甘露也就是植物析出的糖分以及一些昆虫的排泄物，从花里采出的蜜，大部分都有蜜源的特性，从枣花中采集的蜂蜜含铁量就比其他蜂蜜高一些；而甘露的来源太过复杂，没办法进行细分。一般我们吃的通常是单一蜜源花种的蜂蜜，至于有没有功效，我觉得得看那个花种的特性，比如新西兰的康维他蜂蜜，为啥能治胃病，是因为康维他蜂蜜是蜜蜂采集一种叫做麦卢卡的植物，效果主要是因为麦卢卡这个植物花朵流淌的蜜有效，基本和蜜蜂没啥关系！

而现在的票第一的答案，基本上属于一棍子打死全部，因为直接给出了一个结论就是所有的蜂蜜等于糖水，蜂蜜含有的任何功效是胡扯！从来不具体案例具体分析，直接给了一个大而化之的答案！！这和那帮中医黑有啥区别！

举个例子，全国大部分的高仿假冒运动鞋来自于福建，而按照 @言凌 的逻辑就是福建的鞋没一双好的，全是烂货！而他所说蜂蜜基本等同于白糖，而白糖吃了会长痘，所以蜂蜜吃了会导致长痘这个逻辑和说全部福建晋江的鞋全是烂货这个逻辑有啥区别？？

科普不是以一种标新立异，攒人眼球的方式来科普！

赞同：244

评论：44





王邪 ,少些戾气，凡事看开就好。



如果遇到世代口口相传、但却未经科学证实的观念，以正常的科普态度，第一步应该去核实，其次是探究，再其次才是质疑，最后才是破除。



如蜂蜜，口口相传它有营养，去调查科学资料后发现它“主要”成分就是糖。如果你是一个科普工作者，下一步该做什么？



如果你是真正有科学素养的，端正的态度，应该是：你去认认真真的把蜂蜜的“次要”成分研究个一清二楚，明明白白。做不到就搁置它，别急着下结论。而不是一上来就质疑，一上来就破除，用颠覆固有观念的方式，以达到哗众取宠的效果，把别人显得很像傻子，然后自以为自己很牛逼。



方舟子很明显从来都是忽略了第二步的。所以这种人往往流于表面，他们的“科学素养”更多的是用来和别人打嘴炮的，充当的只是破坏者，而不是建设者。真正的科学家都在埋头做研究，哪有功夫成天玩“大家来找碴”？

赞同：198

评论：47





为什么跑步的人越来越多？中国人跑起来了吗？





* * *





安东妮 ,浪漫被推翻 浪漫被解散



正好刚刚写了篇关于“为什么中国人都开始跑步了“的稿（我们约跑吧 - 专题），我来回答一下吧



1，大背景是，人均GDP过了5000美元线（2012年8月）。呃不要笑，过了这个线呢，民众对于娱乐、生活方式、生活品质的要求会多起来，消遣、休闲、健身这些锦上添花的事儿在生活中占的比重会越来越高。



2，空气越来越差，食品安全也没有保障，这种生存背景上的逆境，某种程度上会激励人自主的自发的为”怎样活的好一些“找些事儿做。有人问空气这么差怎么跑，先不说有健身房，可以室内跑，根据德国一项研究，”空气好+运动“好于”空气不好+运动“好于”空气好+不运动“好于”空气不好+不运动“，有点绕，记住雾霾国不运动是最差结果就是了。



3，我个人觉得很重要的一点，是社交媒体对跑步的推动作用。跑步是孤独的运动，跑上瘾之后有各种乐趣（体验无聊啊，极限啊，冥想啊，放空啊，独处啊，随便说），但怎么吸引从来不跑步的人进入它？直接贴我稿子里的一段话好了：



跑步的人群是存在的，只是你不知道他们纷纷跑在哪儿。2012年，一个关键的节点是——耐克公司与苹果合作推出了手机应用程序Nike+Running，鼓励跑步者将运动数据分享到包括Nike+、path、facebook（在中国是微博）的平台上。凭着这项创意，耐克公司获得了2012-2013年度最佳创意公司第一名。

根据耐克公司提供给《南都周刊》的数据，Nike+的全球用户现场超过了1800万，年增长达到130%。中国的增长率则高达258%。“其中，绝大多数用户都在使用其跑步功能。”

这款软件对于吸引无数从未跑步人的跑步冲动的贡献是难以估量的。“即使你从来没有跑过步，装上了Nike+Running，你也有可能变成一个跑步狂热分子。”28岁的Yumi Yang告诉记者。在社交媒体时代，人类内心深处的炫耀冲动得以得体而尽情地释放。当然，跑步仍然是一项孤独的运动，但是我们需要别人知道：我在孤独。

戴上耳机，选择自己最喜欢的音乐，打开Nike+Running，在第一个步子迈出前你就可以将“我要跑步”这一信息分享、昭告天下。Yumi最喜欢她的跑步状态分享到Path上去，有人给你点“赞”时，你一边跑一边就能听到加油声。跑完，发布成绩，“收获更多的赞”。

作为社交义务，Yumi当然也必须给别人点赞——不过她点的也是真心实意的，当一屏幕的人都跑得比自己远的时候，她会很焦虑地觉得要加把劲了。

“越是孤独的运动，越需要有人和你一起跑的感觉。这个一起不一定是要在身边，但要在同一个时空里。”Yumi承认，归根结底，她不喜欢忍受寂寞——如果你让她扔掉苹果手机彻底跑一场不为人知的马拉松，她一定不干。社交媒体上所有的行动都是自我形象管理的一部分：Yumi跑步、分享、看，她是这么一个运动、阳光、时髦、有趣的女孩。

而在这一场“让跑步时髦化”的声势浩大的运动中，努力的绝不仅仅是耐克公司一家。中国的企业家和企业高层们也在最早的时候就嗅出了跑步这项运动中迷人的味道。当郁亮、潘石屹纷纷跑下了马拉松时，你会不会觉得，跑完马拉松——也可以混上那么一分成功人士的影子？连王石也从登山转跑步了，万科的高管们都在跑，办公室都设上了健身房和淋浴——看，连科层制的现代企业都因为跑步而展现出了它人性关怀的一面。





4，跑步是中产阶级运动。在美国，对抗性运动，像篮球足球这些，在下层阶级中更受欢迎。马拉松、长跑流行在中产。1962年，比尔·鲍曼（后来nike创始人）写了个小册子《慢跑》，点燃了跑步运动；1970年，乔治·西恩和吉姆·菲克斯写了《跑步圣经》，跑步这项运动开始神话化，被推向高潮。菲克斯有句名言”玩让我们保持年轻，且维持我们对相关事务严肃性的看法。跑步就是玩，这就是解脱”深受中产阶级的追捧，而他本人频繁地接受着专访，成为了社会名流，也充当了跑步运动的“上师”。



5，说的再玄一点，慢跑作为一种体育运动，其本质是对”现代化工业城市生活的反制“。（英国伦敦大学的阿兰·拉萨姆（Alan Latham）《一个习惯的历史：1960年代美国，作为工业缓和剂的慢跑》）中产阶级大规模的开始跑步，这种现象突然地出现，如同“被发明出来”，并不如其所宣传的那么自然，而是作为一种可组织的健身运动，在中年、中产阶级中大面积流行的。这篇论文里还说，参与跑步的人所昭示的”健康和健美的生活”，能成功地把他们同“颓废、烟酒不离身的左倾年轻人”和“大腹便便、乏味老朽的右翼大亨和政客区别开来。”



6，最后关于”中国人跑起来了“，我觉得有。国内的马拉松比赛，2011年是22场，2013年是44场，增长得非常快。在一线城市、偏中产的人群中，跑步作为一种生活方式也十分容易传染，不少人谈事情谈生意都开始约跑（而不是约饭）了。土摩托的结论我觉得是成立的，跑步的入门要求比大部分运动都低（起码不高），但他这个论调没法解释跑步在美国、日本、澳洲等各地（欧洲人好像爱骑自行车一点，美国完全是跑步占主流）长时间的大规模流行。

赞同：440

评论：38





饭后喝酸奶是否真的有助于消化？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



谢谢邀请。不好意思，久候了。

首先：酸奶是以新鲜的牛奶为原料，经过巴氏杀菌后再向牛奶中添加有益菌（发酵剂），经发酵后，再冷却灌装的一种牛奶制品。酸奶的发酵过程使奶中糖、蛋白质有20%左右被水解成为小的分子（如半乳糖和乳酸、小的肽链和氨基酸等），奶中脂肪含量一般是3%-5%。

所以：经发酵后，乳中的脂肪酸可比原料奶增加2倍，这些变化使酸奶更易消化和吸收，各种营养素的利用率得以提高。且其中的乳糖被分解，可以避免乳糖不耐受或部分耐受的人进食奶制品出现的腹胀。

但是饮用酸奶是否可以帮助消化其他食物呢？不，不会的。

消化的概念是：消化是指食物中的淀粉、蛋白质、脂肪等大分子物质，在消化酶作用下转变成能溶于水的小分子物质的过程。消化所需要的是规律正确的胃肠运动及消化酶。从这个意义上来讲：饮用酸奶并不能纠正不规律、不正确或频率低下的胃肠运动。且酸奶其中并不含消化酶。所以饮用酸奶不能帮助消化其他食物。

胃的消化能力来源于其运功、胃酸、胃蛋白酶。而进食酸奶，并不会影响到这些，所以养成喝酸奶的习惯不会使得胃自身的消化能力减弱。

不过，长期进食冷冻食物可以导致胃炎，胃炎引起胃运动异常、胃酸分泌异常、胃蛋白酶分泌异常。进而会影响胃的消化能力，导致进食后腹胀。

赞同：438

评论：54





严谨的健身运动类的入门书籍有哪些？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



我把我看过的记得的书都给列出来吧，有些书看一遍再也不想看了，因为没有什么东西，但是有用，我也得推荐一下。有些书是一直要看，即使看起来和运动没有关系，但如果喜欢追个究竟，就能理解到生活各处细节都是紧密相关的，所以也得推荐一下。

运动解剖图谱是我看过的第一本和人体相关的书，现在也常翻翻，因为很多肌肉的功能可能有时候会忘记，这个不是什么入门书，当工具书，可以一直留着。

这本《体适能基础理论》，所有初学者入门的好书，里边写清楚了有关生理，解剖，训练所有基础的东西，也就是打了一个好的框架。但是里边有些很保守的观点，我想是受当时香港物理治疗技术的影响，大家各自分辨清楚。这本书就是看了一遍再不想看的书，但是很重要。

这本书我没怎么特别认真看过，但是推荐给读者，这本书作为实用书籍是不错的，陈方灿老师写的，我听过他的拉伸课，很精准到位。大家可以认真看看。



下面几本《运动解剖学》《运动生理学》《运动训练学》是北体运动人体科学专业要学的几本专业书，我06年买来看的时候还不是这种大开的，图片也画的很挤，看着难受提不起兴趣。改版后的书加入了很多实际应用的东西，会比较适合大家看，现在大家可以去各大体育院校的旧书摊买到，应该是5-10块钱一本，很便宜。这基本书对于很想认真训练不被网上各种说法误导的基础书籍，推荐学习，但是运动训练那本书不要完全信，或者说只要知道里边基本普遍的道理就行，拿这本书当圣经那就会把自己限制的很死，以后会很困惑的。而生理和解剖的书只是在描述客观事实，可以铭记在心。





对于有一定运动训练经验和积累了一些理论知识之后，可以开始看体能训练的东西，很早以前有一本《体能训练科学》体能训练与体适能概念不一样，它更强调竞技方面。虽然说很多人不去做竞技运动员，但是和体能训练相关的一些训练书籍是值得去学习的，比如《jump into plyometric》《Training for speed agility and quickness》 这些书里边的训练方案和动作就是帮助很多人希望提高运动表现而设计的。

关于NSCA《体能训练概论》这本书，典型地讲解美国体能训练书籍，很强调基础和细节，可以侧面看到国内的器械国际化，人才又多么地匮乏。这本书其实也是NSCA 体能教练考试的参考书籍。我这有一本纸质中文版，是在它出现的第一时间买的到，英文版真是不想读。现在淘宝可能是在卖pdf，应该还没有纸质书。

怎么说呢，体能训练和体适能训练的基本推广理念都有失偏颇，我后来就再不看这些书里讲理论的东西了。





我也忘了从什么时候开始学习一些康复的东西，当下发展很好的功能训练其实就是一些传统训练与康复训练理论不留痕迹得整合在了一起，大家如果体能训练的也学过了，可以去看看下面这些书

第一本《functional training for sports》 当成介绍功能训练的书看吧，但是里边的观点是针对运动表现提高的功能训练，可不是针对你生活质量提高的功能训练，书一多还是要回到你最初的目标，不要迷了方向，我个人认为动作，体态，心理，生活这4大方面密切相关，缺一不可，而市面上所有有关运动的书都只是在讲如何有更好的运动表现或恢复运动表现，也就是仅仅属于动作和体态的一部分。要了解康复，要更精准学习解剖，《骨关节功能解剖》算是一个解剖的进阶学习，还有那本著名的《anatomy trains》作为解剖新发现而著成的书基本上也从康复行业直接影响到了竞技体育和目前的健身行业，《anatomy trains》这本书我看了8-9遍了，还是有20%左右看不懂，多是一些操作细节，还是自己解剖学的不精吧，但是里边的理念值得所有人学习，未来也许还会改变运动医学的治疗思路。如果你看完这本书，再看《assement and treatment of muscles imbalance》，你会发现很多关于康复啊，体态矫正的东西很好理解了。

不过我对这本书的看法是，这个做康复治疗的作者在精通解剖和徒手治疗时发现了大世界，但依旧把他自己局限在自己的行业里，只是不符合我的想法，我要探的究竟是生活不是人体。





所以如果你也和我一样对生活感兴趣，学学下面的书，看完之后会发现看到的不是运动本身了，而是生活，环境，周边的人，动物和自己的关系，而且只有这些东西处理好了之后才能真正让身体好起来，当我看到这的时候我才真的认为我做跑酷这个方向是对的，才能面对各种训练或康复很牛逼的高手，做到和一无所知的人，或身边所有人一样平等对待，不自傲，不自卑。

推荐学习《物种起源》《人类与动物表情》《神经解剖学》《生物心理学》《发展心理学》《情绪解剖》（这本书和舞蹈治疗有关系，如果大家找不到这书，可以直接去看舞蹈治疗的书，网上很多。





所有对于身体，心理，运动都是在为人体做出调整到一个基本正常的状态，来更好适应生活。这会让人很执着一些东西，比如说如果我不这么做，我可能就还会出问题。比如心理治疗会帮助一个人如何解决心理问题，会知道心理问题如何产生的，比如有人腰疼，各种治疗都不好，最后落到了其实是童年的家暴影响，治疗师可以帮病人拉回到那个阶段之前的安全阶段，然后让她在那个安全的范围内打开自己，心理打开了，身体张力恢复，腰也不疼了，这看起来是个完美的案例。但是这个病人可能还会遇到生活中的其他一些压力而导致身体问题，这就必须是要一直看心理医生么？行业推广上都是这么说的，比如定期健身房锻炼，定期整牙，定期整脊，定期看心理医生。。。

简单说如果探求到了压力的根源以及自己和生活，环境，身边一切的关联，并且为人处事中可以做到约束，精进，平和，那就上面的所有定期干什么能实现的功能就全部能在每一天都实现，而且是独立完成。独立完成并且就在日常生活中完成这个想法对我很重要，也一直是我追求的，这应该就是我要探个究竟的原因。

下面的书不打算推荐太多《冲虚经》《道德经》《优婆塞戒经》，都是传统文化，道家，佛家都有，不太一样，但是不能偏执只看某一类，因为我想大部分人都不会靠这些书去获取生存力量，而是让生活更自由快乐，因此包容一切是个前提。这些书就是需要看很多遍，反复看，反复理解，反复实践的书。和动作相关，和心理相关，和体态相关，和生活相关。要学的还很多，大家共同进步吧。





赞同：291

评论：27





孙荣 ,不爱健身的会计不是个好厨子



健身指导用书就要这本，只要这本，无论新手老手。

赞同：147

评论：26





如何有效地训练核心力量？





* * *





Liu Titanium ,人的成长，就是战胜自己不成熟的过去。



谢邀，这问题不是很简单就能回答的，所以拖了几天才写完，本文仅代表个人看法。欢迎讨论。



一、前言

不论是贴吧和论坛，经常有如下的帖子出现“我卧推XX可为什么还是摔跤不够xxx”“一身肌肉真没有用，跟xx胖子对抗一点优势都没有”，“锻炼半年多了，肌肉也有不少，可跟搬家工人一比真是个渣渣”。问题究竟出在哪呢？难道真是健身房练出的都是死肌肉，中看不中用？

不，是你的问题，跟健身房没关系，跟器械更没关系。问题出现在你自己的训练思路和侧重重点上。可以明确的说，很多人在健身房的目标本来就不是训练成健美比赛选手那样的一身肌肉，既然是这样，为何你们从不思考，只想做个伸手党，简单地将他人的训练计划拷贝过来，做少许修改就直接套用？人和人的身体状况不同，不依靠自己的身体状况和训练目的就盲目的训练，纯粹的为了练而练是最为愚蠢的。

二、核心训练的重要性

对普通人来说，核心肌群的强健是极为重要的，这是你进行运动，生活各方面能更自由轻松的保证。



所谓的核心肌群，指的是位于腹部前后环绕着身躯，负责保护脊椎稳定的重要肌肉群，腹横肌、骨盆肌群以及下背肌这一区域。

无论是进行何种运动，篮球，橄榄球中的对抗也好，生活中的搬运重物也好，格斗中的摔技、地面技术也好，都要求强健的核心肌群。

知乎上的高科教练说过“强壮，不是你举起了很大的重量，而是你可以很平静很轻松地进行一切活动。”此话对于普通人其实是值得参考的。但也不限于普通人，举重，力量举爱好者在追求成绩的同时依然需要合理地增强自身的核心素质。

为什么新手经常硬拉和深蹲伤腰、伤膝盖，卧推和推举伤肩？训练的盲目占主因。限制你发展的永远是你最为薄弱的环节，而不是你最强的地方。技术贴吗《要想练好硬拉，就不要练硬拉》也是基于这个理论，增强你的弱点，比一味去在强处花时间收益更大。硬拉和深蹲伤到腰的，极大一部分是由于核心力量的不足，训练重量过大，最后蹲是蹲起来了，但下背肌群没能做到收紧，也就是成了“龟背拉”“龟背蹲”，这种情况腰部的受力过重。如此训练久了，不腰突才是不正常的。

所以说对于任何人来说，核心肌群的训练都是极为重要的，哪怕是健美运动员也是如此。身体的弱点被强化改善了，你才有能力去变得更强。

三、训练动作

核心训练的动作其实很多，我个人肯定不能做到完整的收录。这里只是单纯的列举个人已知的有效动作。

核心肌群的训练我一般简单分成两种，一种是强调肌肉力量的动态训练；另一种是强调稳定性的静态训练。当然跟健身中的等长收缩和等张收缩一样，具体到单个动作其实并不能分得那么仔细，很多动作都是既强调力量又强调稳定性的。

以下开始正题，训练动作从徒手训练到器械训练都有。

（一）、基础核心动作

1、平板支撑



关于这个动作上个回答已经很清楚了，就不赘述了。这个动作的有点在于起步低，基本上除了伤病患者都能做。对核心稳定性的效果不错。



2、猫爬

对这个动作的了解还是来自于高科教练的作品《城市就是健身房》，算得上是平板支撑的进阶训练了。同时由于动作由静态变为动态，对运动时的肢体协调性和躯干稳定性锻炼更多，对于各个不同水平的健身者都是很好的动作。具体动作和细节可以参考高科教练的帖子深入跑酷稳定性训练--猫爬

3、桥



桥这个动作的名字我第一次听到是在《囚徒健身》这本书里，虽然此书不足之处很多，但在动作上还是有不少可取之处。桥就是其中之一。此动作主要锻炼到下背肌群，提升竖脊肌力量和耐力。其进阶训练和变式有很多，感兴趣的自行参考《囚徒健身》





4、仰卧起坐

最基本的腹部训练动作，基本上没人不知道这个动作的，但并不是人人都能将这个动作作对。所以会有人认为这个动作伤脊椎。此动作的要点在于腹肌持续收紧。很多人一坐起就立马放松了腹部肌肉，当然会造成脊椎受力增加。动作就不贴图了。记住“持续收紧腹肌”这六个字就可以。



5、举腿



一样的腹肌训练动作，同时难度可调，也有不少变式可以选择。难度的调整可以通过曲腿和直腿，仰卧方式还是悬挂方式来进行。也可以通过腿部绕圈的变式来锻炼到全方位的腹肌。仰卧举腿做得不对同样可能弄伤下背。所以训练时要注意，下背必须紧贴地面。





6、侧撑挺



这个动作既可以作为静态的稳定性练习，也可以作为动态的力量训练。主要稳定肌群是腹外斜肌、腹内斜肌、腹横肌和腰方肌。





（二）、进阶核心动作

1、山羊挺（负重山羊挺）

健身房里一般是用罗马椅作为训练的。此动作针对竖脊肌的力量和耐力进行训练。知乎不能传gif图，静态图片也找不到特好的就贴个网址

各个动作gif图

动作最高点身体成一条直线即可，不需要过分后仰。

2、goodmorning

同样的竖脊肌稳定性训练，动作图

各个动作gif图

使用重量不宜过大，重点放在肌肉感觉上，下背部收紧。

3、农夫走

农夫行走是一个综合性质的练习，它对腿部力量和腰背静态支撑能力很有好处。这里就不谈它对腿部力量的好处了，谈谈它对稳定性的锻炼，由于是在行走中保持躯干的稳定，身体随着动作的变化不断调整重心，对肢体的协调性和核心稳定性都有着较高的要求。另外，农夫走对握力的提高也很有效果，与本题无关，不赘述了。



使用器械训练最大的优点是身体素质的提高是线性可控的。可以随着自己能力的提升逐步增重，农夫走可以使用哑铃，也可以使用大环形奥杆来配合杠铃片使用，另外大力士训练中也有专项农夫走的训练用具。



4、哑铃侧屈



针对脊柱侧向稳定性的训练，提高腰方肌力量。



（三）、高级核心动作

这些动作不一定都是很高难度的，像深蹲、硬拉主要还是看负重的大小来确定难度，只是为了贴训练视频比较统一这样安排。

1、深蹲、硬拉



在任何一个健身健美类社区问到核心力量，肯定会有人建议深蹲和，硬拉。的确，这两项动作对核心力量的要求是极高的。如果真要详细的讲述这两个动作，基本上写一本书是没有任何问题的，所以我就不细说了，贴上两个我认为极高参考价值的训练视频



Ed Coan力量举教学训练片之深蹲

http://v.youku.com/v_show/id_XMzQ1MzMwODE2.html





Ed Coan力量举教学训练片之硬拉

http://v.youku.com/v_show/id_XMzQ1MzMwMDEy.html





2、高翻



这一个和接下来的三个动作有一定的危险性，相对于深蹲硬拉容错率更低。所以不推荐新手尝试，如果你考虑将这几个加到你的训练计划之中，最好从空杆练动作做起。高翻训练视频



力量训练教学之高翻

http://www.tudou.com/programs/view/gbq4a4u8iBg/?resourceId=0_06_02_99





3、过肩深蹲



这个动作常见于crossfit训练，较高难度的核心训练动作。由于杠铃位置较高，对肩袖肌群的稳定性，腰部核心肌群的稳定性要求都较高。



4、高翻推举&挺举

这两个动作很类似，前半段都是高翻至肩膀托住杆为止，但后续动作差别较大，一个是站姿推举，另一个则是借用腿部的力量达到杠铃挺举起的效果。两个动作各有千秋，高翻推举强调的是腰部的稳定支撑的能力，而挺举更侧重于腰部与腿部协同发力，协调性要求较高。

6、抓举

这个动作，说实话我没练过。因为目前还掌控不了这个动作的重点。这个相对挺举来说，技术细节更重要，对肩袖稳定性要求更高。

7、前水平

徒手健身里很不错的训练动作，和李小龙的升旗动作类似，可以看做对核心肌群的静态稳定性训练。

8、俄式挺身

极高难度的徒手动作。对下背肌群，肩袖肌群要求极高。具体训练方法网上有不少，高科教练的书里也有具体教程，我自己也做不了，所以就不多分析，以免误导。

四、总结

个人了解的训练动作差不多就是这些了，核心肌群由于其本身的重要性其实在很多训练动作中都有所涉及（比如力量举式卧推），由于这些动作的特殊性在这里我略去了那些普通人基本不会使用的动作。也省略了如俯卧撑这种主体是以目标肌群的动作。动作收录肯定是不全的。但关键在于针对这些动作，看答案的人能看出核心肌群的发力模式是怎样的，如何去根据发力模式来选取动作。这点明白了，动作反而成了表面的招式。

此外，个人知识储备有限，我曾看到过有关crossfit运动员训练中针对核心训练有特殊的训练技巧。在不稳定的状态下训练，比如站在平衡球上做单腿负重深蹲等。有兴趣的知友可以自行进行探索相关训练。

差不多就是这些了，个人经验之谈，难免有所缺失的地方，欢迎交流探讨。



赞同：438

评论：25





女生如何健康有效的减去肌肉？





* * *





陈柏龄 ,「减脂是项体力活，增肌是项技术活」



谢邀。



呆着不锻炼它就没了。

人体每天有20%的热量来自于蛋白质，蛋白质来自哪里？无非是你摄入的食物和身体的肌肉罢了。

不锻炼，又没有高蛋白的饮食，自然很快肌肉就没了。



不过我很想吐槽这个问题。

正常人要去减肌肉本身就是不健康的。

1、中国人99%蛋白质缺乏，尤其是女性。（哦，当然，这是夸张说法）。

2、肌肉不是你想长，想长就能长。99%女生以为自己身上长得是肌肉，其实都是脂肪。

3、很多女生以为什么去跑步跑一周腿粗了，我告诉你，那不过是锻炼后腿部充血，导致肌肉膨胀而已，过一周腿马上减小到原来状态（跑完步用力拍拍你的大腿小腿还能加快这一进程！！！）。本质上肌肉几乎是没有生长的（或者说，生长的很微量……建议去健身房看看，那些在健身房呆了一两年的臂围，大多数并不比正常人粗多少）。

4、有氧运动肌肉基本不会生长太多。跑步这种有氧运动短时间内看起来会让你腿部变粗，但那只是假象，A腿部充血，B有氧运动不仅消耗脂肪而且也会减少部分肌肉，C过一段时间不跑了原来长得肌肉立马消失。





最后补充一点题外话吧，我个人经历的这二十几年周围的人的习惯，给我的普遍感觉就是，我国瘦的人一般就真的只是瘦，都没肌肉。即使很经常运动的人感觉也都不注重肌肉的维持不注重蛋白质的摄入，所以肌肉很容易就流失。绝大部分人饮食上完全没有蛋白质、碳水化合物的概念。

也正因为没有蛋白质的概念，所以那些肌肉只能算是正常水准、蛋白质摄入量足够的人，往往是体脂含量超标的人，也就是俗称的微胖界人士，或者真正的胖纸……比如我健身之前。

因此，我国大部分人都是处在蛋白质缺乏……肌肉匮乏状态啊。



============================================

看来大家真的对蛋白质和肌肉增长的知识很匮乏啊，现在先去吃午饭，待我吃完饭后继续补充肌肉生长的原理。以及如何判断自己到底是不是“肌肉过量”了。——2012.12.12中午留。

==============================================

好了，吃饱喝足了，开始回答。



我个人的观点是，凡是认为自己是“壮壮”的女生，100%是体脂高，而不是肌肉含量大。

内个……说句拉仇恨的话，很可能你是胖的比较实，而不是“壮”。

具体见以下。



首先，我要说一下肌肉生长的原理。

实际上肌肉并不是在锻炼过程中长出来的。在锻炼时，你的训练会使肌肉纤维被破坏，而回家补充的蛋白质就是用来补充被破坏的肌肉的，在补的过程中，原先的肌肉纤维会慢慢变大，使得你下次训练时肌肉纤维能够承受更大的重量，这就是肌肉生长的基本原理。

所以，如果一个不锻炼的人，那么她/他拥有强大的肌肉的可能性为0%，除非他/她使用类固醇和睾酮这类激素。而一个只锻炼，却没有补充足够蛋白质的人，他拥有大量肌肉的可能性也是微乎其微。

（请注意以上的0%指的是强大的肌肉，而不是没有肌肉，不可能有活人会没有肌肉的， 你的身体必须保护脊椎稳定，必须负担正常的行走、奔跑的功能= =！这些肌肉叫做“核心肌群”，是必须有的 ）



其次，我要说一下为什么不运动肌肉就会消失。

肌肉主要成分是蛋白质。蛋白质的基础代谢率是脂肪的数倍，在几百万年的进化过程中，食物还在匮乏阶段，人类要以最小的代价去适应自然，因此如果肌肉没有运用，那么会很快消失，无它，只是因为肌肉组织消耗的热量比一切身体组织都高。它就像军队一样，军费开销太大，国库是受不了的。



其三，如何分辨自己是不是肌肉含量大？

1、你俯卧撑和仰卧起坐能做几个?

这是最近很著名的萝莉肌肉女，池妍玉，74kg。

这样的身材，在6分钟内，做60X4组，也就是240个标准宽距俯卧撑应该是很轻松的事情。

那些认为自己身上都是肌肉的女生你们能一口气做到20个标准的俯卧撑吗？



2、腰围。自己测一下腰围吧。一般女性160cm，标准腰围是62cm，180cm标准腰围是69cm。

如果腰围超过了75cm，只能说，真的真的是体脂高……



3、自测是否有拜拜肉，若有，必是偏胖/肥胖无疑。http://baike.baidu.com/view/966875.htm



4、手臂伸直时是否有线条？手臂弯起时肱二头肌是否高耸？



5、当然，有一种肥胖叫做肌肉型肥胖。原因是是肌肉被体脂掩盖了。但根本原因还是在于体脂，而不是肌肉。如果你把身体外部脂肪刷掉，剩下的肌肉，会给你令人羡慕的身材。



6、我个人认为可能题主的身材和以上这位男士类似，他95kg。这是减肥前。看上去应该也算是有“壮”的感觉吧？



以下是减脂后，72kg，下图的肌肉含量比上图高：





7、以上所说，若真的不放心。请去淘宝购买体脂仪，一个价格也就80~120左右，原理是通过测量身体导电率、体重、身高计算出你的体脂含量，女生正常体脂范围是在15%~25%。http://s.taobao.com/search?q=%CC%E5%D6%AC%D2%C7&commend=all&ssid=s5-e-p1&search_type=item&sourceId=tb.index&initiative_id=tbindexz_20121212&suggest=0_1&source=suggest&wq=%CC%E5%D6%AC





最后，附一张你们认为“很瘦”的孙杨的图片（注意看胸肌和大腿的股四头肌，不要只盯着腹肌，这还只是正面照，游泳运动员背部肌肉应该更加发达）。





综上所述，我认为，所有认为自己“壮壮的”女生，要减的都是脂肪，而不是肌肉。





——至于很多人觉得自己小腿肌肉显露，求教消除办法，我只能说，坐轮椅三个月……等肌肉萎缩吧。

赞同：438

评论：118





你有哪些电脑强迫症？





* * *





穆纛雠 ,整天忙着调查自己毕设时候需要调查结果却没人鸟



好吧，有的人看不懂用给评论的回复解释一下：



喜欢在安装文件进度很慢的时候把鼠标左侧对准安装进度以保证进度条动一点就能很明显地看见。



尤其是安装自己很喜欢的东西的时候真的很难干别的东西啊，干别的东西怕电脑更慢，然后就傻乎乎的盯着进度条，心里一边在骂自己「你个傻逼放在那里一会儿不就好了吗你看他还能快啊你个傻缺！」，一边心里默念66%没变成67%一定这块比较大，小数点后面一定飞速运转（自己开始心中YY一秒钟66.00000000000000000%到66.999999999999%的高速运算过程）。然后过一会儿终于走一点了（图三）自己还弱智的很骄傲：「你看我说得没错吧！」然后暗爽然后继续直勾勾的看进度条...囧

赞同：435

评论：78





意外失明或摘除眼球的人，还能感知到光线的变化吗？





* * *





姜风 ,渴望无拘无束



我来回答一下，亲身体验，小时候三岁时细菌感染了左眼，导致急性眼球炎，失明了，在我动手术前，去医院检查时，医生用强光照射左眼，是可以感受到一点光的。或者我自己平常无聊时，在大太阳底下，用右手盖住右眼，左手盖住左眼，又拿开，依然可以感受明暗的变化。后来换上义眼后，用·手蒙住右眼，用光照射左眼眼眶，基本上是没有光的感觉。（自己的体验，可能不准，供大家参考，希望这照片没有影响大家的心情）（谢谢大家祝福:）,鉴于图片不美观，就删了:） ）

赞同：431

评论：141





影视剧里面沾着毒品擦牙床的方式验货，是否有效？为什么？





* * *





田浩



我曾无数次的用嘴巴尝毒，也见过类似于说用嘴巴尝毒很危险的说法，说的言之凿凿。但是这种看似合理的说法我不相信，有多少化学、医学理论支持我也不信。



我说说吧。



在边境缉毒的抓捕过程中，我们不可能时时带着化学试剂，事实上单位里有这种化学药物，不过基本是被当做展示品供起来的东西。我简单说说关于海洛因的分辨。



看到一块三百五十克（常用规格）的块状物，大部分就如同你们在图片上看到的一样，用黄色胶带包裹起来的块状物。（刚入境的海洛因基本全都是经过压缩的块状，而不是电影上常出现的粉末状）



拆开胶带，里面是白色的块状物，用手指头在里面的白色物体上摩擦几下，然后把手指头放在舌尖上，如果你感到非常酸，甚至有点苦，那就是海洛因了。吐掉就是，没有大碍。



到这个时候，基本就可以初步判定是海洛因了。下一步判断纯度。



最高纯度的是四号，其次三、二号、一号。一号最次，也是最终销售的产品。根据颜色就可以判断出它的纯度，简言之，越白，纯度就越高。四号的洁白的，跟雪一样，一号有点泛黄。



问题答完了，感谢你们能看完，说点有意思的吧。



我们三个人有一次在320国道上随机抽查过往车辆的时候，通过电筒照射，在一辆农用车的水箱里发现了黄色胶带包裹的块状物。当时我放下电筒，对下面的两个人打了个抓捕的手势，我也从车头上跳下来，三个人没费多少力就把驾驶员给按下了。



然后找人把农用车开会营地，驾驶员满脸无辜，坚决说自己的车是买的二手车。不过内勤的人见过很多死不认账的，就一直声色俱厉的吓唬他，让他承认吧……



就在这个时候，农用车水箱里的块状物被拿出来了……



然后，发现里面是黄色胶带包裹的砖头。



我们当时就傻了，心想这驾驶员没事那我们开涮呢吧？



后来仔细问才知道，驾驶员的车以前是运毒车，被缴获以后，停放在德宏支队，然后演练的时候用过，演练就相当于小型的军事演习，里面的砖头就是代替毒品的。然后演练完了，不知道是谁粗心，没有把砖头拿出来。过了一段时间后，车就拍卖了，就被这个农民买了。



后来我们跟着农民拼命道歉啊，还赔了一些钱。不过后来发现那农民可不是一般农民~



事情就是这样，毒品鉴定很重要。

赞同：431

评论：81





古人的相貌大致是什么样的呢？变化过程是怎样的？和现在有什么差别？





* * *





沃金 ,心眼小，报复心强，记性好。



(｀･ω･´)



只用文字描述的话，没什么感觉啊。



想评断一个人的长相，还是得有个参照对吧。



眼见为实嘛。



看多少人写的资料，都不如多看点壁画、古画、浮雕。陶俑。





秦汉时期的人大概长这样，英武挺拔，前派右一那位伙计还挺帅的不是么。





魏晋时期的人大概长这样，瞧这华美范儿，一个个都挺潇洒的。





南北朝时期的人大概长这样，也很有雍容气度。





隋唐时期的人大概长这样，瞧那闲情逸致的小德行。





两宋时期的人差不多长这样，白白净净斯斯文文，看上去很好吃的样子。





蒙元时期的人大概长这样，相貌有很大改变么？这五个人倒是长得谁都不像谁……





明朝时期的人大概就长这样了吧，宽袍大袖的，还挺有那个味道。





清早期的人大概长这样，我认为这是目前引用过最真实还原的一幅画，郎世宁的画风太凶残了。





清晚期的人肯定长这样！没跑！谁说不是就揍他！





————————————————————————————



所引的古画，我都是尽量找了比较正经的人画的比较正经的画。



夸张的艺术加工相对少一些。



不过中国画的风格，你懂得。真实度肯定还不如秦朝那堆兵马俑呢。



事实上题主你觉得从秦汉到晚清，中国人相貌变化差异大么？



反正我觉得这几千年的人，长相都差不多，没差到哪里去。



我们真正有改变的也就是审美，不同时期有一些差异。



回答题主的问题。



古人的相貌啊，和我们差不多，都是这么帅。 (╭￣3￣)╭



变化过程，顶多也就是越来越帅了。



嗯，这是认真的。现代人的饮食营养更充足。



歪瓜裂枣发育不良的情况肯定比古代少很多，这还能不帅么。

赞同：429

评论：73





有什么适合睡前听的音乐？





* * *





徐小刀 ,「她是吃人的妖精。」噗~你信么←_←



良心推荐郭德纲单口相声系列——



丑娘娘系列，白宗巍坠楼系列，聊斋系列，济公传系列，还有皮裤胡同凶宅奇案，化蜡钎，善恶图等等等等。都是只有郭德纲自己讲，和评书差不多，但是超级有意思。



网上下载mp3 格式，不会像对口相声那样吵闹，也比以往的评书段子更有趣。夜深人静，躺好姿势，选好段子，定上半小时或一小时的关机时间，然后放轻松，专心听老郭讲故事就ok.



相信我，超级容易从喧嚣中安静下来专心听，然后听着听着............就睡着啦！



这东西上瘾←_←

赞同：284

评论：114





周北树 ,音乐人小站：http://site.douban.com/clear/



我不赞同听相声，听评书，听故事，因为要听，脑袋就要去跟着联想，脑袋就要开始工作。

听音乐多好，啥都不用想，每一首歌，就是一个圈，跳进去，就在里面自个儿搅拌自己吧！



我每天睡前半小时也要听音乐，让整个人都松弛下来。

失眠就是无法睡眠。

有人说，失眠是因为你出现在了某个人的梦中。

也有人说，无法睡眠的失眠是因为没有U。



我更觉得，失眠是因为内心无法达到一个安宁的状态。



我想，你需要的，也是内心的平静。



以下音乐，或许有我以前在答案里推荐过的，或许也有我在专栏里推荐过的。

如今不妨再次推荐。

这里面，有唱的，有不唱的。

加黑部分为精选的人声与重点推荐。两首歌以上的艺术家不列出歌名。不贴出任何图片，一部分相关艺术家介绍及其其他专辑歌曲，请参考我的专栏：



我在远方，你在彼岸 - 知乎专栏



格式：艺术家 / 歌曲名

正文：

Isaac Shepard - Following the Footsteps



Message To Bears - Farewell, Stars



Musette





Nunu



Port Blue - Of The Airship Academy





Will Ackerman



Yuhki Kuramoto



Allan Taylor



レインブック-《童謡の風景3~みんなで歌おう》（专辑）



藤田惠美





Tomohisa Okudo - Always With Me



Yoshiki (X-Japan) - Without You（引用虾米网友sango的评论：yoshiki 为悼念hide而作，20分钟原曲，yoshiki一晚上随着思绪一气呵成，有痛苦，有回忆，有快乐，有对hide的祝福，中间听见了yoshiki颤抖的呼吸声，与其说是哀乐，不如说这是一首用灵魂打动人心的曲子）



十二国记 - 国 - 大いなる響 / 故心乡（《寂寞的季节》前奏引用就是这首《故心乡》）



Olafur Arnalds





陈建骐 - Somewhere I Have Never Traveled (在台湾电影配乐艺术家中，我个人认为陈建骐比昆虫白更强悍，当然昆虫白现在主要发展甜梅号去了）





Gratitude - If Ever (Acoustic)



짙은 - Feel Alright



陈小霞 - 天使的侧脸





张过年 -世界



张悬 - 宝贝（in the night）



Carol Kidd - When I Dream





押尾コータロー





最后一首歌是first love





有朋友肯定会说，你都推荐个什么啊，就这样写个名字就可以了吗？

当然不是。

干货在这里，我已经给大家整理好了：



sleep





只是，说不定听了更睡不着。



其实，我每天睡觉好多时候是在听自己的歌，虽然没有起伏，虽然很多很粗糙，很多很单调。但是，听自己的歌睡得更踏实，就像吃自己做的饭更香，是一个道理。



好吧，我打广告了。



羽毛船的小站（豆瓣音乐人）





晚安的含义就是，迎接永远崭新的早安。



所以以上歌曲，每天早上醒来，也是非常适合聆听的。



晚安。



^_^

赞同：145

评论：43





跑步时手机、钱包、钥匙放到哪里比较好？





* * *





lclc ,此人嗜吃如命



1.轻量版这货本来是用来装Nike+ iPod运动套件传感器的，

但是放把家里的钥匙也相当不错，

还能凑合再塞张5块钱进去买水，

绑在鞋上彻底解放上半身，可以让你更自如地摆臂。





2.标准版大小不一、形式多样，可装手机、MP3、更多的钱（钱包塞进去够呛），

根据个人感受，可能需要小背心、无袖T恤、紧身衣or压缩衣搭配。

（话说你看到我想让你看的东西了吗？）



3.负重版除了能够携带标准版里的所有东西外，终于能揣下钱包了！

另外如果不舍得花钱买水，还非常人性化地自带俩壶方便你灌凉白开。



4.自虐版钥匙、手机、钱包、地图、瓶装水、毛巾、干粮、跑太累用来歇脚的拖鞋、对付女流氓用的板砖、对付女流氓失败后用的睡袋和帐篷……这款包几乎可以让你把家都搬走了。



上述装备淘宝均有销售，另：一切不以锻炼身体为目的的烧装备都是耍流氓。（via:光年）

赞同：273

评论：37





张冬菲 ,恋物癖，手指控。



讲的比较详细了，我来说下我的体验。

我最早跑步时没有任何装备，只手拿一只钥匙包，里面放点零钱，也不错。后来手机装了nikeplus，每次跑步都带着手机，还能顺便拍个照，这时一手拿钥匙包一手拿手机特不方便。



后来用了几次臂带，苹果商店的incase——非常鸡肋，固定的效果不够好，手臂稍一晃动就往下滑，而且挂在一只胳膊上非常不舒服。

我现在最满意的是小型跑步腰包。 图上的还是有点大了，推荐spibelt的经典款，这货弹力非常好，钥匙手机放进去包裹得很紧，还有些配件可以绑巧克力棒啥的，最重要的是挂在腰上几乎感受不到它的存在。类似的还有些国内品牌，比如GOOUT，淘宝上40块可以搞定。一定要买防水款，否则出汗太多手机钞票都会湿透。

另外，紧身运动服兜里放点小东西也完全没问题。

赞同：152

评论：22





长时间熬夜工作后，继续在健身房高强度锻炼不会损害健康吗？





* * *





城年 ,有偿咨询已经开通，持续进行中，欢迎私信。



谢@靳晓楠 邀。



有一个案例我在论坛、qq群和平时授课讲了多次，知乎上说没说过不记得了：黑龙江某市军工某厂有一个号称铁小子的年轻人，年轻的时候体格好体能好，一天三顿酒，每顿白酒可以二三斤，精通很多运动。



比如，他可以晚上整夜熬夜，第二天早上正常上班，中午喝酒之后，骑车十几分钟到江边，下水游上两个（过江）来回再回来上班，晚上还可以喝酒，然后继续熬夜。



厉害吧？强大吧？当时厂里几乎人人都知道他。



我听说这件事的时候，这个人已经经常感冒，秃顶，几乎全年棉衣着身，夏天稍冷一点就要添衣服，每次感冒都可以找到他，体质差到极点，吃饭喝点酒之后就开始哭，然后一把鼻涕一把泪的讲他当年如何如何勇猛的故事。在我还知道这个人的时候，此人未婚。



对于题主的提问，我的回答是：人不作就不会作死，但是我很喜欢做个聆听者，听别人讲自己痛苦的故事，然后讲给别人听。在养身养生这件事上，我的态度很残忍，喜欢把学员的快乐建立在别人的痛苦之上。



那些用奇奇怪怪的理由给自己作死的节奏找借口的，我都呵呵一笑，听着呗。据说上千万的精密机器不保养的话也很容易就报废的呢！

赞同：259

评论：33





汪晗



实例：高中同桌，大学包夜后没睡觉去打篮球，猝死。



理论：人体本身就是一项“伟大”的工程，有各种报警系统、防护系统和自愈系统。熬夜后，身体处于疲劳状态下，人会觉得没有精神，这已经是身体在报警给你的提示。如果这样还去消耗能量，让身体超负荷工作，那就等着出问题吧。



再给一句名句：你怎么样对待你的身体，你的身体就会怎么样对待你。



尊重自然规律，从心，别拿个例当榜样。

赞同：164

评论：58





据说肯德基麦当劳原料鸡 45 天速成，吃这样的鸡肉安全吗？





* * *





朱子帅 ,此人有重度拉黑病,非战斗人员请迅速撤离



全球的鸡都是42-47天出笼啊,45天是标准好么



还有就是说加激素的,傻逼专家敢明确的指出喂的是什么激素么?这种毫无行业知识的胡说八道就跟宣传感冒可以吃抗生素治或者跟乙肝病毒携带者吃饭会被传染一样,根本就是流传已久的Urban legend.

http://www.guokr.com/article/62754/鸡儿长得快，全靠激素带？

暗号2011-09-08 16:00:58

现在的肉鸡为什么只养40多天就能吃了？是因为在饲料中添加了激素吗？答案是否定的。今天的肉鸡之所以长得快、长得大，主要是良种选育和养殖技术的提高带来的结果。

分享到： 新浪微博人人豆瓣QQ空间腾讯微博



当亲戚朋友向您问起肯德基“蜈蚣鸡”的真假时，您一定能迅速地给出答案。但是如果他们接着问，“现在的肉鸡长得这么快，是用激素催起来的吗？”您也许就会犹豫一下了。没错，许多人提起规模化养殖的商品肉鸡时总是把它和激素联系在一起，似乎使用激素成了这些肉鸡的“默认属性”，或者至少是“普遍配置”。其实这种想法是一个极大的误区，绝大部分的养殖户不敢、也没有必要对鸡使用激素。

激素并非常规添加剂

首先，在肉鸡饲料中添加激素并非许多人想象中的行业常规，而是不折不扣的违法行为。我们翻翻《饲料和饲料添加剂管理条例》和《兽药管理条例》，里面都明文规定有“禁止在饲料和动物饮用水中添加激素类药品”，违反者将受到处罚。因此，认为那些养殖场每天都在大批大批地用激素喂鸡，那可真是大大的冤枉他们了。

听到这儿那位撇嘴了，以前的鸡从孵出来到杀，最起码也要养上半年；而现在的鸡四十来天就能出笼（也叫出栏，指长到可以宰杀的重量），还比土鸡更重。“不用激素，鸡怎么可能长这么快？是不是肉鸡产业中的潜规则？”还真别说，商品肉鸡不用激素就能长得这么快。

肉鸡“疯长”正常吗？

肉鸡40多天出笼，在世界上属于正常水平。目前世界商品肉鸡大部分在42-48日龄出栏，最常见的是在45日龄左右。让我们用数据说话，看一下70余年来世界范围内肉鸡生长性能稳步变迁的过程：

http://img1.guokr.com/gkimage/6d/79/v4/6d79v4.png

图表数据来源：楼梦良《家禽育种》《国外畜禽生产新技术》中国农业大学出版社2003

而到了21世纪，肉鸡的生产性能还在不断上升。以我国为例，2005年修订的《商品肉鸡生产技术规程》规定肉鸡在6周龄（42天）的体重指标为2420克，这在行业内部是人尽皆知的常识，只是大多数消费者不了解它们本该长得这么快。

商品肉鸡的先天优势古代务农者只有一些朴素的遗传学观念，他们对畜禽品种选育主要着重于对体质、外貌的选择，今天可称之为“表型观察法”。我们今天津津乐道的一些传统品种比如三黄鸡（黄皮、黄羽、黄胫），都是经过数千年艰辛的选育才得到的。

随着遗传学的发展，育种学家开始将遗传学理论与技术应用到育种实践中，让人工选择起主导作用，选择指标和选择手段都多了起来，选育的效率才飞速提高。可以说，今天的肉鸡能拥有如此高的生产性能，良种选育工作居功至伟。

在我国，这种良种肉鸡通称为“快大型鸡”，在80年代才被逐渐引进并端上人们的餐桌。通常采取的肉鸡育种路线是，第一代引进良种，第二代作为父母代进行选育，第三代才作为商品鸡来生产。

选育工作每年都会有新的进展。一些育种公司甚至公开表示，他们的育种计划可以保持让每羽肉鸡的40日龄重每年增加55克。当然，在封闭的优良种群内进行选育，某个性状的改进迟早会达到一个极限——但是经过半个世纪以来的高强度选育，肉鸡主要生产性状仍没有出现这种迹象。

后天呵护也要到位土鸡长得慢并不仅仅是因为品种原因，饲养方式也限制了它的成长。许多人喜欢土鸡的玲珑小巧，殊不知浓缩的不一定是精华，它也可能是营养不良。

众所周知，商品肉鸡吃的都是饲料。这些饲料可不是随便找点玉米面白菜丁拌拌就得了，它对原料选取、成分配比、制造工艺、饲喂方案都有着严格的要求，对不同的周龄都要饲喂对应的饲料，以保证营养充分且平衡。比如，对刚开始吃食的雏鸡，要用营养全面，颗粒大小适中的“开食料”，使其适应蛋壳外面的新环境；开食后要降低能量和蛋白质供应，重点保证鸡群体格健康；最后才会能提供高能高蛋白饲料，提高其增重速度。（一般人最多也就能做到一天三顿算算卡路里而已，所以说商品化肉鸡吃得比人还细致并不夸张。）

在饲养管理上，过去那种“撒一把米自个儿吃去”的养鸡方式也成为了老黄历。光照、温度、湿度这些指标都以周龄、日龄、时段为单位逐级设置管理方案，精确控制环境，保证鸡活得舒服。再看看散养的土鸡，生个蛋阴了天蛋被冻死了没人管；生个病不去治匆匆杀掉食用，或者乱用药导致死亡和药物残留。但这些负面因素在集约化饲养的环境中都能得到较好的控制，在良好的环境中长大，再加上前面所说的品种优势，肉鸡自然长得快，完全不需要用激素来催熟。

一些消费者认为，肉鸡口感和味道不如土鸡，也是饲料中添加了激素的缘故。确实，肉鸡的肌间脂肪和某些风味物质沉积较少，因此不如土鸡肉细腻味鲜，但那也是因为品种改良和高速生长，根本原因是现在人们对鸡肉的需求量太高。并且，味道好并不代表营养更丰富，也不代表土鸡含有什么特殊的营养成分甚至药效。

随便喂激素，肉鸡hold不住

综上所述，有如此高效的生长性能，激素已经变得没有必要了。许多实验也显示添加乙烯雌酚等激素物质并不能对鸡产生什么神奇的催熟效果，甚至会对鸡的心血管、肝脏等机能产生副作用，很容易造成死亡。 如今绝大部分养殖者也持这一观点。肉鸡本来就是敏感脆弱、容易死亡的动物，给集约化养殖的集群饲喂同一种含激素饲料很容易出现大批鸡同时死亡的惨状，得不偿失；更不用提激素价格不菲，饲喂、注射、皮下包埋等操作起来也很麻烦。

2010年底，中国畜牧业协会抽检北京、上海、广州三地的农贸批发市场、连锁超市和餐厅的鸡肉，对32种激素进行检测，结果显示均未检出。

不过，小规模养殖场由于养殖经验和法律意识欠缺，也不能排除添加了激素的可能，更可能的是购买了不法饲料厂吹捧的违规饲料或添加剂。这些都是违规行为，其鸡肉产品流入市场的渠道通常也不规范。至于一些新闻中描述的未成年人因为多吃了鸡肉而出现肥胖和性早熟的案例，性早熟并不是吃几斤鸡肉就能做到的，更不能简单归结为吃了鸡肉这个单一因素，还要从饮食习惯、环境等多角度进行分析。

参考资料：

[1] 新华访谈：肉鸡养殖与消费安全

[2] 宫桂芬：鸡肉中激素含量检测情况报告

[3] 家禽育种学科发展现状及趋势

[4]楼梦良《家禽育种》，《国外畜禽生产新技术》中国农业大学出版社2003

[5]《商品肉鸡生产技术规程》GBT 19664-2005

了解更多：

你想吃什么样的鸡肉



赞同：423

评论：48





「被住院」和医生故意延长住院时间的现象是否普遍存在？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



这个现象基本上不存在。



与一般人的认识相反，事实上，医院都有减少住院时间的倾向，而住院患者尤其是经历了大病或手术的患者特别有延长住院时间的倾向。很多医院要着手解决的问题就是如何减少平均住院时间，加快流转。从纯粹医学的角度来说，很多疾病经过了主要的诊断和治疗过程后真的要不了那么长的住院时间了，不少常见手术术后治疗和观察1-3天无问题就可以出院了（具体手术具体说），内科疾病经过明确诊断、病情好转平稳、尝试确定好后续治疗方案就回去接着吃药，如果医生说还不能走，那可能真是不能走。

从纯粹医疗费用的角度来说，让患者延长住院时间会减少收入，甚至带来医院的亏损——已经可以走了的患者还在医院住着，占用了宝贵的床位，只产生床位费（不超过如家的住宿费）和少量的其他费用的收入（边际收益），而医院每日的开销却是巨大的（水电气、工作人员的薪酬、各种器材成本平摊到使用寿命等等），仿佛一个餐厅，客人只点一杯水，或者点了早餐却要占着桌子坐到晚上打烊才走，那时间长了餐厅肯定亏损倒闭。在国内哪怕公立医院也自负盈亏的背景下，故意延长住院是愚蠢的。

从规避风险的角度来说，延长患者住院时间是增加风险的——明明可以出院了，还要在医院住着，医院又不是一个适合疗养的地方，万一整个院内感染或是其他什么意外，在当今的险恶的医患关系的背景下，容易惹祸上身。

从医疗卫生资源分配的角度来说，国内的医疗资源尤其是优质医疗资源仍然是稀缺品，医院床位就是医疗资源的珍贵组成部分。我国乃至亚洲最大的医院床位数也就4400张，一般规模的三甲医院床位数1000多张，住院时间偏长的问题一直制约着这些优质医院向更广大群众服务的能力，所以从卫生部到各个医院都努力要求加快病床流转，题干中的“某些指标”恰恰更可能是缩短住院时间的要求，而非延长。

部分患者有“主动要求过度治疗”的倾向。这不是乱说，尤其是经历了手术、重大疾病，或医疗保障完善、经济比较殷实患者。手术、重大疾病后的患者，或多或少都有伤口不适、身体虚弱等情况，但如果医生确认可以出院，那剩下的恢复已经没必要在医院中进行，但不少患者会愿意在医院多住一段时间等感觉恢复活力再走，因为经历了这些，每天多少住院费看起来都是小事了，“身体是关键”。遇到过一些患者不愿出院，表示“还想多休息几天” “医疗费是小健康是大” “假都请了” “还有xxx病没有解决（一些比较缓和，无需住院治疗或立即治疗的疾病）” 等等。



题目说的“小病住院”可能属于下列情况：媒体无知，自己觉得小的就说是小病。这种情况挺常见。

起病不凶悍，但诊断不明的疾病，边住院边明确诊断。

效益差的小医院、私立医院，为了病源不择手段的也有，但正常点的医院床位都是供不应求的。





赞同：422

评论：44





有氧运动时间须超过一定时间才有减脂作用是真的还是谬论？





* * *





马小弱 ,shenpopo.taobao.com



在运动的前期阶段，比如前20分钟（这个时间是因人而异的，因为每个人体质都有差异），确实消耗碳水化合物比较多，消耗脂肪比较少。而在运动的后期阶段，即大约20分钟后，消耗脂肪比较多，消耗碳水化合物比较少。所以大家才觉得运动要超过20分钟／30分钟才能达到减脂的作用。



但是，片面截取知识和信息是不对滴。



这个结论忽略了运动后，新城代谢起的巨大作用。减肥，只有一个本质，就是你消耗的卡路里要比吃进去的卡路里多。而运动能够减肥，很大的原因，是因为增快了新陈代谢的速度。而这个速度，在运动结束的一两个小时内是很快的。只要你一天中总共消耗的卡路里比你一天吃进去的卡路里多，无论是做长时间运动，还是做好几次短时间运动，都是可以减肥的。



我以前也这么认为，本科的时候每天晚上去操场慢跑至少一个小时。但是到美国这边后，不管是跑步还是有用，都没人会跑那么久，游那么久。基本上是控制在20分钟左右。



这里有个文章，讲的是把参加实验的人员分为两组，一组每天做几次短时间运动，另一组每天只做一次长时间运动。结果发现，每天做几次短时间运动的人减轻的体重比每天做一次长时间运动的人减轻的体重多。而且，做一次长时间运动很辛苦，不如做短时间运动来得容易，所以，做短时间运动，可以多做几次，更容易让总时间变长，从而消耗更多的卡路里。



Schmidt, W.D., Biwer, C.J., & Kalscheuer, L.K. (2001). Effects of long versus short bout exercise on fitness and weight loss in overweight females. Journal of the American College of Nutrition, 20, 494-501



這是我剛google到的一個總結貼，感興趣的可以去看一下，我就不翻譯了。

How Much Exercise Is Needed to Get Fit and Lose Weight?

21 Minutes a Day – UK Health Department

30 Minutes A Day - Centers for Disease Control and Prevention

45 Minutes of Exercise a Day – Human Performance Lab

60 Minutes a Day – Harvard Medical School

How Much Exercise Is Needed to Get Fit and Lose Weight?

赞同：421

评论：37





全面否定中医对不对？为何有人全面否定中医？





* * *





刘念 ,追女孩的学问广州演讲：http://t.cn/8sjXQhy



我是个教泡妞的。



既然邀请我来答中医题，那就别怪我在这题里说泡妞的故事了。



我要说的这个人，叫黄大仙。



黄大仙平时的工作就是在球鞋牛仔裤和圆领汗衫的外面套一个黄不拉几的道服，办成道士的样子，在广州混迹于各大会议营销和忽悠培训的场合。说自己专注风水30年，善于点穴，帮人转运。



点一次阳穴八万，点一次阴穴三万八。全部的点穴过程就是跳一番大神舞之后用手指一点，即刻完工，请在pos机上刷卡。



至于说效果。。。你敢质疑效果？？你这是对大仙不尊重你知道吗！！！



黄大仙人长得挺帅的。各种有钱的大妈大嫂刷钱跟疯了似的。



我和兄弟膜拜不已，感叹这人生在世，只要脸皮厚+长得帅，尼玛什么样的钱骗不到呀！



过了一段时间，黄大仙又推出了一门培训课，叫做《面相密码》，两天一夜，收费5万，教你如何根据面相就判断出一个人的各种运势乃至生老病死。



我和兄弟纷纷劝大仙不要玩得太过了。点穴什么的，几分钟的事情，一锤子买卖，收钱就走人，赚得还多。开课教学，那是要有真功夫的呀！面相这东西根本就是骗人，万一骗砸了可不好收场。



大仙轻蔑滴看了看我们仨，让我们拿女朋友照片给他看。



我们说正式女伴就算了，情人和炮友的照片看不看得？



大师说，看得，拿来！



我们第二天总共带去了30几个妹子的照片。



大仙逐一点评：

这个妹子眉毛如何如何，鼻子如何如何，是个性冷淡，而且不出水。

这个妹子眼神如何如何，嘴角如何如何，性欲超强，每天都会水漫金山两三次。

这个妹子如何如何，平时不怎么想要，要起来就停不住，还喜欢换姿势。

这个妹子颧骨如何如何，必须【哔……】大！

……



大仙才点评了5个妹子左右，我们就开始冒汗。等到大仙全部点评完毕，我和兄弟已然跪舔。



没有一个说错的，太尼玛精准了。



绝非似是而非的巴南效应。大仙所说，条条都是细节。



我的两个兄弟亦是目瞪口呆。纵横情场多年，不是没见过牛逼的，是真没见过这么这么牛逼的。



我，刘念，电磁兼容方向的博士生，受过正规的西方学术训练，知名的追女孩教练，无数人向我学习如何读懂女人…………那又如何？



从那一刻起，一直到我现在写这个答案的此时此刻，我都非常非常的想交钱去学习这个大仙的看女人技能。我十多年来积累的科学素养和把妹经验，在这黄大仙牛逼的高光时刻，全部像玻尔的波函数一样坍塌了。



我们跪舔着求他便宜一点。他却狠狠的拒绝了我们。



各位可以理解我的心情吗？



这不代表我放弃了科学精神，也不代表我的世界观崩塌了。甚至，我从来都非常确定黄大仙就是个大忽悠。我和兄弟们讨论过，也许有一种情况可以让他做到这点：就是他在当大仙骗钱之前，就是个超牛逼的情场高手，我们上过的这些妹子，都被他上过了，所以他能说得很准……



但我还是他妈的很想去学他的课。要是学费便宜点，我真的就去了！



你们能理解我的心情吗？



我亲眼所见黄大仙的牛逼，然后我跪舔了。会有人想来打倒我吗？会想要把违背了科学精神的我赶出知乎吗？



如果有人真的要这么干，请允许我骂你一句【神经病！】好吗？



我待会看看私信箱，看看是【狗哥，千万别信黄大仙，他是个骗子，面相术不符合科学原理】这类私信多，还是【狗哥，我就在广州，啥时候你再去见黄大仙，也带我去吧】这类私信多。



如果，中医黑们如果能容忍我对黄大仙的膜拜。为什么他们容不下中医及其拥趸呢？



我理解中医黑们所说的所有科学道理。我也不看中医。但我完全能容纳中医的存在，也不排斥妈妈用板蓝根和金银花茶来为我治感冒和降火。



我觉得中医黑们能理解逻辑和科学精神，却不能理解这个世界。



在知乎的每一个中医题里。真正的西医，哪怕完全不认同中医理论，他们对中医的存在都始终是接纳而非全面否定的态度。比如下面这些题目排第一的答案，都是西医回答的，都是对中医采取包容态度：

中医理论是如何让一些国人深深相信的？

全面否定中医对不对？为何有人全面否定中医？，

如何看待中医西医？

是否应该废除中医？

为什么有些学科学的人对实证科学以外的体系（如中医）抱有敌意和忽视？



而中医黑们，在我个人看来，则完全是在和他们自己内心的不安全感在做对抗。



他们想用纯粹理性来征服这个复杂的世界。这个世界的不守规则，让他们焦躁。中医粉的存在，让他们内心觉得不安全。



他们着急，他们焦虑。中医这么明显的不科学，你们这些中医粉怎么还要信呢？你们是傻逼吗？！他们见不得一丝捧中医的言论，仿佛是看到了邪教和资本主义的大毒草。他们写下长篇大论来证明中医的不科学，他们恨不得想打中医粉，最后他们急得要去厕所疯狂打飞机。



他们上纲上线，说中医的存在和发扬，意味着国人科学素养的落后。而类似的上纲上线，又反过来给了他们一种历史的使命感。从键盘开始，为国家做贡献。



幸好我这个工科博士膜拜的是黄大仙而不是黄神医，否则他们可能要把我当做异端烧死——从某些中医黑杀伐决断的文字看来，如果他们有这个权力的话，是会这么做的。



他们就好像我的每一个试图用理性和逻辑去说服女人的宅男学生。他们擅长在和妹子的短信交流里用逻辑严谨的长篇大论去指责对方不爱自己，不把自己当回事，对帅哥要比对自己更热情。他们无可辩驳地的向妹子证明了：妹子所说的把他当最好的朋友完全是假话！等等等等。他们常常把妹子驳得体无完肤，毫无辩解的余地。他们总是能取得辩论的全面胜利。然后，就没有然后了。注定孤独一生。



就写这么多了吧。



有广州的兄弟吗？我过几天要去看黄大仙，谁想一起去的？

赞同：420

评论：160





假设真的在不知情的情况下被人利用运毒而被查出，如何证明自己的清白？





* * *





田浩



首先，肯定一下题主的假设是成立的，而且我处理过类似的事情。不过对方是个真毒贩，假装是被冤枉的。而且他的手段很好笑。我们抓到他之后，他激动的说“我是国家安全局的卧底，你们赶紧放了我”你没有看错，人一激动是什么谎都撒的出来的，这哥们的结局就是626直接给毙了。



坦白说，在边境那钟地方，我还真不敢肯定就没有人被冤枉过。我也必须承认，我私下里是一个持有罪推定的人。但是值得庆幸的是，我只在边防检查站实习了三个月，理论上没有冤枉过别人。



我们试想一下，无论是谁，好端端的是瑞丽、腾冲、普洱、版纳等地方旅游一圈，啥坏事也没干，返程的时候突然在皮包、车子、行李甚至鞋底里查到了海洛因，这是一件很痛苦的事情。



我们站在检查人员的角度上考虑，假如你是检查人员，在一个旅客的皮包夹层里发现了海洛因，你怎么办？你是觉得这个人被冤枉呢还是觉得这是个运毒的马仔呢？在找出对方被冤枉的明显迹象之前，大部分人应该趋向于判定对方是个毒贩的。



在你经过检查站，被发现你身上带毒之后，检察人员会对你突击审讯，这是必然的。就是也不跟你废话，直接#￥%*（￥%&#%%￥##￥%#￥@*&%￥#@，反正目的就是用最短的时间，让你说出毒品是哪来的，将要运到哪里，接货人在哪，以什么方式交货，双方约定的暗号等等信息。



这个时候，你就不要说什么“我没带毒我凭什么跟你在这浪费时间”这些话了，甚至检查人员有些不合理的举动，我觉得当时你也不要有什么强烈反抗意识，吃苦的是你自己。所以，维权放在后面，当务之急是先洗清自己最重要，这是我给大家最真诚的建议。



后面怎么维权就不用我教了，挖祖坟总是不好的。我就说说怎么洗清自己。



首先无论检查人员态度是怎样，和蔼也好，满嘴为人民服务也罢，严厉也好，粗口也罢，甚至粗人动手不动口也好。你暂时只能忍，我不是让你忍气吞声，还是那句话，维权放后面，当务之急是洗清自己的嫌疑。千万不要觉得我是在帮检查人员说话，我是在为你好。我很忧郁。



第一点要做的，就是保护自己。这个时候你已经成为最大的嫌疑人了，要保护自己，就是第一时间向检查人员说明，全力配合他们的工作。一般只要你表示配合，并且你的行动看上去够真诚，那么你会少吃很多苦。我是诚心的。



然后你先要回忆自己的旅程，然后找出旅程中可疑的地方告诉检查人员，比如包包什么时候离开过你，车子什么时候停在路边一夜等等。



步骤进行到这一步，检查人员应该已经将你手机里的通话记录、短信等查的差不多了。希望你的手机里没有可疑信息，比如和同一个号码频繁通话，而这个号码现在正好关机了，或者短信发一些奇怪的信息和乱码等等。如果没有这些，那么你的嫌疑已经洗了一半了。我很欣慰。



后面至于怎么配合，检查人员会教你的。这个涉及侦查手法，说太多是挖祖坟，不过只要你配合到位，理论上是不会出现冤案的，顶多就是浪费点时间，但是没办法，谁让咱碰上这事儿了呢？至于受到不公正待遇，后期想要维权，你可以去咨询律师。



最后，这个问题很好，我很喜欢这样的问题，让我写那些事情的时候，还能写点旅游指南，我很欣慰。



祝你旅途愉快。

赞同：418

评论：69





耶穌是如何被三、四根钉子固定在十字架的？





* * *





于霆 ,研究无止境



谢邀…

这种问题涉及考古，为什么邀我来答？我不是学考古的啊，虽然是比较感兴趣…



*************************************************************************



　　但我确实查找了一些相关的考古信息，家中有一些资料，网上也能查到一些。

　　如果全用考古资料来说明，我自认为我不是个好的演讲者，很难保证能说清楚。

　　所以，为了更好地说明这个问题……



直接上图。





一、关于十字架和钉子：

　　罗马帝国使用十字架钉刑大约只延续了几年，主要用于非罗马籍的重刑犯，使犯人不能快速死去而长时间受折磨，并用以羞辱犯人。因为太过残忍罗马帝国取消了这种酷刑。

　　而在使用该刑罚的几年里，耶稣被杀。



　　根据当地的一些发掘资料，十字架可能是由两根木头组合而成，一根直木，一根横木，其造型主要有三种：丁字形

十字形

将丁字形或十字形的刑具斜放呈╳形





　　处刑人会在犯人脚下位置钉上一块类似脚凳的木块，以支撑犯人的身体，使犯人可以直起身体进行呼吸，延长其死亡的过程，增加其痛苦。

　　因此当需要让犯人快速死亡时，会打断犯人的双腿，使身体不能直起帮助呼吸，窒息而死。



　　犯人的双脚被交叠后，用一根钉子钉穿，钉在脚凳上。





　　有时会采用捆绑的方式将犯人的双臂绑在木头上，也会采用钉子钉穿犯人手腕上端靠近手掌的位置，即两根腕骨中间的空隙，以使犯人不至掉下来为标准，而不是我们通常以为的钉穿手掌，因为钉子可能会从掌骨的缝隙中滑脱，使犯人掉下来。（这个 @yolfilm 也做了很好的解释。）



　　根据现代一些研究资料表明，无论是双手被绑在木头上，还是双手被钉在木头上，身体的重力都会对手臂产生很大的拉力，同时内脏因为重力下坠，压迫骨骼、肌肉，使犯人承受更大的疼痛。





　　犯人的罪状会被写在一块木牌上，一般会挂在犯人头颈、胸前。

　　耶稣被钉的时候，有罗马士兵将用希腊文、亚兰文、拉丁文写了“拿撒勒人耶稣，犹太人的王”这样一块牌子钉在十字架上端，在耶稣的头上。

　　根据这个信息推断，耶稣被钉的十字架，应该就是我们通常认为的十字形。



　　因此，综合以上信息，耶稣被钉的时候，只有手腕和脚部被钉子钉穿，整个身体呈悬挂式垂在十字架上。



（看到么？钉一个人只用了三根钉子。如果加上木牌和脚凳，总共五根钉子。）

　　有些艺术加工产生的双臂“水平状态”，是不可能的，因为身体受重力影响，必然对双臂产生拉伸力，即使双脚可能稍踩脚凳，也只能是短时间且需要用力，身体必然整体下垂。

　　所以，用三、四根粗铁钉，能够将人钉在木架上而不掉下来。

　　但肯定不是艺术作品中那些“想当然”的造型，那些艺术作品包括影视作品中的艺术手法，可能是没有获得相关考古资料的补充，因此出现理解误差。



二、关于耶稣的死因：

　　至于耶稣的死因，并不是被钉死，更不是被士兵的枪刺伤而死（这是一种误解。士兵用枪刺耶稣的肋下，只是为了试试看耶稣是否真的死了，也正是因士兵发现耶稣已死，就没有打断耶稣的腿），而是体力耗尽而死（详细死因请见 ★ @ talich 的补充）。



　　这个问题 ＠yolfilm 在评论中的补充说得比较正确。



　　耶稣在受刑前一天被捕，先是在大祭司府邸接受拷问，天亮时被带到公会受审，之后被押解至罗马巡抚彼拉多衙门继续拷问，彼拉多又将耶稣送到希律处受审，希律及士兵戏弄并拷打耶稣一番，又将耶稣交回彼拉多审判，彼拉多本想当着犹太领袖的面，将耶稣痛打一阵后就释放他，但祭司长等人不同意释放耶稣，彼拉多不得已才将耶稣定罪并按照祭司长等人的要求判他十字架钉刑。



　　整个过程中耶稣不断受到鞭刑。罗马当时的刑具皮鞭是在皮鞭上绑有骨头块、金属块或铜铁制的钉子，以增加皮鞭的伤害力，可以直接打破犯人的皮肉组织。接受这种鞭刑的人往往皮开肉绽，遍体鳞伤。



　　耶稣在前一天晚上彻夜祈祷，没有休息，被捕后接受长时间拷打，体力逐渐耗尽，在被钉十字架后所带来的痛苦使耶稣肉体的承受能力濒临极限，因此在中午时分耶稣就断气了。彼拉多得知后也十分惊讶耶稣为何很快就死。（马可福音15:44）





PS:

　通常我不太愿意绘制耶稣受刑的画，那实在是让人很不爽。

　我有个习惯，就是在绘制人物动作时，整个神经会绷紧、紧张，即便没有做出此人物的动作，仍能感受到该动作的各种紧张感觉。

　再有，我始终不喜欢绘制人的痛苦、残忍状态，特别是耶稣的痛苦。这次要用图片来表达，我也是无奈之举，毕竟我只能找到文字信息，这些信息又太多，无法全部贴上来，只好把它们“变成”图片，希望能帮助您的理解。





　　希望这些信息能助您了解耶稣之死，明白十字架的道理。





★ @ talich 提供了一些耶稣死因的相关推测（请大家仔细阅读他的答案），个人以为也很有说服力：

通常推测耶稣可能死于心力衰竭，或因心脏内壁遭压迫导致心脏破裂，也有可能死于皮鞭或钉子上的杂质进入血管造成血管栓塞产生急性心肌梗死，或因受伤太多而死于失血性休克（考虑到耶稣临死前还头脑清晰地说话，休克的推测不很靠谱）。





再后记：

　　关于耶稣的手是如何被钉在十字架上，@ 马小弱 提供了另一种通常的解释。虽然我不完全认同这些资料，但我非常赞赏她对问题的探求钻研精神，相信有这种精神，做什么事都会做得很好。

　　当然，我不愿成为一个固守己见的人。马小弱 的信息会给大家一个选择的余地。请大家仔细阅读她的资料，自己思考分析。

赞同：415

评论：38





恐高症的人，站在很高的地方，究竟是怕自己不小心掉下去？还是怕自己忍不住跳下去？





* * *





清流 ,留美心理咨询师，提供北京本地和外地远程心理咨询。



都不是。如果达到恐惧症的地步，那就绝对不会基于一个理性的原因。比如恐惧症有人怕海龟，你说他是怕海龟吃了他，还是怕海龟绊倒他摔死？都不可能。但他还是怕，看到海龟就怕得昏过去。恐惧症是非理性的，表现在现实中是患者对于恐惧事物的一种近乎条件反射式的生理恐惧反应。一般来说是在看到恐惧事物时大脑中的杏仁核直接报警起反应，而不会通过大脑新皮层进行分析判断，所以像究竟是为什么怕这种问题，真正恐惧症患者大脑中根本都不会出现。就是怕，没理由地怕，找出来的理由一般也都比较离谱。



当然，如果回溯来说，有些恐惧症是有其因由，比如可能小时候每次站在楼顶（高处）都会被父母打，于是产生了高处=害怕的巴普洛夫式条件反射；也可能从前见到过人跳楼摔死很恐怖，产生了创伤后遗；又或者是把高处和某些其他的不好的事物联系起来，产生了非理性的认知判断……总之原因多种多样。另外，也有一部分人是天生怕的。比如过去有研究显示总有个固定比例的人口会怕虫子，为什么也不知道，但是生下来就怕。也许是祖先遗传下来的记忆或者反应之类的，现在还不好说。



之前有些回复中有些人谈到的那个不是恐高症，比较像焦虑。就有些人会有想太多的倾向，担心实际上基本不可能会发生的事情，比如明明有护栏的楼顶也担心自己一步掉下去。这种更进一步可能会产生强迫思想，就是有些人比如一看到高楼就想到自己从上面摔下来之类的，因而害怕不敢靠近，这些都是焦虑的表现，和恐惧症是有差异的。

赞同：412

评论：84





怎么才能辨别出可靠的健身房？





* * *





斌卡 ,微信订阅号：oh-hard。知乎专栏：硬派健身



谢谢邀请我来回答这个问题。啊拉……虽然本人还未过三十，但到今年十二月，就是我于健身房锻炼的十周年祭了。我今年在三个健身房日常训练（上班一个，家附近一个，周末父母家附近一个，恩…手里还有不少各种健身房的体验券），在这十年，我也大大小小体验数十家家健身房，从北京最好的几家健身会所，到全国最大的几家连锁健身房，到300一年的最糙铁馆，我都花钱买过会籍……所以算是用自己的血泪教训，冒昧而粗浅的谈谈选择健身房的经验。

既然题主没有给出“靠谱”的定义，我就按“如何选择健身房”来回答了。由于题目太大，我谈的大略一点，以后有机会可以展开。

首先说说选择的重要参考因素：位置。（我先不说价格了，毕竟这是各人有各人的打算，你可以根据我给出的条件，思考自己选择的健身房性价比。）

位置上，首先确定自己的每天的训练时间。然后谨记一个原则，从家或公司到健身房的时间，不能超过20分钟。这可以说是选择健身房最重要的一条原则。如果超出20分钟，无论你怎么有改变自己的雄心壮志，时不时也会产生懒惰或者厌烦的情绪。

环境上，可以说的比较多，我们一一道来。

首先是器械，这是非常重要的一点。 但却是大家选择健身房最容易忽略的问题。 究其原因，很多人办理健身卡的时候还没有很充足的健身经验。并不知道自己在健身器械选择方面需要什么，有什么特别的要求。

在选择健身房的时候，一定要考虑健身房的发卡量和器械数量之比。为了考察这点，请在你日常确定的锻炼时间去考察。比如你每天中午午休锻炼，你就午休时候去健身房看。如果你不确定，那就在周五下班的钟点（5点后）去。不知道是否有人在青鸟办过卡，如果在五道口青鸟之类的地方办过卡，一定知道周五晚上，每个跑步机上一人跑步，四五个人等待的盛况……

如果是男士健身，我建议大家看健身凳、卧推架、深蹲架、史密斯杠铃机的使用情况、配比、功能。以及……有没有很多人排队。





史密斯架，可安全的大重量进行卧推、深蹲、硬拉、推举等常用训练动作

相信我，待你对健身已经有一定的了解和认识。你绝不希望自己雄心勃勃的计划着，今天一定要冲击一组120公斤卧推。结果却不得不在卧推架或史密斯机前等了半小时。待等到你坐上卧推等，力气已经再而衰，三而竭了……此条尤其适用于当你考察的健身房是所谓铁馆（训练者多以二十到五十岁男性为主，价格适中或便宜。你一踏入，就能闻到空气中浓浓的弥漫着器械皮子、杠铃哑铃钢铁的陈锈，以及雄性荷尔蒙的气味。你听到最多的是嘶吼、铁和铁的撞击、汗掉在地上摔碎以及肌纤维的撕裂声。）。

若你已经比较有自己的训练经验。你可以参考的一些选择因素应该有：

1，力量器械的种类是否丰富？比如，是否有每个部位的固定训练器械、悍马机、拉索训练机等。

2.，力量器械的角度，是否能调整，是否自己觉得合适？每个人的身高和骨架都有区别，总有自己合适与不合适的器械。

3，力量器械的重量是否适合自己？很多人训练到后来，会发现国内健身房的器械重量极限相对都比较小。比如，目前我中午训练的健身房固定器械腿举机。阻力调到最大，才是我单腿的训练重量……

如果是女士健身，你要考察的重点是各种有氧器械和固定器械。



1，种类是否齐全？跑步机、椭圆机、登山机、动感单车、划船机帮你减脂。你可以有多种选择，不必只练一种觉得乏味。各个部位的固定力量器械帮助你雕塑局部，又不像杠铃哑铃这种自由重量的有较高的使用门槛，简便安全。

2，器械的功能如何？比如，跑步机履带宽不宽、滑不滑，是否有简易的直选功能。



直选按钮，简便的一键选择坡度和速度

要知道，长时间的有氧是无益于减肥的。所以，你在跑步机上要做的是HIIT高强度间歇有氧（什么样的有氧才真让你瘦？ ），如果没有直选按钮，你试试从20公里\h调整到10公里\h要多久？再试试那个速度下那么久的操作有多困难和危险？

3，与男性一样，你要考虑健身房是否过度发卡，导致人多机少。如我刚才所说，如果你周五下班想去锻炼。却发现每台跑步机前排着五人长队。你还有耐心和激情训练嘛？

其他的环境考虑因素还有：

是否有饮水机？是否有擦汗的纸巾？



洗澡是否方便？热水充足吗？人多的时候是否要排队？（你想光着身子排嘛？）

器械是否有人固定在清洁？你不介意别人用完汗津津的健身凳？

如果你开车去锻炼，交通和车位是否便利？

空气质量如何？是否有空气净化装置？（以前大家都嫌弃地下室通风不便利的健身房，但在目前的北京，通风不便利反而成了优势啊……）

如果你喜欢游泳，那么是否有泳池之类也要考虑。

其他加分或者减分项。SPA水疗、热瑜伽等美容休闲。网球场、羽毛球场、壁球、篮球、高尔夫练习等其他运动场馆。



另外啊，还有一条很重要，你最好了解一下健身房开了多久了。毕竟现在有很多城市健身房中途倒闭，坑了会员的卡钱就走。在北京这种情况倒是不太多。不过还是得说……青鸟……



操课方面，如果你有心参加操课锻炼。最好是自己挑一节去体验，看看带班的教练的热情、水平。同时也看看操课的强度、乐趣等。再拿一张课表，看看自己是否能适应操课的时间安排。

有人说，私教呢？难道不该考虑一间健身房的私教水平嘛？

额。。。坦白讲，我认为有需要请私教的只有三类人：

1，真的需要砸钱找人逼迫自己、监督自己锻炼的人。

2，常常自我挑战冲击极限重量者，既需要保护，又没有合适的训练伙伴。

3，有钱没处使，不愿跟我做盆宇的壕。

剩下的孩子们，你们那点儿放弃治疗攒下的钱就自己好好留着吧……

保守的讲，国内真正值得花钱请的私教不到1%。我相信这些私教也不在你们的健身房里。

本人这么多年在健身圈中瞎混，也算见过无数私教。真正有水平的，几乎可以说没有。由于工作原因，我能接触到很多大健身房的HR（北京几个比较大的健身房HR我基本都有接触，至少聊过几句），深深的觉得，私教是个营销类岗位。基本不用看理论水平和实际水平，反正，人嘴两张皮，反正都是理。

我在几年前考过最早劳动部认可的营养师执照（现在好像是高级私教必考的？）。那时培训班上很多人是现在赫赫有名、能带明星的超贵私教。基本我就在第一节课和最后考试抄书时候见过他们。

当然，很多人也担心，自己一开始做很多动作、尝试很多器械时候不能很快掌握要点。这时如果觉得自己真有需求，也可以让私教带自己几节。直到掌握好所有动作为止。不过，以目前的私教水平来看。自己在网上找文章学习或许比较靠谱。私教的身材可能都非常好，但是好球员不一定是好教练，好身材的私教也不一定能带你练出好身材……



不要脸的说……真的有心学习健身最系统最专业姿势的童鞋。请关注我的微信订阅号：硬派健身（或搜索：oh-hard）。目前有可以调戏的自动健身计划制定机器人（测试版）。

知乎专栏也可以啦，不过可能没那么好入口。

咱也是一步步从被私教忽悠来忽悠去的小菜鸡练到现在……



赞同：411

评论：43





跑步的时候适合听什么样的音乐？你具体推荐的曲目有哪些？





* * *





关雅荻 ,filmmaker...trail runner...



从开始系统跑步，参加跑步比赛有一年多的时间了，从个人体会角度来回答这个问题。



对我来说，跑步的时候不适合听任何音乐（极端情况下除外，最后说）。

我个人跑步的时候从来不听任何音乐、电子书、收音机啥的，就是完全不戴耳机。



跑步听音乐对我而言，带来的负面因素太多了：

1、不安全，就不多解释了。

2、不舒服，也不多解释了。



但最重要的在于，跑步时听任何东西或音乐都会分散你的注意力。



所以，真正的问题应该是：跑步（这里特指长距离跑步和越野跑）的时候适合听什么？适合想什么？



听方面，建议：

1、听呼吸；

目的控制跑步节奏，找到最经济的节奏，就是耗时同样长度，能量消耗最少。

2、听脚步声；

要主动发力去落地，而是砸地，双脚落地的声音应该尽量轻，如果因为疲倦，听到自己“啪啪”砸地的声音，赶紧调整姿势。

3、在野外，倾听大自然的声音；

这是越野跑最美妙之处，很多时候，不在于看到了什么，而在于听到了什么；

4、倾听自己身体的声音；

肠胃是否舒服，骨骼的声音（特别是在突然遇到受伤时，判断受伤程度），呼吸的声音。



想方面，建议：

1、整体上就是要全神贯注，所有的考虑都是为后面几步脚落在哪里最有效而服务。

2、配速和相关技术动作；

长距离跑步其实整个过程中，有太多需要去“想”和“思考”的，真没什么时间听音乐的其实。

比如我现在速度如何？配速符合原计划吗？

路面什么情况，上坡还是下坡，步幅要有什么调整？

步频呢？

核心稳定吗？腰背和头的位置正确吗？

什么时候下一次补水？

出了多少汗？补盐吗？

有乳酸堆积的症状了吗？

下一个补给点还有多远？

脚底和袜子磨合状况如何？

有可能要磨泡了吗？

精神是放松的吗？

跑崩溃了吗？

崩溃了如何坚持下去？

要退赛吗？要退赛吗？要退赛吗？（此处省略重复的一万遍，很多人在比赛中不断问自己这个问题）

⋯⋯⋯⋯

这样的问题可以一直列下去，所有可能要去想的问题大致几类：

1）跑步姿势和技术动作；

2）身体和精神状态；

3）路况和天气条件；

4）装备使用；

5）营养补给和休息；

这些仅仅是长距离跑步过程中要考虑的，赛前准备和赛后恢复是另外的话题，这里不提。



所以，你觉得长距离跑步有时间听音乐或者干点啥别的吗？

我个人体会是——从来顾不上，经常是顾此失彼。

因为在我看来，长距离跑步（越野跑）其实根本不是一项体力运动，而是一项精神运动。



真心建议，跑步时不要听音乐，因为你会错过太多，而且因为音乐分心，会增加受伤机率，非常不值得。

可能有人觉得，我又不参加比赛，又不是长距离，就是楼下小区慢跑半小时，也需要这么严肃正经吗？这个我无法回答，我只是说跑步听音乐是一个相对没有效率的动作。



最后，说明一下特殊情况，我一位叫阿亮的朋友去年去意大利参加巨人之旅的比赛，这比赛要连续行走奔跑330公里山路，中间虽然可以睡觉（这个比赛规定每次休息点睡觉不准超过2小时），但是依然要经过几个在山里前行的黑夜，人在极度疲惫的时候经常会产生幻觉或者走着睡着了，甚至有跌下山崖的危险。阿亮回北京在赛后分享会上说，那时候，没到夜里困得实在不行了，他把耳机开到最大，就是为了让自己不要睡着。估计那时候得来点摇滚才给劲儿吧。

这是我能理解的跑步时听音乐的情况。

赞同：211

评论：23





李松林 ,#FFFFFF



推荐 jog.fm - The best workout songs and playlists for your running pace，基于你的跑步速度推荐合适BPM（Beats Per Minute）的音乐



自己测量BPM的方法：

常规速度跑步15分钟，记录第1、5、10、15分钟的跑步步数，四个数相加取平均。



更新：

其他提供 BPM 元数据的网站和工具：

BPM Database



Beatport

Echo Nest

The Echo Nest Demo Page 页面内 Ctrl-F 搜索 tempo

Showcase | The Echo Nest，搜索 bpm 或者 tempo

Echo Nest Song API Methods：如返回 10 首 tempo 85-90 的热门歌曲信息 http://developer.echonest.com/api/v4/song/search?api_key=REPLACE_WITH_YOUR_KEY&format=xml&max_tempo=90&min_tempo=85&bucket=audio_summary&bucket=artist_hotttnesss&bucket=song_hotttnesss&bucket=song_type&bucket=id:7digital-US&bucket=tracks&sort=song_hotttnesss-desc&results=10



Spotify App - Reebok FitList



注：BPM 只是一个出发点，具体曲目萝卜青菜各有所爱，就不在这里推荐了，找歌也是种乐趣。

赞同：198

评论：9





「正常人发烧到了体温 40°C 也不会有伤害、不用去医院」这种观点对吗？





* * *





lushark ,小医生



科学吗？科学。

观点对吗？错！



这个文章其实主要科普了两个概念：

1.所谓的“烧坏脑子”并不真的是发烧使得脑子坏了，但后面还有半句他没说清的是：烧坏脑子的疾病常伴随发烧的症状。

2,发烧靠吃退烧药来治疗是不行的，退烧药只是控制体温的一种手段，跟在额头上盖毛巾没区别。但后面还有半句他没说清的是：根本的解决办法是对体温升高的病因进行对因治疗。



尽管文中没有明确写出，但它显然传达给读者一种“一般发烧不用就医、不用治疗，它自己就会痊愈。”的观念，从问题下的评论和一些回答来看，确实有人就是这么误解的。



但问题是，一般的普通人有这个能力来判断、来诊断引起发烧的究竟是什么原因，到底能不能自愈吗？！那还要医院干什么，还要医生干什么？！

“要相信孩子自身的抗病能力，要相信人体的免疫功能，要相信人体的设计，有过一两次经验后，对孩子发烧就能够坦然处之了。”



这简直就是笑话！意思是让家长在孩子发烧的时候在他身边喊”免疫系统加油！ 白细胞加油！“吗！？一两次经验是让孩子来一两次脑膜炎的经验还是死一两次孩子的经验！？获取这样的经验有价值吗！？获取这样经验所承担的风险是你来承担的吗！？



刚开始写对这篇文章还没什么态度，写到这我想说的是，这篇所谓的科普就是狗屎，但愿这不是那位科普作家的本意而是网络小编哗众取宠的结果。



那么，感冒发烧到底需要吃退烧药吗？

三个字：遵医嘱。



——————————————————————————————————————————

@Yop 因为评论不能超过100字而我又写长了，所以就在这儿回答您的问题吧。



原评论：点了赞同，但是就“观点错误”这一点跟你有点分歧。文章重点是普及了“发烧恐惧症”这样的一种现象，还有解释了诸如“发烧会越烧越高”，“发烧会造成神经性损害”这类观点的不恰当的地方。文章企图通过对发烧的详细知识来减少儿童父母对小儿发烧“大惊小怪”的现象，并没有强调发烧自愈的观点(貌似有提到一句，但是也有写明是发烧)。 还有一点是你说我们不是要治疗发烧，而是治疗引起发烧的症状，我想请问一下，此处说的一些(病人无法察觉的)症状，如果在病人发烧到40度之后才去求医确诊，会延误治疗么？比如说最严重会发生什么状况？



答：

1.实话而言，我猜这篇文章的原作者原本写的是一篇百度知道上的回答，可能是在回答某位家长问“要不要孩子一发烧就给吃退烧药“之类的问题，却被网站小编改编后作为科普文章发了出来，导致其重心明显发生了偏离，强调了“发烧不必立即吃退烧药”，却没说不吃药然后该怎么办。所以，尽管没在文章里出现，但显然会让很多人产生“发烧了只要先放着就行了”的误解。

在手贱去看了这位“科普作家”微博里对文章质疑的回应后（新浪微博注册），我深刻意识到自己道行甚浅，又一次犯了“认为做科学的人都是讲道理的人”这一主观认识错误。关于这篇文章的初衷是没什么好说了，美国人科普中国人健康知识，谁信谁傻逼。



2.可能是我那句说的不好让你有些误解，“发烧”、“体温上升”是症状，而要治的是引起这种症状的病因。



我们可以这么来理解，我们的机体是一个王国，免疫系统是防卫队，而外来病原体是侵略军：两军交战，战火蔓延，就引起了炎症和体温上升或是别的什么症状。

有时候侵略军很弱，很快我们的免疫军团就把他们给消灭了，然后国家开始复兴，战场也就打扫好了，症状消退；而有时候侵略军很强，免疫军无法将其消灭甚至会被其消灭，战争持续了很久，战场不断扩展，症状就一直维持，最后可能某个地区（器官）甚至整个国家就都崩塌了，因此就得需要药物等外来的援军帮我们消灭敌人。

这就是所谓的疾病能否自愈，而即使能自愈的疾病有时也是需要治疗的，好比免疫军团最后艰难消灭了敌人，但是那些战场也已经寸草不生恢复不到从前了；而如果早就请援军来的话，这样的情况或许就能避免了。

另外还有些情况：有时候侵略军来了后折腾了一段时间也就消停了，在王国里住了下来，跟免疫军团相安无事，这就是结核菌（但在免疫军团虚弱时它们可能又会趁机搞起动乱）；有时候免疫军团在某些情况下受了刺激失去控制，开始在国内作威作福，没事就去欺侮遵纪守法的百姓，损害正常细胞和器官，这就是红斑狼疮；有时候国内一部分百姓失去控制，不断扩张自己势力，抢占其他百姓资源，免疫军团却不能伤害自己的国民，只能放任其发展，最终导致整个国家都被这帮乱民给搞砸了，这就是肿瘤和癌症；又有时候侵略军特别狡猾，他们直接入侵我们的免疫军团，从内部腐化它，和平年代没什么感觉，等到有别的侵略军来的时候才发现“啊，我们的免疫军团已经完全丧失战斗能力！”，只能仍由敌人长驱直入，这特别狡猾的侵略军就是HIV艾滋病毒。而这些疾病在前期的症状都可能只是发了场烧、咳嗽了几天、哪儿有点疼等等。



至于“如果在病人发烧到40度之后才去求医确诊，会延误治疗么？比如说最严重会发生什么状况？”，我想看了上面这些后你应该自己也能回答了。再举个极端点的例子吧，觉得皮肤有点痒，这也是种症状，可能是由于被虫子咬了、也可能是对什么过敏了、甚至可能其实生命也没发生，只是表面神经受了点儿刺激，却也可能是皮肤癌的早期。



说的可能多了有些跑题，但主要的意思就是：病人，作为自己机体的国王，很多情况下其实是很“昏庸”的，能察觉到自己的症状，感受到自己不舒服，比如肚子疼、发高烧，也就是知道自己身体里有地方在打仗，但却不知道敌人是谁，甚至到底是哪儿在打也不清楚，更别提清楚要不要找援军、找什么援军了，所以要让医生来帮忙。

骄傲自负的国王会把国家治理成什么样我想就不必多说了，我想说的是：

病人和医生是战友，而不是敌人。

“医患矛盾”这是本不应存在的、非自然产生的问题，而其产生原因必不在患者或是医生本身。

赞同：408

评论：72





中医也会碰到「医闹」吗？





* * *





忘象Van ,慈善信息化从业人士



历史上有记载的第一例因医闹遇害的中医大夫叫华佗。

赞同：401

评论：47





参加《爸爸去哪儿》里的小孩，被过早曝光在媒体下，对成长会有哪些正面或负面影响？如何规避此类负面影响？





* * *





薛卫东 ,不浮躁，不急功近利



人的需求很容易提高，但很难降低。

或者说习惯了更好的环境，就很难回到原来的条件中去。



比如，用了段时间ipad3，再看看ipad2的屏幕就觉得是渣（之前觉得还不错）；经常穿特步的鞋，咬咬牙买了双nike，后来就再也没碰过特步；骑几天GIANT的自行车，再去骑300块的铁架车就觉得吃力不舒服，不愿再碰此类车。习惯了亲朋好友的赞扬、同学的仰慕，换了新环境这种赞扬、仰慕不再，同样也会受到很大的心理冲击。



kimi等小朋友现在红遍全国，但这种追捧并非仅仅是自身的能力带来的，更多是父母的背景及机会带来的，毕竟哪个小孩子不可爱呢。但一旦他们从现在就重视、习惯甚至享受大众的赞赏追捧，他们的这种需求便开始形成。接下来如果大众的关注不能继续下去的话，他们可能便会陷入需求的缺失，可能他们会尝试其他的方法，比如更努力或者更浮夸来博取关注。如果努力一直无果，便可能在一段时间陷入抑郁。这可能是最直观的一种风险吧。



一个类似的例子便是，偏远地区的大学生来发达地区求学，很多都会遇到失去关注与赞赏带来的心里落差。在原来的学校名列前茅受人关注，但如今泯然众人默默无闻。要强的会通过努力来证明自己，努力无果便可能陷入对自己的怀疑，甚至自暴自弃。



当然，并非所有的人都那么重视别人的看法。

什么样的人更重视别人的看法呢？



马斯洛的观点是欲望的到满足的人，对别人的看法最不重视。从小就给小孩子足够的爱，让他们不担心不忧虑，不需要讨好就有满满的重视，他们便会有最健康的发展。这也是为什么不畏惧的人多出身名门的原因之一吧。一旦过了少年，需要独立生活的时候，他们会展现出更大的勇敢。（马斯洛《动机与人格》，最近把书借出去了，朋友还回来的时候再来修改成原文。）



所以，规避这种风险至少要做好以下两点：

1、给孩子足够的关爱，教育孩子保持独立思维和自信。减少他人关注对孩子的影响，甚至对孩子选择的左右。

2、基于现在的优势，引导孩子的发展，孩子发展的好了，也就不存在这些问题了。

赞同：231

评论：15





吴泽泳 ,为什么爸爸去哪儿的问题都爱邀请我回答。。



瘦腰回答。



既然大家都在说负面的东西，我就说点正面的吧。单纯讨论中国版的爸爸去哪儿是没多大意义的，毕竟才开播了一个月多一点，我们不妨拿韩国版的来一起参照一下吧。



1. 父子的感情得到了良好的提升

作为艺人，比如说湖南台爸爸去哪儿的组合当中，有运动员，有歌手，有演员——不管是哪一个，都会出现一个情况，那就是大量的不规律的工作时间，导致没有一个良好的机会去和孩子进行沟通。韩国艺人更会因为竞争激烈的和高强度工作任务的关系，彻夜不归都是一个常见的形式。（湖南台有一集就是林志颖因为太过繁忙，然后让Kimi一个人和节目组一起走）



那么，势必的，他们和孩子的交流就会变得很少。由于行程安排的原因，和孩子一起去旅游几乎就是一种奢望——而爸爸去哪儿却正好给了这么一次机会，每两三周一次的旅行，既可以让爸爸和孩子有一个很彻底的交流（因为没有妈妈），节目组的一些特别设定，比如说湖南台的自己动手找吃的，选到不好的屋子就要去住，在沙漠里面要珍惜水资源；韩国版的无人岛生存，几次隐藏摄像机对孩子心性的了解（后面会详解）等等，也可以让孩子增加一个额外的学习机会。



至于具体效果如何？韩国版能够明显感觉到小孩子们第一集和几个月后的表现天差地别。（不会随便的哭鼻子了，和父亲感情更好了，说话更加流畅了，更懂礼貌了，更加会替别人考虑了等等。）而且，最关键的是，他们和父亲更亲了。每天晚上的夜晚谈话让他们双方之间有了一个更深刻的了解。





2. 父母能够更好地了解自己的孩子，以及孩子的世界

韩国版的爸爸去哪儿当中，有设置数次“隐藏摄像机”——如果对隐藏摄像机不大了解的话，可以详见湖南台爸爸去哪儿第四集里面小孩保护鸡蛋那段，是经典的隐藏摄像机镜头，如果没看过湖南台的爸爸去哪儿，可以参照以往吴宗宪做节目的时候找别人来整蛊嘉宾这类镜头，都是属于隐藏摄像机的典范。

而我印象最深刻的一期，是我昨晚吃饭的时候看到的一期。讲的是节目组去到一个农场进行两天一夜的养牛和各种活动。在节目的最后爸爸们“制作”了一个可以翻译牛犊说话的机器，并且自己扮演牛犊说话，用来看看孩子们的反应。

结果出乎意料的是，其中的三个孩子都完全的相信了这件事情，并且非常享受这么一个过程，和牛儿进行了非常非常好的互动——而爸爸们突然意识到了一件事情，孩子们真的真的非常容易相信父母说的话，而这个隐藏摄像机也给所有在电视前面的父母，或者即将成为父母的人提了个醒——即便是一个小小的玩笑，你也不要去责怪你的孩子，或者说出任何负面的话。因为他们真的很容易就相信了。





3.孩子们学会了谦虚，忍让，以及更多美德

在沙漠的那一集当中，石头被天天泼了一脸的沙子——换做我当年小孩子的时候，我肯定就很不开心了。不过在节目的后段，你可以明显的看到，他们两不仅关系不错，而且很多事情都在一起完成。而在小孩子们一起冒险的时候，石头作为领头大哥，很好的保护以及陪伴着弟弟妹妹们，对于一个独生子来说，这是非常的难得的（甚至父母没有办法很好的传授这种方法）

而在韩国版当中，最大的哥哥金民国和爸爸金成柱一家，曾经有很长一段时间都选到了最糟糕的房子。而足球选手宋钟国（对应角色可以想象是湖南台的田亮）女儿宋智雅则自愿贡献出自己的房子并且进行交换。

此外，弟弟妹妹帮助哥哥，哥哥保护弟弟妹妹的情况更是屡见不鲜。而这些东西，在节目一开始的时候，也有，但却没有节目后期的那么明显。



4.关于过早的曝光

孩子的世界没有成人世界那么的复杂。对于孩子们来说，这是一个和爸爸一起的旅行，是开心的，是有趣的——虽然会想妈妈，虽然爸爸照顾不好。但他们有些人，可能因为父母繁忙的原因，甚至没有和父亲进行过一次旅行，现在能够每隔一段时间就有一个三天两夜（韩国两天一夜）的旅行，绝对是最大的幸福。

至于孩子们被曝光，更多的说，他们只是受到了稍微多一点的喜爱和多一些人知道他们名字而已，比如走在大街上，别人会说——哇，Kimi你好！或者，哇，石头你好！

只要给予适当的引导，和周围的人不过度的，恶意的去干扰孩子们的生活的话，其实孩子们也不会有多少负面影响——要知道，他们去拍摄的地方都是荒山野岭呐，除了在学校里面，他们甚至都无法意识到自己人气到底有多高。（而且，你看在沙漠那集当中，他们就算在市场买菜，也没造成多少的轰动）



--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

11月18号更新:

昨天晚上陪家里人看了一下上周五的《爸爸去哪儿》，又再一次验证了我的说法。Kimi也开始进步了，从一开始的无法离开爸爸，无法自立，到爸爸真的走了以后，独自出任务，不哭不闹。尽管有点半强迫在里头，但不得不说，这是一个很大很大的改变，也是一个很大的进步。



至于外界的干扰？说实话，作为一个明星的儿子，与其被人说：“他是林志颖的儿子喔！”倒不如换一个说法，说”这是Kimi耶，他超级可爱的！“

因为我突然想到了房祖名，想到了曾国祥，想到了很多大牌明星的孩子。大家给他们所冠上的称呼往往都是”XX的儿子“，而不是”他是XXX“。同样是受到关注，起码做自己总比活在父母的影子下要来的更加的好一点。



--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





其实，想他有什么负面影响，更多的其实是我们从一个成人世界的角度进行分析的。我们只要思想单纯点，少想一点事情，从一个小孩子的角度去分析。很多很多的问题，其实都不是问题。真要说有什么坏处，或者有什么伤害，更多的只是因为父母没有正确的引导而已。说真的，我觉得如果父母的态度能被摄像头适当的限制，以一个正面形象和孩子一起共度难关的话，对小孩们来说是一笔不可多得的财富。。

所以，用不着对节目那么苛刻，这件事情真没那么悲观。

赞同：168

评论：37





如何合理地看待「当前没有找到有害的证据不等于无害」？





* * *





子非鱼



逻辑是对的—————————————————

尚未发现证据证明有害，确实不能等于无害。这句话在逻辑上是合理的。

尚未发现证据有以下两种可能：

(1) 确实无害，当然我们也发现不了证据，所以出现了我们“尚未发现证据证明有害”的情形。

(2) 有害，但是相应证据尚未发现，所以出现了“尚未发现证据证明有害”的情形。

只有肯定地排除(2)的可能性，才能做出无害的论断。



实例一：

20世纪90年代，我们未发现（旧）康泰克会增加心血管疾病发病风险。

但是没发现风险并不等于不存在风险啊，果不其然：

现在，发现其成分PPA会导致心血管疾病风险增加，所以（旧）康泰克会增加心血管疾病发病风险。



实例二：

截止20世纪60年代，所有考古挖掘均未发现西夏瓷器。

但是未发现，不等于西夏就没有瓷器啊，不出所料：

自20世纪70年代开始，宁夏地区不断发掘出西夏瓷器遗址。



但也不能乱用——————————————

逻辑上，要求对方论证绝对意义上的“无”，是有一点强词夺理强人所难的。

我们大多数时候只能论证“有”，例如证实药物有效，证实你是B型血，证实专业技术合格，因为这种“有”是容易观察观测到的。



怎么能证明绝对“无”呢？

——你说：我没有拿菜刀杀他。——你冤家说：那你拿螺丝刀杀他。

——你说：我没有手，什么刀都拿不了。——你冤家说：那你还有脚。

——你说：我没有手也没有脚。——你冤家说：那你买凶杀人。

你看，这种举证是没有终点的，是无法做到彻彻底底严丝合缝的。就像数轴上再靠近的两点之间总还会有一个新的点。所以日常生活里，学术研究里，我们很少要求去论证某种绝对的无。



那要怎么用呢————————————————

那我们平时经常说无公害，无添加，我们究竟怎么论证“无”呢？

我们平时论证的“无”，实际上是给定一个标准，满足这种标准，我们就认为是无伤害/无变化/无污染/无影响/无食品添加剂...



例如我们认定，排放气体无污染，并不是说排放气体里一点污染物都没有，而是说排放气体满足某种公认的标准，比方说污染物浓度小于。我们说无添加，无变化，都是这个层面上的定义。



所以，如果要说辐射对健康没有伤害，一种比较笨拙和简单的设想，至少要对足够广泛、足够数量的人群（或实验动物），进行充分长时间的调查研究统计，才能得出一个相对有说服力的结论。

如果得出确实没有伤害的结论，那还要有能力对那些声称因辐射而导致了情绪紊乱、失眠等诸多症状的主诉，给出相应合理的医学解释。

有了这样力度的论据，我们才能有信心的说，辐射是没有伤害的。



像自杀率，犯罪率，癌症发病率这一类的课题，短期数据的说服力是有限的，严谨的研究所需要的时间之长范围之大着实是有些惊人，有时候甚至是一代人的时间才能看得出波动，看得到规律。

然而人类真正频繁暴露在如此庞杂的新出现的电磁辐射里（无线电，微波，2G，3G，4G，WIFI 等等）不过才短短十几年到几十年时间。站在现在这个时间点，不论是在研究方法上还是资源样本上，我们探讨问题的视角都受到了一定限制，而且是不容易逾越的限制。



关于电磁辐射，当下医学机构的研究结果虽然大都表示电磁辐射对健康没有造成显著影响，更没有数据显示与癌症发病率有正相关。

但包括世界卫生组织在内的医学机构也承认，不同机构的研究，尽管最终结论一致，但研究过程中的具体数据仍有差异。而在癌症以外，电磁辐射与其他神经官能症状的关系这一类相关课题，迄今为止的研究并不全面，还需要进一步的探讨。

所以研究机构抱持的严谨而审慎态度，使得他们往往做出有所保留的否定论断：我们尚未发现辐射有害。



至于转基因，也是一个道理。而转基因又跟一日三餐的食物相关，所以世人的态度难免更加严苛。

何况转基因又是一个极端笼统的大词。什么是转基因？这种人为对生物基因的干预更改，跟把种子送上太空遭受辐射带来基因突变，说到底，有什么本质的区别？转基因转的是哪种基因，转来的基因作用是什么？粮食不可以转基因，棉花难道就可以吗？生物毒性又应该如何界定，鉴别标准是什么？我们关注生物毒性的时候，是否关注过转基因对自然基因库，对宏观生态环境的影响？这种宏观而长期的影响又要如何观察，如何推演，如何估量？以上的各种分析，各种鉴定，在研究方法上是完善合理的吗？还是有值得商榷的部分？研究方法之间孰优孰劣，各自的长短分别是什么？

这些细节问题我们有能力准确回答吗？如果得不到准确回答，我们又凭什么敢说它不好或者说它好呢？就凭一腔道德感吗？凭着人伦天理，物竞天择，这些貌似堂皇，实则空洞的字眼吗？

这恐怕就中了木心先生讲的：只有正义感，没有正义。



总的来说——————————————————

简单的把“尚未发现有害”当成“无害”，是过度的削减和误读；

而一昧强调“尚未发现有害”下辖的那一部分有害可能性，则是钻牛角尖。

总的来说，就是我们真的暂时还是不太清楚。



可能我们迟早要学会接受这种模棱两可的结论，他不像那些有鲜明立场的结论让人放心肯定，让我们可以选边站队，给了我们声讨对方的理由。

但是知之为知之，不知为不知，敢面对这种四下茫然的结论，能承认自己的不明白，大概才是理性的起点。

赞同：397

评论：28





中医到底伤害了谁？为什么有些人甚至中医世家出身的人都对中医恨之入骨？





* * *





匿名用户



我想谈一谈我个人的一些经历与感受。

我的祖父母都是从事中医，我爸是消化科医生，主要是做胃镜肠镜之类的偏西医的东西，而我现在是学工科。可以说我家三代都没有继承上一代人的衣钵。

而我爸在我很小的时候就南下去广东工作，所以我从小是我的爷爷奶奶抚养长大，自然接触中医方面的东西比较多，再加上我是个药罐子，平时感冒发烧也不少，所以从小也吃了不少中药，所以对中医的疗效也不作怀疑，更不相信那是什么安慰剂，因为小时候特别讨厌喝这种苦苦的玩意。



在回答这个问题之前我想说说我的祖父母。我们家并非世代行医，或者准确的说，会中医的只有我祖父那一代。我祖父是1932年出生，出生时候家里面条件非常不错，从小也接受了很好的教育，之后便上了县里面的初中，并以第一名的成绩毕业。只不过之后由于当时的政治原因，家里发生了天翻地覆的变化，我的祖父也无法继续上学。于是，我爷爷便跟随一位当地的老医生，开始学医。我曾祖父对我爷爷说：救死扶伤不会害人，每救一人，他人必当心存感激，方得苟活。（我不太记得了，大概意思是这样）

后来我爷爷又随着那个老师傅坐船顺着水路去武汉。当时船上有个人得了痢疾，非常痛苦，我爷爷就帮他治好。那个人非常赏识爷爷，于是在后来提供给爷爷在武汉医学院学习的机会。可以说我的爷爷真的是非常用功刻苦，读了当时可以找到的所有医书，并且先后向很多医生学习过，看好了不少的病，所以在那个时代，并没有因为他的背景而吃太大的亏，年纪轻轻便在当地有不错的名气。

爷爷后来到了县城的中医院去工作，只因才能太高，成分不好，于是处处受到医院的排挤。我爷爷看到前途无望，索性回到了乡下，在镇上的卫生院当一个小小的医生，但依然坚持不断的给人看病，有时候深夜睡的正酣，人家得病，也不得不披起大衣，冒着风雪去看病，所以也落下了一身的病根。也正因为如此，在文化大革命时，爷爷并没有受到打压，相反还有人过来接济。

爷爷退了休也没有停下来，因为大家一有病，便会来到爷爷家求医治，爷爷也从来是来者不拒，分文不收。后来98年来了洪水，家住二楼自然也无法幸免，爷爷奶奶和我被迫来到了县城。来到县城后，我们住在一个非常小的租的房子里，靠儿女的接济过日子。但就是这样，还是有人会摸上门来找爷爷看病。但爷爷时不时扼腕，叹息家中满屋的药书被洪水糟蹋殆尽。待洪水散去，爷爷又跑回老家，将被洪水浸泡过的医书搬到县城，这部分书里面，又有很多是爷爷这几十年来的做的笔记，爷爷不想让这些东西丢失，所以费了好大的功夫，将书晒干，然后去除掉书中的污泥，用针将粘在一起的书页挑开，最后又将一部分书托给当地的印刷厂从新加工并加上新的书壳，能相想这是一位年近七十的老人一人所为吗？他这么做是为了啥，是为了将这些宝贵的知识保存下来。

但是很不幸，爷爷的徒弟，在我看来，没有一个成器的。大都跟着我爷爷学了几年，学到了点皮毛，就跑到外面开始混饭吃，对此爷爷也非常无奈，本来指望我爸，只可惜我爸学的是西医，对中医这套并不太感冒，所以直到我爷爷去世，也没有一个非常满意的弟子。好在是爷爷的徒弟们都很孝顺，在我爷爷人生的最后关头，都帮了不少忙。我后来跑到武汉读书，爷爷奶奶也陪着我在武汉租了房子。爷爷在我读高二的时候突然中风，从此再也没起来过，奶奶独自一人一边照顾我，一边照顾爷爷，也非常辛苦。老两口从此再无问医药。



爷爷奶奶对我的大恩，这辈子真是无以言报。爷爷已经去世，祝福他老人一路走好，奶奶尚还健在，但求她平平安安健健康康。



回到正题，爷爷奶奶在治药的时候非常用心，为什么我用治药而不用制药，是因为我觉得药经过我爷爷奶奶的处理之后，变得更好。爷爷对药材的选择非常严格，他亲自去医药公司挑选药材，买回家后进行的清理，日晒之后，最后再卖给患者食用，有些大型的药方，可能需要花上几天的时间来配置，绝不是现在医院这样开了药方，然后就去药房拿药这么简单。所以爷爷的药总是必别人的更加有效。爷爷使用的药材也都非常便宜，有些甚至是大家喜欢的食材，绝不是什么冬虫草燕窝藏红花这种东西，我不是说这些东西没有用处，只是什么病开什么样的药，每个病人的都有自己的独特情况，不能胡乱开药。

所以基本上不会有两张相同的药方，每种药的使用以及用量都会有或多或少的差别，所以爷爷积累下来的药方，放在一起，足足放下了一个书柜，当然，这些药方都没有给人，自今保留在家中。



爷爷去世后，家中那么多医书药书自是无人问津，静静沉睡。我想，大概中医也是这样，它们的辉煌，它们的过去，随着老一代人的逝去而淹没在尘埃里。但是它并未消亡，它还在那里，想要看它，只需随时拾起，只是，我担心，再也没有人愿意了。





深夜看到这个问题，想起自己的祖父，不由感叹唏嘘，遂出此文。手机码字有点混乱，还望大家见谅。

赞同：395

评论：95





作为女性，如何去安慰一个被骗炮、被月抛的女性朋友？





* * *





张一 ,网络游戏安全



无需安慰，任何人都需要为自己的愚蠢付出代价

赞同：394

评论：22





如何高效地睡眠？





* * *





赵阿萌 ,吃了睡



1、控制睡眠时间：



曾经看到科学研究结论，说成年人每日睡眠不应超过7小时。而南怀瑾甚至曾经写过一篇文章，说人真正需要的睡眠只有2个小时，重要的是睡眠质量。他的文章里提到了一些有效睡眠的方法：



23点至凌晨3点为子丑时，胆肝经最活跃的时候，肝胆要回血，“躺下去回血，站起来供血”。如果你每晚22点钟左右躺下，静静得不要说话，到23 点的时候，也就睡着了。睡前半小时最好不要讲话，一说话肺经动，然后心经又动，人就容易进入兴奋状态，所以就很难入睡。



21：00—23：00为亥时。亥时三焦经旺，三焦通百脉。亥时入眠，百脉皆得濡养，故百岁老人得共同特点即21：00（亥时）之前入睡。女性若想长久的保持容颜娇好，应做到早睡早起。



睡眠一定要早起，即使在冬天，也不可超过6点起床，春夏秋季尽量在5点之前起床，因为人在寅时（3点—5点）肺经旺的时候起床，能够使肺气得以舒展，以顺应阳气的舒长，来完成新陈代谢，肃降浊气，使肺气清，这样有助于养肺和顺应太阳的天势升起人体阳气，使人一天阳气充足。



2、掌握一些帮助睡眠平缓深沉的方法：



同样来自南怀瑾关于养生的文章，方法如下－



睡觉要关窗，不能开风扇、不能开空调，人生病很多都与此有关。如果热，把房门打开，把窗户关上，效果就差了一点，但是不至于第二天早上起来浑身乏力，后背僵硬。



如果胃出现问题的时候，就会出现寝睡不安。如果这个人胃阳本来就不足，过多的喝绿茶，就会出现胃寒，睡不好觉；或者吃带泥沙之物过多，胃隐隐作寒，肯定是睡不好；再一个是胃热，嘴里喘的都是热气；再一个是胃燥，口干舌燥；还有一个就是胃厚，有人吃海鲜、吃鱼、吃炖鸡，不稀释它，也睡不好觉；再一个腹涨；再一个是胃气太虚，冒冷汗，这也睡不好觉。



睡觉时要肢暖，因为四肢是阳之本，四肢不暖，肯定是肾阳不足，应该在睡觉之前把手脚捂暖，手脚和肚脐、背后的命门都要盖好。



睡眠法因人而异：(1)睡觉前简单的压腿，然后在床上自然盘坐，自然呼吸，感觉全身毛孔随呼吸一张一合，若能流泪打哈欠效果最佳，到了想睡觉时倒下便睡。(2)仰卧，自然呼吸，感觉呼吸像春风，先融化大脚趾，然后是其他脚趾，接着脚、小腿、大腿逐渐融化。如还未醒着，再从头做。(3)入睡快的人可右侧卧，右手掌托右耳。右掌心为火，耳为水，二者形成水火即济，在人体中形成心肾相交。久之，养心滋肾。



3、针对无法保证足够睡眠时间人群的分段睡眠法:



同事曾经在熬夜写稿的时候使用过分段睡眠法，即把夜晚分割成几块，睡2个小时订闹钟起来写两个小时再睡两个小时。还看到新闻说可以中午睡半个至一个小时，傍晚睡1个小时，然后午夜睡眠时间可以稍微短些。对于前一个偏方我深表怀疑，但后面这个似乎还算靠谱。查了一些资料，论述如下：



人的睡眠是有节律的，睡眠的前半段多为深睡眠，后半段多为浅睡眠。人在长时间睡眠的情况下，深睡眠并不增加，只是延长了浅睡眠的时间。很快能进入深睡眠的人，即使浅睡眠的时间相对少一些也不会影响到精神状态；相反，只是延长了浅睡眠的时间，睡眠质量并未改善，起来后依然感觉“不尽如人意”。



对此有人提出这样的设想，既然开始的睡眠比较深沉，那么，为什么不将一天的睡眠分为多次进行呢？实际上，很多人已经把这个方法付诸实施，而且用得挺好。比如中午一次，晚上一次。在欧美的一些国家，还有的人习惯一天睡3次。其实很多人都有这样的经历，当感觉特别累时，便想睡一会儿，一旦抽时间打个盹，精力马上得到恢复，即使晚上少睡两个小时也不感觉困。



以上是提供一些分享给大家参考，个人觉得挺管用:)

赞同：393

评论：49





送经常熬夜的女生什么礼物？





* * *





吴思扬 ,洋葱圈体育社区 http://ycq.la/download/



妹子熬夜一般都是对着电脑，也有喜欢看书、发呆、电视、强迫熬夜症的。

按照不同心态，有几类东西值得考虑：



「你想熬夜就熬吧，我来照顾你」

锡兰红茶茶包 —— 这种茶提神，很好喝，一般超市里也买不到。



茶碗套装与八宝茶 —— 淡淡的甜意，熬夜都更加有格调。



小包装的杏仁、核桃 —— 别碰太油腻的夜宵啦，一小包杏仁，包管不饿，还不会发福。



精油套装或熏香蜡烛 —— 熬夜时闻着丝丝香气，心情也会舒畅一些。



跟你一起，发呆，玩，八卦 —— 你不睡，我好像也没什么倦意，一起聊聊吧？





「我希望你可以更健康，但不想强迫你改变什么」

保湿面膜、眼膜 —— 熬夜的女人，最缺的就是皮肤里的水分，记得买对不买贵。



护肝药品和眼药水 —— 常规礼物。



两张电影票 —— 去看个电影吧？也许比熬夜看微博有益多了。



可以调节亮度的台灯 —— 晚间容易伤眼，调暗一些。



一把更舒适的椅子 —— 虽然不能哄你入睡，至少可以让你熬得舒服点。





「我希望能帮你养成更健康的习惯」

一个稳定而温柔的闹钟 —— 铃声要精挑细选。



一只适合你颈椎的好枕头 —— 最好能爱上这个枕头。



一个全自动泡脚盆，或者手动 —— 泡泡脚，更容易入睡，如果在一起，那我帮你洗吧。



两套舒适透气的睡衣 —— 很舒服，两套可以换着穿，常洗。



两床棉质温和的四件套 —— 更舒服，从床边滑入被子里时，很满足。



几条吸水而柔和的大毛巾 —— 舒服的三次方，洗脸沐浴都更顺心。



一幅布满星星或绵羊的挂画 —— 盯着数，也记得你的笑容。





「请听从我的建议吧，我会让你幸福」

每天早起的电话、短信 —— 来，早晨好！



每晚督促的电话、短信 —— 去，快点睡！



带她去晨跑、羽球或散步 —— 妞，跟着我一起锻炼吧！





赞同：393

评论：37





除了避孕套外，还有哪些安全有效的避孕方式？





* * *





田吉顺 ,临床医生



本来要放在书里的一篇科普文，先贴在这吧。



随着网络的普及和资产阶级腐朽思想的侵蚀，越来越多的人可以有机会学习到性生活到底是怎么回事；但是遗憾的是，我们的精神文明建设发展好像还没跟上，对于避孕知识的普及是相对落后的。这就造成了人民群众日益增长的性生活知识和落后的避孕常识之间的矛盾，这一矛盾的直接后果就是，各种人流广告如雨后春笋般的蓬勃兴起。

人流不是避孕，它只是避孕失败后的一种补救措施。这就好像武侠小说里，那种杀伤力极大的大招，是不能轻易发招的，太伤元气，偶尔用个一次可以解决问题，但是老是发大招就相当于自废武功了，真正的高手还是要靠常规招式应用得当。人流也是这样，你老是想依靠人流来对抗怀孕，总有一天就再也怀不上了。所以，功夫还是要下在平常，那就是要学会避孕。如果你对避孕知识不了解，那么千万别说自己是“意外”怀孕的，你不会避孕给怀孕了有啥意外的，意外没怀上还差不多！



如果把怀孕看做假想敌的话，那么常规的避孕武功招式，各门各派也都不相同，这里就介绍常规有效避孕的“四大门派”。



结扎术 属于避孕方法中的福威镖局。创始人林远图创立了一套“辟邪剑法”，威震武林。可以说，以这套辟邪剑法的招式，几乎可以横扫各路敌人——就是说这是胜率最高的武功。但是，想必大家也知道修炼此功的前提条件，需要对自己的身体进行一定肉体上的损伤。结扎术的方法是切断输卵管，就是连接子宫这座宫殿两侧的长廊。这两侧长廊作用非常重要，是运输受精卵的必经之路，如果将其掐断，那么受精卵就没有办法进入宫殿，也就没法着床，就不会怀孕了。不过武功虽强，但修炼难度不小，你得特意去医院做个手术。而且，要付出的代价也不小，那就是切断容易复通难。结扎的时候一刀两断到时痛快了，可是以后万一后悔又想怀孕了，那么要把已经断开的两节输卵管再接回去，那手术可就麻烦的多了。所以，选择这一门派的，基本都是已经生育过的妇女，对以后生育毫无要求，唯一的要求只是想用足够高超的招式来解决对手。

避孕成功指数：★★★★★☆

易操作指数：★★★

附加获益指数：☆

低损伤指数：★★☆

可逆性指数：★



宫内节育器 属于避孕方法中的霹雳堂。霹雳堂名声虽响，但非以武功取胜，而是以制造厉害的炸药火器威震武林。宫内节育器作用相似，是在子宫里放置一枚节育器，从而干扰着床，避孕效果也很理想。而且，和结扎的可逆性差相比，宫内节育器的可逆性就好得多了，取出后很快就可恢复生育功能，而且放置和取出的手术操作都很方便。当然了，既然是“炸药火器”，那么它的自伤性风险还是有点大的。比如放置手术可能有出血、感染、子宫穿孔的风险，不过概率都很低，主要还是放置后的一些问题。有少数人放置宫内节育器后会出现腰酸、腹痛、月经异常等等不适表现，甚至有些人放环之后带环怀孕，而且还是宫外孕。更有甚者，有人的宫内节育器可能会逐渐和子宫壁融合，长进子宫肌层里去了，我们称为节育器嵌顿，给取出时带了很大麻烦。

避孕成功指数：★★★★

易操作指数：★★★☆

附加获益指数：☆

低损伤指数：★★☆

可逆性指数：★★★☆



口服短效避孕药 属于避孕方法中的丐帮。丐帮的镇帮神功降龙十八掌，以内力浑厚著称。而口服短效避孕药也是通过雌孕激素，对身体内分泌进行调节，抑制排卵，也是属于修炼内功。而且，江湖上有很多对于丐帮的误解，大家对乞丐充满鄙夷，缺乏尊重，而实际上丐帮弟子纪律严明，义薄云天，讲义气又富有正义感。虽然不能排除有个别弟子行为不检，但总体丐帮还是江湖上响当当的正面帮派。同样，口服短效避孕药也在国内遭到了不公正的待遇。国人对与“激素”二字是出奇的恐惧，什么东西只要沾了“激素”的边，那几本就是要被严加防范的了。我只不过就是想避个孕，怎么还要吃激素啊？而实际上口服短效避孕药远没有那么可怕，相反，由于内功深厚，所以避孕效果极佳。另外，它还具有一些其它的附加好处，比如可以缓解痛经，调节月经周期，还可以降低卵巢癌、子宫内膜癌的发病率，所以，临床上很多月经不调的治疗也是用口服短效避孕药。当然，它也有一定的的副作用，比如血栓形成的风险，但是我们黄种人比白种人的血栓倾向更低，如果只是吃个一年半载，能够定期体检的话，还是很安全的。不过，它倒是有一个不足之处，就是应用比较麻烦，一个周期21天，你需要每天坚持按时吃药，如果漏服的话会严重影响避孕效果。但是，就像刷牙一样，虽然也是每天都要坚持做的，只要形成习惯了，也就不觉得麻烦了。

避孕成功指数：★★★★☆

易操作指数：★★☆

附加获益指数：★★★

低损伤指数：★★★☆

可逆性指数：★★★★★



避孕套 属于避孕方法中的古墓派。一来是历史悠久，另外，从王重阳当年隐居古墓开始，古墓中人就有个特点就是：坚决不出来！到了林朝英收徒之后，还让人家立誓永世不出古墓。避孕套的办法也是一样，坚决不让精子出来！精子被隔绝开来，无法与卵子相遇，也就达到避孕的效果。相信对于避孕知识稍有了解的人，大多对避孕的认识也就停留在避孕套水平了。不过，有避孕意识，知道使用避孕套也是不错的了。而且避孕套也有一些额外的好处，最主要的就是预防性传播疾病，而因为宫颈癌的发病绝大多数是和HPV感染有关，这也是可以通过性传播的，所以，使用避孕套也可以降低宫颈癌的发病率。但是，需要强调的一点是，避孕套是这里介绍的四种避孕方法中，避孕成功率最低的一种，和使用方法的正确与否关系密切。

避孕成功指数：★★★

易操作指数：★★★☆

附加获益指数：★★

低损伤指数：★★★★

可逆性指数：★★★★★



以上介绍了四种最常用的，也是效果最确切的避孕方法，可以根据各自需要选择。需要强调的是，无论哪种避孕方法，避孕成功率都不是100%的，即使是成功指数最高的结扎术，也照样有自然复通的可能性，从而导致避孕失败。所有的避孕方法都有它的优缺点，因此也就没有哪种方法可以占到绝对优势。如果谁能发明一种避孕成功率100%，对人体又没有什么损伤的避孕方法，那么毫无疑问，他将肯定获得诺贝尔奖。正是因为任何避孕方法都有失败的几率，所以无论你选择了哪种方法，只要是有性生活的，那么就存在怀孕的可能，只有在那个时候才该使用人流这种补救措施。

虽然避孕方法都有失败的可能，但是，上面四种方法是失败机会最小的，而还有很多所谓避孕方法，就像一些不入流的武功招式一样，用处不大，流传倒是挺广，挑几种简单说说。再次强调，以下方法强烈不推荐，切勿模仿。



安全期 所谓安全期就是非排卵期。排卵是受到调控的，有周期规律可循，不管周期是25天还是35天，一般都是月经来潮前14天排卵。如果不是排卵期同房的话，似乎就不该怀孕。但是这种想法太傻太天真了，卵巢的调控可不像是酒泉卫星发射中心对于火箭发射的控制，一分一秒都不差，谁知道下丘脑、垂体什么时候高兴了，给卵巢传个话，提前排卵或者退后排卵了，它们又不会通知你。再说了，卵子排出之后，不是说立刻就被吸收，还会有等待时间，而且精子也不是马上就都流光了，也会等着的。这么三等两等，没准俩人就等上，你这避孕就算失败了。而对于那些月经周期不规则的人来说，就更别提什么安全期了。所以说，安全期不安全，在妇产科医生眼里，如果你说避孕方法是安全期避孕，那基本就约等于不避孕了。安全期不坑爹，它坑娘！

避孕失败指数：★★★★

以讹传讹指数：★★★★

坑娘指数：★★★



紧急避孕药 同样是避孕药，您可要看清楚，这和前面提到的口服短效避孕药差别可大了。前面提到的口服短效避孕药，是每天口服一颗，连续服用21天为一个周期，市面上常见的比如妈富隆、敏定偶、达英-35、优思明；而紧急避孕药是在性生活之后，一次性服用的，市面上常见的比如毓婷、安婷、米非司酮。这种方法仅适用于常规避孕失败（比如避孕套脱落），或者非意愿无保护性生活（比如被强奸），而不用于日常的常规避孕。而且，不仅是避孕失败率高，由于紧急避孕药通常剂量较大，所以副作用也比较明显，对于月经的不良影响也比较大，经常可以引起连续几个月的月经失调。

避孕失败指数：★★☆

以讹传讹流传范围指数：★★★

坑娘指数：★★★★



体外射精 这就不多说了，你以为没有射在里面就可以避孕了吗？只是你没看见精子进去而已，你太低估精子游动的功能啦！医生眼里，体外射精也约等于不避孕。

避孕失败指数：★★★★☆

以讹传讹指数：★★★★

坑娘指数：★★★



【这些星星是我自己打的，难免主观，欢迎讨论】



赞同：393

评论：64





如何解酒？





* * *





戴维.zhang ,每次我望真你



题主不用看那些长篇大论的文字叙述了，本人毕业10年，从基层项目工地到管理公司，期间经历酒场无数，如果您有2斤的酒量（以下均指常见的52度白酒）那就不用再听我说了，只要不被围攻，一般都能坦然迈出酒场。普通人的酒量从2两到一斤不等，实战中你面对的大部分也都是这种酒量的朋友或领导。那么我就从实战方面根据酒前、席间和酒后帮你一一分析：



1.喝酒前提前摄入食物，淀粉类或酸奶、牛奶，后者的功能是在胃里形成保护膜，减少酒精对胃部刺激带来的伤害，空腹喝酒瞬间上头那我也救不了你了。



2.席间把握节奏并大量喝水，把握节奏指的是开场三杯进行完后，在交叉敬酒期间尽量低调，不要把自己陷入被围攻的状态，要知道短时间内大量摄入酒精的话，是非常容易醉的，要尽量把战斗力保持在中后期再发挥，只要你能坚持到后期，有时候最后一杯酒足以把人放翻了。喝水指的是尽量每次喝完杯中酒后都喝上一杯白水，一是为了稀释酒精，二是为了加快代谢速度（千万不要用啤酒可乐雪碧等饱含CO2的饮品来稀释）。另外：尽量不要多种酒勾兑着喝，三中全会深水炸弹那是二逼青年的做法，你见过哪个领导会那样喝？补充：要知道在酒场中保持自身清醒才能兼顾礼仪，喝得开心和喝醉只是一线之隔，这个度就需要自己好好把握了，记住：酒后失态是酒场中最大的忌讳，也许会成为你一辈子都后悔不已的污点。



3.因为代谢酒精需要消耗体内大量的水分，所以酒后多喝水多吃富含水分的水果，有续摊的话尽量去环境舒适优雅的地方：洗个脚做做按摩对于缓解酒精也有一定的帮助，年轻的时候每次酒后去K歌或夜总会都是大醉而归，可见选对席后休闲的地方也是王道。如果有宿醉第二天头疼的，那就来碗儿回魂面喝杯回魂茶，到第二天中午小睡一会儿就好了。对了，喝完酒晚上回去睡觉前，切记在床头放上一大瓶白水，否则半夜口渴难忍找不到水喝的滋味……



最后强调根据自身情况量力而行，切勿超量饮酒，酒后切勿驾车。

赞同：393

评论：29





微波炉加热食品到底有害吗？





* * *





赵世奇 ,爱做菜



这谣言到底要闹到哪一天？今天时间多，挨条来。

先吐嘈一句，您能逻辑清楚一点嘛？abc下面就是123是闹哪样啊？第一第二第三后面就跟着234是为哪般啊？骗子也要有点职业道德不是。

再吐槽一句俄罗斯人不光有微波炉，还有带烧烤功能的微波炉……

再再吐槽，医院输的是血不是血豆腐，血液不光微波了会出事，拿大锅炖的也不行。人家规定水浴式是要用温水37度。

肉类微波后会产生一种致癌物 d-NitroSodienthanolanines。

谁能告诉我d-NitroSodienthanolanines是啥？想说Nitrosodiethanolamine？大哥编也要靠点谱好吗？好吧，假设你想说NDELA，并没有明显证据表明在微波烹饪过程中产生NDELA，而且NDELA目前在IARC列为2B组，即动物实验可证明致癌但即没有足够证据证明人体致癌（所谓的可能致癌）……

微波过的牛奶、水果、麦片，会将其中的氨基酸转化为致癌物。

加热的过程如@JCM石说，是加热的是水分子，然后使整个食物热起来。没有相关致癌物的说法，你刚刚还能编出来个致癌物呢，接着编啊。

蔬菜微波后，会将植物生物碱(Plant Alkaloids)转化成致癌物。同第二条

它破坏脑组织。脑的传播是*磁波，微波炉处理过的食物，如长期食用，会中和脑磁波，使脑退化，磁波短路，此为长期副作用。

这条太低智商了……微波炉停了食物中就没微波了，没有存储什么事。神经传播讯号不是这么容易被干扰的，什么短路和退化的说法简直就是没学过生物自己YY呢。（想了解更多请参见生物心理学、探索脑等正规读本）

微波炉食物，除了有致癌物之外，它还产生一堆不能为身体所吸收利用的不知名副产品。微波炉食物的副产品，是长期而永久性的残存于人体内。

敢把东西写出来吗？编不出来了吧……既然已经查明会残留，会吸收，还说不知名，您拿什么做的实验？

长期食用微波炉食物，使男女荷尔蒙分泌量减低或改变。

没有数据支持。激素分泌没有明显改变。

食物中的矿物质，维生素及营养大量减少，或改变成致癌物，以及许多不能为身体所分解的合成物。

元素不可能流失，所以矿物质不会变少。反过来，因为微波加热因为其独特的加工方式可以保留更多的维生素和其他元素。并且没有所谓的致癌物质的说法。

微波炉烹煮的食物，使蔬菜中的矿物质，改变成会破坏人体的自由基。

加热过程中没有这种变化。另外自由基是一类物质不是坏人，身体内很多必要反应离不开自由基，更多科普请去（http://zh.wikipedia.org/zh/%E8%87%AA%E7%94%B1%E5%9F%BA）

微波炉食物能引起胃癌，有些胃癌及肠癌，皆与吃太多微波炉食物有关，这或许解释了何以美国人近些年来，患直肠癌的比例如此迅速增加。

翻来覆去扯淡，都没致癌物，哪里来的癌症？美国直肠癌比例增加与美国胖子越来越多有关。肥胖是结肠直肠癌的主要患病风险之一。

长期吃微波炉食物，易使身体产生大量癌细胞。

同上一条，已经没啥说的了，翻来覆去车轱辘话

长期摄取微波炉食物，由于其中营养已被破坏，将使身体免疫系统出问题。

同第7条，还是车轱辘话。

这样的食物，终将使记忆退化，精神不集中，情绪不稳定，且理解力降低。

微波炉做的菜很多不好吃是真的，但是根据上面的说法，食物安全可用，营养价值高，所以并没有这种乱七八糟的说法。另外考试不及格别找微波食品借口，编出这样的东西说明没好好上化学课和生物课。





赞同：392

评论：32





国内娱乐场所毒品多吗？





* * *





无无 ,前夜场女，现人母



初涉夜场，也是一位吸毒人士介绍进去的。他给我印象极其深刻，那么多年，我连初夜感触都忘得一干二净，但忘不了他的手。那双手潮湿粘腻略冰冷，搭在你身上，全身的毛孔忽地爆开又紧缩。

后来接触的吸毒人士，手心都是粘腻的。不太好的场子哪里免得了摇头丸打K，初见那小药丸，你摆手说不要，哪里容得你不要，人家出来玩图的是好心情，你说抱歉，这个房间我不坐了。说罢起身准备走人。客人发飙了：你当你是谁？长得漂亮点就把自己当回事？把妈咪给我叫过来！

会来事的妈咪自然先把客人哄好，再来哄你，附在你耳旁说：没事，摇头丸不会上瘾的。

你急切地看着她，恳请她：能不能让我退了？我真不吃那玩意。

她搂着你说：哎我也不容易，他是好人，就是脾气有点急，放心吧，不会害你的，我也吃，一起玩。

说罢，她自己拿起一粒摇头丸吞了。

这时你吃不吃？

客人见状，黑脸过来：吞两粒！

妈咪起身：哥，她第一次玩，一粒就好了，来来来，吞下。好了，来，敬哥一杯酒。

你看见满房的男人女人都看着你，只好把小药丸放嘴里，卷在舌头底下，端起酒杯。

音响震的头疼，那些疯狂摇头的男女有多少是真嗨，你也不知道。你只知道你得假装上头，疯狂摇头吧。

摇几个小时，摇到天亮才能结束，人家有药力支撑，你可全得靠体力。

天亮了，男男女女结伴回家，你知道遇到他那般的男人，你敢说你不出台，他就偏要破戒，弄到你叫他爷。于是接过钞票说，哥，我大姨妈，下次好吗。客人白你一眼，大约也是不想再看你被泪水汗水弄花了妆容的鬼样，不再搭理你。

回到家妆也不卸，倒头就睡，第二天全身酸痛，起身两眼冒黑，飞蝇在眼前跳舞，耳鸣无力。挣扎着爬起来喝口水，躺在床上，恨不得找医生要一罐笑气好安然入睡。

有钱多好，走在大街上，如他那般的男人想搭讪美女，美女会说对不起先生，我男朋友在等我。说罢走人，留他独自翻白眼吐屌丝经典咒语。

但在夜场，再漂亮的女人也是来让男人开心的，不需要尊重女人，大家是来消费的。

后来便知不要做出头鸟，领了小药丸就乖乖接下。等他们玩嗨了，就窜你的房间去。反正那时候女人的样貌不重要，放得开的才是最好的。没谁还惦记你。

再等看到人打K时，趁还没轮到自己，去洗手间把纸巾打湿，塞在鼻孔里，打完K后，使劲清理鼻孔。

知道夜场也分三六九等后，赶紧去了高档的，才摆脱这些事情。但也还会遇到玩毒上瘾的女孩，很漂亮妆很浓，细细巧巧的江南女子，很努力，凌晨一点还会等房间，每天出台，有一天同一个房间，她想让客人带她出去未果，凌晨两点了，只好回家，我们同一辆车，在一个路口她停下，一个男人给她一大包面粉一样的东西，她还给他一大卷钱。男人连钱都没点。

我惊恐地捉住她的手：你不能碰这些东西呀!

她居然眼湿了：你是第一个关心我的人。

我絮絮叨叨说了很多，她耐心地听，只说了一句话：没用了。

第二天我又见到她，跟她打招呼，她好像不认识我似的，过了一会才过来拉我：你就是昨天那姑娘啊，走，去我房间，那房间小费高。

你看，吸毒是有好处的，昨天见的人今昔就忘了，还有什么不能忘的呢？生而为人，有太多不快，懦弱如我，只敢微醺。勇猛如她，哪怕陪酒卖身，也要换那一包包的面粉解千愁

赞同：391

评论：82





当遇到地震等紧急情况时候，医生是否可以抛弃病人自己逃命？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



法律的原则之一就是不能期待个人牺牲生命来保护他人的利益。



医师、教师在一般情况下对病人、学生负有监护义务，不能擅离职守，但在危及生命的情况下，“逃命”不需要承担任何法律责任，也谈不上违反职业道德。哪个职业的伦理都没有那么不近人情。

赞同：391

评论：66





为什么会有"云南有警匪勾结的毒品商"的传言?





* * *





田浩



在云南做禁毒这个行业的，大约七八年前，就我个人的圈子里，没见过真有敢染指毒品这一块的人。这是良心话。这么说吧，我在部队的时候，抽的烟大多是一些缴获的走私烟。烟盒是纯白色的，上面就两个字：样品。还有些缴获的野味懒得专门做档案上交，也会丢给后勤班直接入菜。这些事情没什么可隐瞒的。



但我从没见过有人敢直接打毒品这一块的主意，而且我认为一个正常人是不会去干这种自取灭亡的事情的。



因为这和普通的权钱交易不同，毒贩和生意场上的商人也不同。官员收受商人的贿赂，只要官员自己稳，那么商人哪怕是有一天破产了，也不会给这官员带去什么麻烦的。但作为禁毒的军警，你收了毒贩的钱，那么可以说等同于置自己于万劫不复之地。贩毒可不是什么稳定的行业，里面关系网错综复杂，时常有人被抓，只要被抓，供出你来是分分钟的事情。你自己衡量下。



众所周知，贩毒是一个高危行业，每一个做毒品生意的毒贩都是朝不保夕的，在这样一个高危行业里，说不定哪天就被抓了。面对这样一群朝发夕死的人，谁敢去收这个钱呢？因为做禁毒的，见过的审讯手段多了去了，可以说几乎所有毒贩都抗不过审讯这关，到时候是一定会把你供出来的。你还敢收这个钱吗？



还有，毒贩大多是一群没有底线的人。你只要收他一次钱，以后你是很难再摆脱他，这样麻烦就会接踵而至，直到他被抓、供出你、你前程尽毁为止。你还敢收这个钱吗？



选择禁毒行业的军人或者警察，大多还是希望好好过日子的人，和你们一样有父母兄弟老婆孩子。他们前半辈子拼了命禁毒，后半辈子拼了命去贩毒，我觉得正常人都不会这么干。



当然，或许将来有一天，出现了一个禁毒行业内的军人或者警察犯了这样的大罪，但从私人感情上，我仍然愿意相信，他是因为形势所迫，而不是为了钱自甘堕落。



题主，你同学真有证据的话，让你同学把证据发给我，我来办这事怎么样？我不用知道你和你的同学是谁，你注册个知乎小号给我私信找我要邮箱地址就行，我一定尽心尽力去办。要是你们不相信我，那为了伸张正义，我教你，你们买个刻录机，把证据刻成光盘，寄给媒体。如果还不行的话，就晚上带上头套出来，到处扔，相信我，互联网时代很快就能匿名把事情搞大的。



但是，你同学要是没有证据的话，也烦请你告诉他，以后喝醉了就去睡觉吧，还是不要捕风捉影的好。

赞同：387

评论：34





医生为什么喜欢用蓝黑的笔？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



谢谢邀请。这个问题有趣。实际上也是有黑色墨水，但必须是碳素墨水。

1.因为病历保持要求门诊症病历15年，住院病历30年，死亡病历长期保存（20年以上），《医疗机构管理条例实施细则》第53条对上述内容作了规定。

病历书写要求：病历书写应当使用蓝黑墨水、碳素墨水，需复写的病历资料可以使用蓝或黑色油水的圆珠笔。计算机打印的病历应当符合病历保存的要求。来源于2010年1月22日所发《病历书写基本规范》中的第一章基本要求第四条。

2.蓝黑墨水又称鞣酸铁墨水，是由变黑持久不褪成份、色素成份、稳定剂、抗蚀剂、润湿剂和防腐剂等组成。

纯蓝墨水和红墨水是属於有机染料墨水，虽色泽鲜艳，但字迹的坚牢性不如蓝黑墨水，其字迹容易褪色。而红色墨水遇水很快就褪掉渗化，应特别加以注意。

碳素墨水其成份主要是无机碳，自然稳定。

3.所以为了病历保持要求病历书写应当使用蓝黑墨水、碳素墨水。

赞同：385

评论：37





解剖用的尸体用完之后，会怎样处理呢？火化吗？然后埋了？





* * *





范文文 ,苦逼的小医学生一枚



我所说的只是我了解的北京的医学院校的遗体捐献的情况，绝非杜撰，不信者可以自己去长青园看看或者去北京这三个遗体捐献站看看。一切没有证据的主观臆测都是耍流氓。

我们学校没听说过楼上说的缝起来下一批用的情况，也许法医和临床不一样？

我们解剖的时候十几个人一具尸体，称作大体老师，我们解剖前老师做过防腐处理，但是没被别人剖过，从学局部解剖学开始到学期末，就是我们这组人逐步解剖，被缝起来再用的可能性很小，但是不排除别的非临床专业（比如生工，卫管之类的不学局部解剖学只学简单的系统解剖学的专业）学生上课的时候看一看的可能。局解学完后，各班所有用到的尸体应该是有专门的渠道去火化。

北京有个长青园是专门的大体老师们的陵园，每年清明北京的这些医学院校学生们都会有代表去扫墓，那儿记载着每年北京市遗体捐献者的名单，我大一的时候去过。



11.12update

竟然上了知乎日报，那就好好写一写。以下内容可能和问题的相关性稍微小一点。普及一下遗体捐献的相关内容。

好多人对我们学的解剖学了解太少了。我们对大体老师是很尊重的，第一次局解课前要默哀鞠躬的。请不要说我们重口味，因为了解基本的人体结构是一个医学生最基础的能力要求，我一开始也不太敢动手解剖，后来慢慢就克服了心理障碍，主动寻求动手锻炼的机会，充分利用大体解剖是对大体老师们最大的尊重，也是对未来患者的尊重，请不要说医学生们重口味和残忍，这是对医学的侮辱，某些知乎日报下面的评论你们够了= =

关于尸体的来源。北京市现在有三个遗体捐献站，分别是协和、北医、首医，由于红十字会的一些活动所以和解剖教研室的老师混的比较熟，去过我们学校的遗体捐献站几次，也见过来签署遗体捐献协议的老爷爷，真的是很感动，很感谢他们的付出和牺牲。

遗体捐献需要捐献者本人及亲属同意，签署遗体捐献协议书，捐献者可以自己选择用于解剖或者是做标本（完整骨架或者是切片、内脏等），有的可能会做病理的标本，比如肿瘤的。去世后遗体捐献站内有专门的屋子会举行告别仪式，如果此时家属临时反悔不同意捐献了，是可以反悔的。告别仪式后，会有老师对尸体进行防腐处理，每年的局解课开课前一般是男生去搬到实习室内。我们一般是每班两三具尸体的样子。局解课是只有临床专业有的，其他专业只学系统解剖学，所以他们不动手解剖，只看做好的标本和我们解剖好的部分。局部解剖学后，大体基本上已经一层层分离清楚的，很难缝回去下届继续用的。会统一送去火化，有的也可能做标本，但是由于都被我们剖过了所以完整的脏器很少，骨灰看家属的意愿保留还是留在陵园。

长青园在北京市的朝阳区，很靠近通州的地方，是遗体捐献者的陵园。每年清明，解剖学会和红十字会都会组织扫墓，北京市所有的医学院校都会有代表去，那里刻着历年来北京遗体捐献者的名字。我大一的时候去敬献过花圈，还见过签署了捐献协议的老爷爷，他是个老军医，他的讲话让我印象深刻，他说年轻的时候听组织的安排做了军医，为国家贡献了一辈子，他那时候学习的条件很差，所以他死后还要贡献给国家，让我们继续学习。当时真的是想哭。北京市现在每年的遗体捐献大概是一百多吧，具体数字记不清了，其实这个数字还是很小的，真的很需要有志愿为医学教育事业奉献的人。

这是我大一的时候去扫墓之后新闻频道关于遗体捐献的采访和报道。cctv新闻频道4月3日十三点新闻直播间节选

宋名纲老爷爷的老伴已经去世捐献了，她的骨架我每次去标本展厅都会去看一看。真的很感谢他们，希望非医学专业的人可以理解我们，也理解并尊重大体老师们 。



再次感谢大体老师们的无私。



赞同：383

评论：42





如何评价李小龙的肌肉？





* * *





Liu Titanium ,人的成长，就是战胜自己不成熟的过去。



从基本上来说一般，可能普通人觉得他的前臂，腹肌和背阔很不错，但这只是因为他其他地方太弱。搞武术的本来在肌肉上就没什么可比性。另外针对上文1.5%体脂的说法贴个图



此人2012奥赛古典组全场冠军。这种达到全身基本可以做解剖学插图的身体也就3%左右。如果要达到1.5%估计木乃伊也难。喜欢一个偶像是好事，但看事情还是得辩证的看。

2014/2/9补充

以下内容可能引起龙仙不适，慎入。

无论是从哪个方面看来李小龙的肌肉都称不上美，也论不上实用。

从健身角度看，他的背部肌肉和前臂肌肉相对整体来说是失衡的。胸肌过于单薄，上胸基本看不到，维度和形态都不是很好。三角肌相对来说过于弱了，所以看起来有点溜肩。腹肌有明显的分块，可以判断体脂在8%到10%左右。至于腿部，没什么好说的，因为跟普通人基本没什么两样。总的来说其实最大的问题还是太瘦了。上面的回答中有提及。李小龙的体重一直都在60多公斤的地方晃悠，但其实相对于他的身高，这种体重要想有个漂亮的体型是很难办到的。

论及实用，如果从搏击方面说的话体脂真的是过低了，作为搏击选手一般都有合适的体脂来保证自己的抗击打能力。比如泰森是这样的



当然低重量级的为了不升级别会控制自己体重在一定范围内。比如题主提到的帕奎奥。





至于其他的什么，那是真看不出来。我之所以要重新编辑这个回复就是因为看到了不少纯脑补的回答。比如

“李小龙的肌肉群结构比一般人的更接近于蚂蚁的肌肉情况，更有耐力于爆发力。背阔肌的占比相当大，所以大大的增加了出拳速度，加之不错的身体比例，所以协调能力很好。”

光从肌肉外形就能看出是否有耐力和爆发力的能力，国家以后选体育苗子就靠你了。最让我好奇的是蚂蚁的肌肉是什么样子的？

“纯粹的拳术运动练出来的，灵活性高。哑铃杠铃神马堆不出。”





“很纯粹的灵活性肌肉，肌肉呈条状，爆发力耐力都很好，体脂很低，好看...算是比较完美的肌肉，不过现在很多人追求的是大块，急功近利的大块，像李小龙这种不知要多长时间的坚持才能练出来的体型，不会引起太多人的追求...”



从外形看出肌肉能力的超能力就不说了。附带还要黑下追求大块肌肉的人。你知道练成李小龙这样的要多久，练成健美先生那样的要多久么？





李小龙的训练方式

大学时曾经看过一本《李小龙训练日记》，上面陈三水的答案中附上的应该就是其中摘录下来的，书的具体细节我记不清楚了，但大体的几块还是有不少印象。首先是对器械训练比较重视前臂的训练，这点无可厚非，确实是格斗者都应当重点训练的地方。另外是深蹲和推举。深蹲和推举都是绝佳的核心力量训练方式，对任何运动者都是大有裨益的。至于手臂二头和三头的训练，对格斗来说训练是需要的，但不能过量，因为出拳更重要的是协调全身的力量。大臂过于强壮反而对腿部力量的传递有影响。另外书中专门对拉伸进行了强调。的确，李小龙在电影中的动作连贯协调，以及速度都与他的柔韧性和协调性分不开。另外，长时间的有氧也是他低体脂的原因之一。

其实从总体上来说李小龙的训练体系还是比较粗糙的。他是一个愿意思考的人，从他像厂商专门定制自己设计的器械，尝试不同饮食计划就可以看出来。但他对于人体的了解并没有达到那个程度，只是想到一个想法就去尝试，比如后来的电击刺激肌肉。我一直都认为他的训练不科学是导致他英年早逝的原因之一。



最后想要多嘴几句。贴吧论坛什么的可以理解，但在知乎上还将李小龙封神的言论真的是拉低了知乎用户的整体水平。李小龙最大的成就就是一个伟大的演员。认为李小龙巅峰期天下无敌的，你是真的在跟自己的智商开玩笑。

3月21日更新

没想到一个月之后突然来了这么多赞，上面我早就说过此回答会引起龙仙不适，不放平心态的何苦来看这个回答，我一直都避免去讨论李小龙的格斗能力，因为这事出来不管在哪都是无尽的争论。龙仙的基本技巧就是转移话题，你跟他说李小龙不强他就说李小龙打败过XX拳王，XX空手道大师。你跟他说这些战例都是虚构的，他就说李小龙创造了截拳道，开创了UFC（这种论调的人大多连UFC和MMA的关系都不清楚）。

李小龙百科的那些“传奇战绩”我就不一一细讲了，这些论调大多来自于百度百科。至于百度百科为何这样，李小龙吧精品贴龙哥百科那些事儿~~_李小龙吧说的很清楚了。

龙仙最津津乐道的当然是那些名誉了，“美国权威”《黑带》杂志的七大武术家名誉很厉害吧。这个帖子可以让你看出这个杂志是有多权威“美国权威杂志”《黑带》。

考察一个人能不能称为格斗家，武术家，可以从两方面来判断。要么这人在其格斗领域达到顶尖级别，这个需要战绩名次来佐证，很遗憾李小龙并没有这方面的数据可查。另一方面，可以从他所开创的流派对后世有多少影响，门下出了多少高手来判断。那么现在三四十年过去了，世界性的格斗赛事上一流水准的有几个是截拳道出身的呢？

看到这，有的龙仙又要反驳了，“那是因为他们都没理解到李小龙截拳道的精华所在”，“李小龙死得太早了，还没有完善他的截拳道体系”。如果真是这样，那更证明他不是一个格斗家，因为他根本就没有弄出一个合理可使用的格斗流派，那谈什么格斗成就。

李小龙最深入人心的还是他所拍的电影。他的武术成就，格斗能力基本上都是来自于广大网民的不求甚解和一小撮别有用心的人的有意误导而已。我相信知乎上懂的去思考的人是占大多数的。对我的观点有异议的，请不要客气。一句话，你要战，我便战。有种刚正面，不要拐弯抹角的转移话题。来，不要怂，站着捅！

赞同：382

评论：62





如何练胸肌？





* * *





陈柏龄 ,「减脂是项体力活，增肌是项技术活」



谢谢邀请。

说实话，这个问题依然有点大。如果换成有什么动作可以练「胸肌」？我想更好。

细节和具体的规则就不多说了。就说说动作好了。



锻炼胸肌，最简单就是俯卧撑。

而在健身房中，要高强度地刺激胸肌，那么依然是两个黄金动作最经典。

一是卧推，一是飞鸟。卧推主要刺激胸大肌，飞鸟是刺激胸肌中缝，形成「乳沟」。

从这两种动作又可以分化出许多的变化来。



动作的变化在图片的左下角，不明白的可以自己百度视频。

图片引用自：（健身大全）v5.0.exe_免费高速下载_新浪爱问共享资料



一、卧推

卧推有好几种划分，

从卧推的角度来看，可以分为上斜卧推、平板卧推和下斜卧推。

从器械上来看，可以分为杠铃卧推和哑铃卧推。 而杠铃卧推中又有宽距握法和窄距握法的区分。



1.平板杠铃卧推（宽握）

需要注意三点，一是卧推时杠铃需要垂直推起放下，二是杠铃要尽量下放到贴近胸部的位置再推起，三是卧推时杠铃下放触及的应该是乳头附近的位置。

很多新手卧推时，推起放下往往不是垂直的，下放往往放到肩部附近，这就是错误的推法，这样卧推是刺激不到胸肌的。



2.上斜板杠铃卧推（宽握）

其实就是将平板的角度向上倾斜45~60度

上斜板卧推需要注意的是，下放的位置不是乳头附近，而是下放到锁骨即可。



3.下斜板哑铃卧推（宽握）

下斜卧推杠铃是下放到乳头往下3cm的位置，但是远没有到腹部。



4.窄握

下面这是平板杠铃卧推（窄握）。窄握是提高卧推力量的很好的方法，和宽握相比，窄握中肱三头肌受力更大，卧推力量遇到瓶颈时，可以用窄握来突破。上斜和下斜的窄握就不贴了。



5.哑铃卧推，方法与杠铃卧推类似，无非就是上斜下斜平板，不过哑铃卧推需要更多的平衡性。



二、飞鸟

1.绳索飞鸟（又叫龙门十字夹胸）

这应该是对胸肌中缝刺激最大的动作了。

个人认为，这个动作比较高级，我当时是健身4个月后才开始练这个动作的。

这个动作也有很多种变化，具体要自己体会了。

这个动作需要注意的是，手要尽量打开，伸直，不要用腰背过分的借力。

2.哑铃飞鸟

哑铃飞鸟也是分成上斜、下斜、平板。这里就不全部贴出来了，就贴一个平板飞鸟好了。

做哑铃飞鸟时你去想象你前面有个人，你要去「拥抱」他，就是用那种拥抱的感觉去练飞鸟就对了。





三、双臂杆屈伸

这是在飞鸟和卧推之外的动作，根据身体倾向状况，刺激的肌肉部位也不同，身体越前倾，胸大肌的刺激越大，越直立，就越容易刺激肱三头肌。

赞同：380

评论：30





为什么我在看东西时总会看到一些微生物状的透明东西在眼前飘动？





* * *





匿名用户



我认为“微生物透状透明的东西”很大可能不是什么飞蚊症，也不是退行性病变。我两岁的时候就看得到了，到现在还是看得到，去同仁协和中山眼科做过最详细的检查（眼科医生应当知道这三家医院的地位），没有任何问题。

“眼睛表面有保护它的液体，略有些粘稠。是你眨眼时形成的。不出所料应该是环状不规则较大的圈圈吧？是缓缓下降的吧？”这个描述相当准确。

很多医生们简单说这种现象一定全是飞蚊症（玻璃体混浊）失之武断，有多少人听说自己得了XXx症后心中难受？特别是自己还年轻的时候，是不是觉得自己眼睛就开始老化终有瞎的一天？

同仁医院的魏文斌教授给我做的解释最容易让我信服：那是附着在眼睛泪膜上的灰尘和其他微生物,由于放大作用，而让它显得象草履虫那样。（你试试放一点小东西让它漂浮在水面上，是不是也可以看到它因为表面张力的关系外面象包了一层细胞膜）因为重力的关系，它会随着泪膜往下移，所以这就是它永远不上升的原因。

我曾经做过试验，当出现这种现象时用大量眼药水冲洗（当然你嚎啕大哭也可以），这种现象会消失。所以我认同魏文斌教授的结论。因为眼药水是冲不掉玻璃体混浊的。

有此疑惑的同学，不妨也象我这样一试，如果能证实眼药水冲洗后这种现象会消失，那么你大可不必担心了。当然，如果确实是飞蚊症，用些叶黄素胶囊和葡萄籽胶囊可以在一定程度上有所缓解（万能淘宝上有）。

赞同：379

评论：83





手指放在手机摄像头和闪光灯前检测心率的应用是什么原理？





* * *





徐哲 ,我就是靠它混饭吃的



很简单，用高光（摄像头旁的 LED 闪光灯，或者其他足够亮的光源也可）照亮指尖皮下毛细血管，当心脏将新鲜的血液压入毛细血管时，亮度（红色的深度）会有轻微变化，通过摄像头监测这一有规律变化的间隔，即可算出心跳了。



其实自己打开摄像头 App，再让闪光灯强制常亮，用肉眼也能看出轻微变化。不过这个 App 的创意很好，算法做得也不错，准确度还蛮高的。

赞同：378

评论：41





怎样快速入睡？有什么放松的好办法？





* * *





李松蔚 ,普通的心理学工作者



对「快速」的期望是「放松」的天敌。



补充两句吧——

追求快速入睡的，多半已经把睡觉当成了任务，没完成好就心里发慌。

心里一发慌，当然更睡不着。越追求，越得不到，这根本就是一个恶性循环。

一个人饿了，自然就想吃饭，困了，自然就能睡着。我们从来没关注过呼吸，但时刻都没耽误呼吸。题主不是想问放松吗？这就是放松。把身体的事交给身体，快速慢速的，不用掐着表算。



评论里说我抖机灵的那些，抖你妹啊。

赞同：374

评论：32





有什么吃起来费时间，又低热量的零食？





* * *





白首川 ,黑山研究所，光圈科技



巧了，我也有这个习惯。

首推昆布。目前为止没发现比它更符合条件的。

注意：淘宝上卖的几乎都不能直接吃，要么需要泡发，要么是煮汤用。简单的辨别方法：一大片的都不是生吃的，切成零食大小的才是。

这个东西像铁一样硬。吃法是在嘴里慢慢化开然后嚼掉最外面那一层，循环到吃完。所以不可能吃得快，越小片吃得越慢。一包12克的我大概能吃一天。

又因为它本质上就是晒干了的海藻，热量可想而知高不了哪去。图里这种玩意儿一个小时最多能吃进20kcal顶天了。

二推鱿鱼丝。鱿鱼丝有不少做法，这个做法是最硬的那种。虽然不像铁那样，但也不亚于树枝。也就是说需要一点点地吃，否则嚼不动。



三推梅干。我不太想推它，因为受不太了它的味道。又咸又酸，吃一两个就不想吃了。



总之先推最前面的两个，目前为止没发现更好的了。

赞同：222

评论：65





雪和 ,所求之道，忠恕而已矣。



手指甲。

优点：cool（吃人肉有木有），可再生。

缺点：容易被长辈责骂。

赞同：150

评论：21





小龙虾是不是不属于虾类，而是虫类？





* * *





白琏 ,子曰：肉虽多，不使胜食气。



看到排第一的 @一丁点的答案带着一百多赞，不能忍啊！

作为昆虫粉，这种错误我必须要反驳。不是什么好吃什么地位就高啊同学！



第一，螯肢。小龙虾的一对附肢特化为螯不过是为了适应功能，你看昆虫里面螳螂，蝼蛄，蝗虫等特化的功能难道不是更特别？相反，甲壳动物后部体节简单分节，没什么区别的大量小附肢才是真落后，会被虫耻笑好吗。第二，复眼。你真的认为在水中光线不多，主要腐生生活的小龙虾复眼结构会比高速飞行猎食其他飞行昆虫的蜻蜓这些大哥的复眼复杂吗？第三，水中呼吸的鳃！你以为在水中呼吸是炫酷的本领吗！能在空气中活着才是上岸生物的高级之处啊！同是脊椎动物，你莫不是要觉得鱼的鳃也比人的肺高级吧？第四，游泳肢。在水中游泳不是本领啊，你说你一个有鳃的玩潜泳是逗我吗？水中游泳是蚊子、蜻蜓这些的小孩子玩的好吗，在水上游泳才是本事啊，比如说泳蝽~第五，尾扇。尾部有四个附肢变扁了也值得称道？看看蜜蜂的尾部结构如何。可人家蜜蜂已经根本不屑于跟你比结构了啊，人家都有复杂的社会结构了，有肢体语言了啊亲。

你们看这位同学列举的小龙虾特点每一条都被昆虫打压，事实上昆虫才是高富帅啊。有一点是真的，不要说小龙虾是虫了！你们到底知不知道知道昆虫们有多努力啊！

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

最后还是应该严肃回答正题：小龙虾不是虫，是和螃蟹同属爬行亚目的甲壳动物。说它是虫也有历史原因，古代把这些小东西都叫做虫，这一点你从“虾”字的偏旁就能看出，一起被认为是虫的还有蛇，蝎，蟹，蜘蛛，蚯蚓一大帮小伙伴。所以在古代你说它是虫也对，但现在所说的“虫”通常是指节肢动物门里面的昆虫纲的生物。小龙虾属于节肢动物门的甲壳纲，和昆虫们是平行关系。

其实说实话，就把小龙虾做成菜这一点上区分是不是虫真没什么意义吧，你想想虾和虫又有多大区别呢？不过就是肉多壳软方便吃而已嘛。

赞同：188

评论：41





一丁点



小龙虾花了百万年级别的进化时间，长出了两个螯爪、有柄的复眼、在水里呼吸的鳃、5对游泳肢、尾肢和尾扇所有这些虫子没有的东西，还尽量长成龙虾一样的样子。



然后还要被题主问出这样的问题。



你知道小龙虾有多努力吗。

赞同：184

评论：10





为什么高级干部一般都很长寿，医疗条件真的那么重要吗？





* * *





匿名用户



其实是因为长寿才当上高级干部的，活活把对手耗死。

⊙▽⊙————————————

我就逗大家一乐，我很明显是在抖机灵（虽然有案例支持╮(╯▽╰)╭，但我国高干这样当上的毕竟是少数中的少数），就不要点赞了，别人辛苦答题感觉不公平，我答其他题目很辛苦却没有这个答案赞多我也觉得很不公平。

赞同：221

评论：36





匿名用户



我不完全认同“其实是因为长寿才当上高级干部的，活活把对手耗死。”的说法。

这届常 委2014年的平均年龄65.4岁，当选的时候才63.4岁。第六次人口普查公布的数据显示，我国男性人口平均预期寿命为72.38岁。大大干满两届也还刚到平均值呢。当然，目前的趋势是一届比一届年轻。



既然题主问的是医疗条件，作为一个高干保健边缘人，接触到的并未达到题主提及的常委级别，他们已经退休或挂虚职。仅以这个群体为样本作答。

之于普通人最明显的优势当然是医疗资源的最大化。

燕北园是北大的家属院之一，里面住了很多教授级的知识分子，加上周围居民有近千户，可他们小区并没有医疗配套设施。离他们最近的门诊是中央党校门诊1.5公里，其他小区情况可能还不及此；近20人组成的精尖医疗小组以及更庞大的医疗支持团队保障30位高干，这些对高干既往史了如指掌的医务人员可以保证十分钟之内到达高干住所。高干身边的工作人员也都是经过严格培训、考核的急救员，心肺复苏、简单外伤处理都是最基础的。有多少普通人就算有十个“黄金三分钟”也等不来急救人员？

高干们有自己的保健医，身体无恙的情况下每周至少接受常规巡诊两次，即便是感冒发烧，随访频次也会增加。

每半年常规全套体检一次，几乎涵盖了所有目前可以通过体检筛查的项目。个别项目有轻微异常，也会做更详细的排查，北京医院、解放军总院专家会诊。根据个体不同，有倾向性的体检是随时的。所以，很多人的癌症都是在早期发现的，治愈率高。

如果需要接受住院治疗，享受的医疗资源可以放大到全国、甚至各国。有些资源就并不是简单的钱能解决的问题了（有知友提到的快速审批进口设备和药品就是例子）。所以他们吃的进口药、保健品每年不菲的数字相形见绌了。

这种家庭医生式的医疗模式给高干提供了由医生、护士、心理医生、康复师、营养师等一系列的医疗“保健”。这种个性化的健康教育、预防、保健、治疗、康复一体化的服务是绝大多数人享受不到的。

高干自身及周围的人的保健意识的确比普通群体更强。基于各种利益纠葛，高干周围的部分人比高干本身还要关注自己的健康。老百姓拿个小本认真看《养生堂》，上《养生堂》的有些专家更乐于给高干及家人单独授课。小到生熟案板分开、灭蟑都是有人管理、检查的。

当我们感慨雾霾面前人人平等的时候，他们家安了新风装置；当我们感慨食品安全整治迫在眉睫的时候，他们喝着纯净水泡的贵州虫茶，吃着自家后院产的菜、特供的米;当我们感慨国人缺乏信仰时，他们和风水大师畅谈园林规划……

他们的长寿不简单是医疗水平决定的，是综合资源的最优化。

编不下去了，暂时想到以上。至于可以提高多少寿命，没有数据支持。一位高干和我玩笑的说过这样一句话：我都78了，院里还有这么多人叫我小王。



赞同：150

评论：25





总是沉溺在过去造成的伤痛中难以自拔怎么办？





* * *





高涵玙 ,Burn After Reading



人们都喜欢给自己默默地设定那么一两个心理弱点啊、童年阴影呐、人生苦难啊，然后默默入戏。



比如：因为我是个没有安全感的孩子，我不敢爱；因为小时候父母离异，我不相信婚姻；因为痴情于一个人没有结果，至今不敢尝试去和其他人交往；因为我是一个坚强的人，即使痛苦，也要自己忍受（那你就咬了牙和血吞去别嚷嚷着疼）…



很多自身需要解决或改进的问题，都会由于这些「因为xxx」而显得不那么必须，谁让现在的局面是由「xxx」决定的呢，你是这些「xxx」的受害者，无辜又无力，说得好像你真的不具备改变自己的力量一样。



说白了，「我并不想这样的，只不过因为xxx，我没有办法，只好xxx」，这，不是标准的抱怨吗？这些「xxx」不过就是你原谅自己的借口，剩下要做的，就是和别人分享这些借口，获得其他人的原谅。作为一个「受害者」，你甚至能获得别人的怜爱、同情、鼓励、建议等。尤其当「xxx」是无毒无公害的设定，如：我只是个柔弱的女生而已，我的童年缺乏爱的教育，我一到冬天就手凉…它们甚至都可以变身为萌点，以欲擒故纵的存在方式讨要到别人的怜爱或关怀。



我当然愿意听朋友们的抱怨，说一些温暖的话，给个拥抱或出些好主意。这种善意反馈，也许可以在一定程度上帮助对方改变，但我更愿意相信，说出这些「xxx」的人，在绝大部分情况下，恰恰是不太想改变的，跟他们说多少都没用。



如果你真心想变好，你迟早会变好，你总会想尽各种办法来让自己变好。



如果你叨叨了一辈子「怎么办啊我是如此的懦弱」，然后一点改变行动都拿不出来，只能说明，你就是想当一个懦弱的人，这是你自己选的，少叨叨了，这是一个不值得问的问题。





补充：什么样的问题值得问呢？有一个初始状态

有一个想要达到的状态



在初始状态和想要达到的状态之间存在障碍

自己的记忆、知识、行动不能解决这个障碍，但别人可以





赞同：220

评论：36





王怡蕊 ,澳大利亚临床心理学博士, 注册临床心理学家



谢谢题主的邀请。我理解@高涵玙恨铁不成钢的情绪和题主希望得到理解的心情。题主能写下自己的困扰，寻求帮助，勇气可嘉，绝对不是懦弱的表现。



每个人心里或多或少都会有过不去的坎儿。遇到困难的时候，本能就会思考到底是什么原因导致了现在这个状况（是不是童年阴影？是不是心理有缺陷？等等）。这个归因的过程，无可厚非，不能简单的被认为是在抱怨、找借口。只有当这个人拒绝接受现实、承担相应的责任的时候，我们才可以去怀疑这个人的动机（仅仅是怀疑，你不是他心里的蛔虫，不能断定他的心态）。



高涵玙知友认为“说出这些「xxx」的人，在绝大部分情况下，恰恰是不太想改变的，跟他们说多少都没用”。我觉得这个观点不准确。改变的愿望（willingness to change）不是一个非黑即白的绝对概念，而是分等级的（比如，在1-10的scale上的某一点）。而且，改变的愿望会随着改变的能力（ability to change，同样分程度）而变化。“温暖的话”、“一个拥抱”，可以让人放松心情，说出自己的想法。这时你就有机会帮他理清头绪，找出他自相矛盾的地方（ambiguity）。



批评题主一点改变行动都不拿出来，是个懦弱的人。我认为不太合适。在网上求助，也许是题主试图“变好”的方法之一。而且题主说不定已经自己私下琢磨着这个问题很久，尝试过各种解决方案了，只是没有写出来而已。另一位知友提出让题主自问“你他妈的是个男人吗？”。这听上去更像是“guilt trip”。guilt虽然也是一个强效动力，但副作用明显。题主说不定已经内疚自我怀疑有一阵子了呢？



题主说到，小的时候的恋情曲折不顺，长大了在恋爱方面也变扭。很难确定两者之间是不是因果关系，但多少会有些影响。在@高涵玙答案下的评论里，我也提到了trauma的可能性。trauma，尤其是童年的trauma，对人的影响深远。trauma不一定是很大的事件（比如，车祸、战乱），也可能是在旁人看来很小的事情但是对本人恰好刺激较大的事情（比如，被别的小孩打破头，在单位里被bully）。有的trauma表现的激烈些，有些影响更大些。具体哪件事情会构成trauma，会导致什么样的反应或影响，人与人之间差异巨大。



至于解决方法，@张亮提到了让自己忙起来，也有两位知友提到了创伤会随着时间而愈合。大部分伤口都可以这样愈合，但是有些不一定会。打个不恰当的比方，未被处理过的trauma就好像大脑里有一台留声机，反复播放同一首曲子，想停也停不下来；你不去想它的时候，它也还是在背景里放着。简单的让有心理创伤的人"let it go"或者“move on”，知易行难。



我比较赞同@李寻欢的方法。他说，“还有一个好的方法就是把过去伤痛写下来，一遍遍的修改，最后给别人看，如果别人的反馈是好像就是在写他们的故事，那时候你就会放开了”。他的这个观点与cognitive processing therapy的理念相似。cognitive processing therapy是目前科研水平下，对于心理创伤最有效的方法（争议不大）。具体的操作方法与李寻欢知友说的有些不同。但是，我并不建议你个人轻易尝试。在没有专业人士的指导时，撕开过去的伤口，有可能造成二次创伤，有潜在风险。所以，我能给你的最好的建议是，找一个合格的心理学从业人员，由他/她帮你做出一个合适你的treatment plan。



注：以上回答没有针对@高涵玙或其他知友的意思。他们的回答从侧面反应出很多人对心理问题的不理解。我写这个回答是为了让更多人能了解一点心理障碍的机制，从而去体谅，甚至是帮助身边的人。



@文森特 ，妄自揣测你的情况，不恰当的地方，请见谅。

赞同：150

评论：21





为什么有的孩子见了陌生人就笑，有些不会，而有些甚至会哭闹得很厉害？





* * *





叶壮 ,心理学培训师，发展与教育心理学专业。亲子、婚恋、职场心理学的践行者。



来来来，这几天在各个不同的问题里我聊过婴儿认知的发展，聊过感知觉的发展，还聊过一点点生理的发展，今天我们借这个机会聊聊婴儿社会性能力的发展。

我们先来直观看看婴儿强大的情绪感知和反馈能力，你们会在后面的长篇大论里得到更多理论支持。



10个月大的小宝宝，听歌听得泪流满面

http://v.youku.com/v_show/id_XNjI3OTA0MzQ4.html





关于这个题干，这要分两个阶段来聊：

新生儿到六个月。虽然这时候的婴幼儿已经有一点分辨他人跟自己的亲疏程度的能力，可是，他们情绪体验的发展还不是很到位——他们没有咱们成人想的那样心花怒放或者哀怨惆怅的时候，他们的大多数表情是一定程度上的模仿。Tiffany Field在1970年的研究结果发现，婴儿最早能区分的面部表情是高兴、悲伤和吃惊，更厉害的是他们能在一定程度上对成人的这些表情进行模仿（这也正是这些表情的学习过程），这些表情也是他们最初能掌握的表情。会有人说成人常和婴儿玩一个先用手遮住自己的脸再突然打开露出一个鬼脸的游戏总能把婴儿逗得哈哈大笑，这个游戏好像和这一理论相悖。我认为这个游戏跟婴儿没有发展健全的“客体永久性”有关，换句话说，婴儿认为没出现在眼前的东西，那就是没有了消失了。你给一个婴儿看一个皮球，在他伸手够这个皮球但还没够到的时候用一个箱子把皮球扣到里面，婴儿此时往往不会主动以翻箱子的形式去找皮球，因为皮球在他的意识世界中已经完全消失啦！即使看不到皮球，还知道皮球客观存在，这种能力叫做“客体永久性”，不为这个年龄阶段的婴儿所拥有，所以他们被那个鬼脸游戏逗得乐不可支。

扯远了，我们来谈第二个年龄阶段，也仅仅是在这个阶段，我们的题干才有其心理学上的真正意义。

一岁左右的婴儿，已经开始体会到“人生不如意者十有八九”了，他们开始在缺吃缺喝尿裤子之外初尝因为人际关系导致的不良情绪，有了心情低落的时候。啊！小朋友们，你们终于开始明白“情”最是恼人的物事了！最初的因为婴儿社会化发展产生的焦虑有两种，一种叫做分离焦虑。

“妈妈！我不要去幼儿园啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！”

“爸爸！你今天不要去上班啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！”

”奶奶！妈妈怎么还不回来啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！“

这个就叫做分离焦虑。

还有一种就是我们要重点讨论的，陌生人焦虑。

陌生人焦虑是婴儿遇见不熟悉的人，所表现出来的小心、谨慎、甚至拒斥，这种焦虑通常出现在出6个月到一岁间，并伴随着孩子的整个幼年。

导致陌生人焦虑的原因是什么呢？是大脑的快速发展以及小家伙们与日俱增的认知能力。随着婴儿记忆能力和认知能力的发展，年龄仅仅六个月的他们能够把认识和不认识的区分开来了。在6-9个月这三个月内，婴儿开始尝试着以主动地理解他们的世界了，也开始学者期待和预测事件了。他们尿裤子了，紧接着开始功能性的哭闹，同时还合理的期待着有个熟悉的人来给他们换尿片——果然，三十秒内就有个人屁颠屁颠的来伺候他了。他一边任由自己的屁股被关心呵护，一边想着：期待什么来什么，这种”心想事成“的感觉真的好爽。

可是有的时候会发生没有预期到的事情，比如突然出现一个不认识的人，婴儿自然而然的会感到惊惧，陌生人焦虑源自于婴儿对“出人意料”这种事的厌恶（Ainsworth, 1973; Kagan, Kearsley, & Zelazo, 1978）。

站在婴儿的角度（心理与生理的双重角度）想想，你安全的摇篮旁边突然出现一个高大的陌生巨人，你面对的情境应该是这样的对不对：

我靠吓尿了好不好！能不哭吗摔（╯‵□′）╯ノ┻━┻！

不过，尽管陌生人焦虑在6个月打的孩子中非常常见，儿童之间仍存在着显著的个体差异，其主要的后天影响因素是：那些从出生就有着和陌生人大量的积极接触经验的孩子，倾向于表现出较小的焦虑。而且，婴儿并不是对所有的陌生人表现出同样的焦虑：面对女性陌生人时焦虑更少；面对表情和善的陌生人时焦虑更少；面对陌生的比自己年龄大的儿童时焦虑更少。（Lenssen, 1973; Brooks & Lewis, 1976; Thompson & Limber, 1990）

陌生人焦虑的产生代表着婴儿产生了重大的社会性进步，它反映了婴儿与和自己有密切社会关系者之间不断成长的情感纽带和社会连结。

P.S:

说些没什么科学根据的话。其实我个人认为，婴儿对有的陌生人报以微笑，对有的陌生人却哭闹不止，很可能是因为对对方的情绪解读不同导致的。婴儿很早就掌握了解读其他人面部表情和声音隐含的情绪信息的能力，纵然听不懂对方说的话什么意思，他们也能依靠声音特性来鉴别对方的情绪状态，出生后四个月的婴儿甚至已经能觉察他人隐藏在面部表情后的情绪。既然识别对方情绪状态的能力这么厉害，面对不同表现的陌生人，婴儿有亲近疏远的区别，应该是可以理解的吧。

赞同：370

评论：35





当熬夜成为习惯怎么办？





* * *





徐驰 ,工业工程



熬夜是因为你没有勇气结束一天，晚起是因为你没有勇气开始一天。



================================================

从一个老师那里听到这句话触动很大。然后明白了其实真正原因就是因为自己是个懦夫。



解决方法：白天提高效率，到了该睡觉的时候回顾一下今天过得很充实，就可以安心去睡了。

赞同：368

评论：16





复旦室友涉嫌投毒事件具体是怎么一回事？





* * *





匿名用户



既然有贴百度知道，我也复制粘贴一段继续搅一搅浑水。

先声明两点，嫌疑人就是嫌疑人不是犯人；

复旦医学院的硕士生，查询药物要借助百度知道？@顾扯淡



热心网友

此ID【诛姜成】 明显和复旦投毒案无关



1.嫌疑人林某是肝胆科的硕士，有8篇SCI其中5篇第一作者，N-二甲基亚硝胺是常用的实验试剂，经常用它对小鼠做致癌实验，对其毒性，特别是对肝功能的毒性必然了如指掌。来百度知道答题的人又有多少发过8篇SCI呢？



2.作为复旦医学硕士，此类关于试剂性质的问题绝不会到百度百科来问。有“丁香园”等专业的医学交流论坛。另外此人英文水平不错，此类问题完全可以去国外专业网站交流。（此人参加过其专业的英文青年论坛，在QQ空间有照片；另外林某的新浪博客日志均用英文写作）



3.即便要来百度知道提问，又何必非要以“诛”字为ID？而且要突出欲加害的对象名字？一个正常人绝不会这么干



4.“姜成”是否确有其人？在复旦网站和相关科技文献搜索引擎上未见其人。受害人和嫌疑人的同学也从未提及此人。从来没有任何证据或相关证人来证明被害人的另一个室友名字叫“姜成”。“姜成”这个名字只是在百度知道的提问被发现之后才被传播，并且在这个投毒案的消息中“姜成”总是伴随着百度知道，从未见独立的关于“复旦大学姜成”的内容。可见【姜成】是网友以讹传讹编造出来的一个人。



希望看到的朋友点“赞同”，并且评论顶上来，让更多人避免误导，防止舆论对该案件造成更多不利

----------------------------------------------------------------------

回复评论

我没有读硕士，对SCI这样的字眼不敏感，

反应过来8份SCI意味着什么后大吃一jing

百度「SCI 硕士」后更是...

不过上面是知道上原文复制粘贴，也就不改了。



--------------------------- 割一刀-----------------------------

未曾想到从百度知道一贴，就顶这么高了。

感谢广大知友以及神一般存在的匿名用户借我他的ID。 XD



上面似乎没有正面回答问题「具体是怎么一回事」。

这个……我等平民掌握如此有限的信息量，是给不出答案的。

只能谈谈我的对真相的看法。



在网络和现实生活中经历了一个又一个事件后，我越来越觉得真相是一个可有可无的东西，它只取决于你自己。



官方只会回应「目前，案情正在进一步调查中」，

媒体在尊重事实的情况下，只挑看客喜欢的选择性陈述事实，写一份政治正确的报道，

而作为看客又很容易被情绪带着走。



于是事件的真相变成了每一个人的真相，

假使有神力帮我们剖开六儿的肚子——看，真相是一·碗·粉·！我们也就一哄而散了。

赞同：368

评论：37





为什么部分国人在遇到转基因和中医这两个问题就开始有些不讲逻辑和科学道理，这其中真正深层次的原因是什么？





* * *





采铜 ,仍在路上



每个人都不能拔着自己的头发离开地面，类似地，很少有人能挣脱自己的知识经验体系或者自我反思。因为我们用以反思的工具也来自这个体系本身，除非我们具有开放和多元的观念体系，可这个太难了……本质上说我们都是自己思维习惯的奴仆而非掌控者。有关的争论其实就是不同语言的对话，永远不会达成共识。



我信奉科学精神，但我能深刻体会到科学中还原主义思维和实验方法在研究复杂系统时的局限性。



说我智商不够或者欠费的请便。

赞同：195

评论：43





许明轩 ,医学，科技相关，略晓汉史



求各位放过中医吧！知乎真的什么问题都能扯到中医上。

发现「中医」这个词已经成为:





愚昧！无知！封建！迷信！老旧！邪恶！逆潮流……等等一系列负面词汇的代名词了。(说的不够完整，请各位补充！)

当这个「中医」词已经成为一些人在社交时，出于认同归属心理需要，添加的自我认知标签时，才是失去睿智的(很想用愚蠢这个词)。





………………………………………………………………

问题已经被建议修改了(提问的人没有从客观的角度阐述自己的问题)



感谢大家的谬赞，出于不忿，我采取了比较偏激的回答。

对于不同的人，我就采取不同的方法，原因: 大家可以参阅 本题下@采铜的回答。

………………………………………………………………

既然有人提到了中医是否还是固步自封，不思进取。那我就把评论里的回答贴上来:



@Yskin回复 许明轩（作者）：同意，我也很喜欢采铜的答案。 「很少有人能挣脱自己的知识经验体系或者自我反思。因为我们用以反思的工具也来自这个体系本身，除非我们具有开放和多元的观念体系，可这个太难了……本质上说我们都是自己思维习惯的奴仆而非掌控者」 如果只把知识体系建立在古代中医的基础上，只会是个奴仆而非掌控者。 中医现在的问题就在，大家不让它发展。哎西医说感冒是感冒病毒引起的，那中医就是不同意。我们中医不相信有细菌，有病毒，我们只相信上火啊，邪气啊，肝火啊之类的，因为这些是古代医书上写的。 不向前发展，不兼容并包，不接纳其他研究成功，只封闭在自己的体系里，这就是中医的现状。 至于为什么那么多人喜欢中医，就是另外一方面的事情了。



@许明轩 回复 yskin ：现在的中医恐怕没人说自己不兼容并包吧，中医教材里每一章节后都有现代医学的相关研究。而医院里的中医也会优先采用现代医学的生化指标做为重要参考，等等。比如黄疸病，除了传统中医理论，还会参考结合胆红素是否会超过34.2umol／L(即2.0mg/dl)等等指标。治疗黄疸也会把它归类到现代医学中肝细胞性黄疸，阻塞性黄疸，和溶血性黄疸等类别。在病历书写也是中医，西医两份病历并存。

所以你所说的封闭在自己的体系里的中医我抱有质疑。喜欢中医的人，那是别人的选择。

赞同：172

评论：81





父母真的意识不到孩子胖吗？





* * *





晓渔 ,坚决放弃治疗



我以前也不理解，直到我请自己喜欢的妹子来我家吃饭（我自己下厨），然后我发现自己总盼着她多吃点肉多吃点菜多吃点饭多吃点零食多吃点水果，如果还想吃别的我愿意立刻出门去买，她越是吃得狼吞虎咽兴致勃勃我就越高兴。。然后我就懂了



-------------------



妹子已经成为我女朋友啦哇咔咔 :D 感谢点赞和评论里的所有人~

赞同：365

评论：47





中医理论是如何让一些国人深深相信的？





* * *





唐旭 ,每日翻看技术词典



好的大夫不管中医西医，哪个有效用哪个。我在医院实习时候就这样，越是临床一线的知名大夫，越没有中西医成见，当然纯西医开不好中药，但他们遇到疑难病人的时候都会请中医科会诊；中医也不固步自封，遇到对症的病人，激素阿司匹林消炎药一样也不少。



好大夫没多少人吵这个，第一是因为工作太忙没空打嘴仗，第二是工作的越久，遇到的疑难病人就越多，自己的方法不一定管用，得多跟兄弟科室学几招备用。



不过中医这些年投入确实不足，被西医拉下一大块。但也不能因此就嘲讽中医，医学是门经验科学，有成千上万的病历白纸黑字摆在那儿呢。



这些年打着中医名号的骗子多了去了，大家都说中医又在骗人。可打着纳米技术基因技术的西医骗子更多，大家只说是骗子，不会牵扯到西医。骗子就是骗子，跟中医或者西医无关。



啊对了，我是西医，真的，我还在纯的西医医院上班呢。

赞同：363

评论：65





电视剧《特种兵之火凤凰》中女兵活吃老鼠肉一幕，在真实训练中真的存在？





* * *





田浩



最近忙的火烧眉毛，这部电视剧之前没看过，看到这个问题，去翻出来看了一会儿



野外生存时，生吃各种动物是必备技能。



我最高级别生吃过国家二级保护动物，饿极了就是头大熊猫我也照给它切了。



当面临生存问题时，除了人不能吃之外，没有什么不能吃的。



但是，我们没有专门训练过吃这东西，直接丢山里自己就学会了。



还有，这项技能是面临生存问题时才会使用的。也就是说，即使你可以将肉咽下去了，但你永远也不会享受这种技能的。味道不好就是不好，哪有吃多了就变好吃了的可能？我吃过那么恶心的东西，现在到上海，吃那种甜食我还是觉得不想吃。但要是饿极了在山里，就又变得什么都能吃了。



------------------------------------------------------



又到了跑题的时间，下面说说这部电视剧



《我是特种兵1》至少还有两个专业演员，谷智鑫和任天野。到了《我是特种兵3》，则全部换成了导演自己的班底，或者说大部分是南京军区文工团的，演员团队我没有细看，但大致浏览了一下，大部分是熟面孔。



这电视剧拍的够差的，男一号对特战指挥员的理解还停留在别人的表演上。估计是看刘猛前两部电视剧学来的，但又没人教，就学成了现在这样子。



剧中男一号作为指挥员，念台词永远只有三个声调：1、将嗓音变粗2、说话节奏变慢3、朗读台词。虽然对电视剧不是很了解，但我想在表演中，长台词是比较能考验出一个演员的基本功的，剧中男一号的长台词完全是将声音扩大、憋粗、拖长，只要三步，你也能成为男一号。



还有表情，徐佳这个演员的表情也挺搞，我只见过他两个表情：第一个表情是笑，第二个表情就是面无表情……你说这算不算表情呢？



以后不敢说，但至少现阶段，徐佳的演技只适合演一个配角，也就是说，只能演男N+5号，N≥0，你不要跟我说N=-4。这样的话-4+5又等于1了，不带这样玩的。



一群女演员的演技那叫一塌糊涂，不忍直视，一个个矫揉造作。唉，我只恨挨个吐槽没那时间。只是我不明白，那几个指挥员训练的时候穿着防弹衣我实在不能理解，穿的跟狗熊机器人似的，还是沙漠系的，你训练基地在丛林你穿沙漠色系的是什么意思？你老老实实的穿丛林迷彩不就行了，渲染气氛不是这么渲染的。我竟然看到有人骑个平衡车……



由于只看了一小会，所以情节方面没法吐槽了，看演员的演技，估计以后也没心思看下去了。



哦，对了，电视剧中，吃的不是老鼠肉，塞进嘴巴里的明明是豆腐乳。

赞同：362

评论：98





如何才能使自己变得不过分为他人着想？





* * *





负二 ,科幻作家/专栏写得比小说多



这叫“讨好他人综合征”（People-Pleasing Syndrome），是一种心理障碍，严重的话需要心理治疗。



美国心理学家、咨询师Harriet B. Braiker博士曾写过一本畅销书Amazon.com: The Disease To Please: Curing the People-Pleasing Syndrome (0639785334125): Harriet B. Braiker: Books，对此有详尽的论述。



总地来说，“讨好他人”的习惯总是伴随着自信心缺乏，自我价值怀疑导致对他人评价的太过在意，这类人需要用“讨好”的方式来换取外来的肯定和赞美，来平复自己内心的焦虑——这是一种扭曲的幸福观。通常这类人群也常有太易与他人共情的问题。



具体应对方法，还是咨询心理咨询师吧。

赞同：362

评论：78





「天天刷牙」是牙膏和牙刷商的阴谋么？





* * *





easthero ,不告诉你



天天刷牙不是阴谋，广告里都是把牙膏挤得满满一牙刷是阴谋

赞同：361

评论：29





为什么每年医学相关专业毕业生这么多，医院还这么少，大家看病还这么难呢？





* * *





李搏扬 ,AI, Cognitive Science



医生超强度工作，患者看病难



这是医疗服务供给不足。在没有政府干预的理想情况下，供给不足会导致价格上升。

价格上升，导致从事医疗行业有利可图，因此就像这个问题所说的

新开更多医院吸纳这些医学人才



价格上升导致供给增加，最后达到供给和需求平衡的状态。



这没有发生的原因，无非是政府管制。政府管制的方法有多种，比如限制医生收费。比如据北京市发改委网上的资料：http://service2.bjpc.gov.cn/bjpc/mediprice/MedicalService2.jsp?c=w0101



门诊挂号费：w01010101 普通门诊 .5元/人次



看清楚，不是五元一次哦，前面还有一个点。五毛一次。都说五毛五毛，这年头真要雇人发一个高质量的微博恐怕五毛也不够吧。你觉得大夫靠这个收费能生活吗？



w0408000023 白内障类手术 250元/例

大夫护士忙一个小时，只收250元哦。现在搬家公司搬一台钢琴都不止这个数吧。



当然也有贵的：



w0224020001 磁共振 850元/人次

造影剂、胶片费另收，一次性高压注射针（筒）另收



怎么办？只能多做磁共振。医生不是圣人。你让他上了这么多年学，不给他一个维持生活的收入，这是做不到的。开高价检查高价药的根源就在这里。假设医生的市场化收入是100元，你只让他挣70元，他势必要从检查和药品上挣回来，那么就要多开30块钱的药。没错吧？



要是这么简单就好了。药品加价的比例还是政府规定的，比如是15%，就是说，进价100块的药，最高只能卖到115块。要挣30元，就得开230块钱的药！政府一看药价怎么这么高，干脆把药品加价降到10%吧。不降还好，一降之后，医生就得开330块的药才能挣回本来属于他的那30块钱。



政府一看，好，我让你开药，干脆我把药价也给你管住。每年政府都会公布一个药价表，表上的药必须按表上的价格。医生说好吧，那我就开表外的药。表上的药没人开导致药厂停产这个产品。政府一看表上的药怎么没了，那我把表外的药再加到表上。这样几个回合下来，中国是不是就没有可开的药了？



放心吧，中国人有的是智慧。药厂把剂型变一变，申报成新药。比如原来是一片20毫克，每天两片。现在改成一片10毫克，每天两次，一次两片。一个新药就这么诞生了。新药还没来得及加到药价表上，所以医生就开这种新药。这种猫假装捉老鼠的游戏，全世界也就是中国人最擅长。



扯远了，题目也说了，在各种复杂管制之下，实习医生收入少的可怜：

因此，在毕业半年后，大多数毕业生仍是实习医生，工资收入一般为1000多元。



因此很多毕业生并不愿意接受这个收入而失业，这也是意料之中的。价格不涨，供应当然不会增加。政府压低价格的典型结果，就是一方面供不应求，另一方面大量可用来提高供应的生产因素（比如人力资源）大量闲置得不到利用。



要解决医疗问题，就必须认识到医生是理性的经济动物，不是无私奉献的白衣天使。天使是不需要吃饭不需要交通工具不需要住房的。在强大的经济动力面前，一味强调道德无济于事。有道德的好医生挣钱少，不道德的坏医生反而挣钱多，事实上建立了赏恶罚善的制度。这种制度把好人从这个职业里往外赶，对坏人却具有强大的吸引力，结果只能造成有道德的医生越来越少。



政府管制限制了供给，败坏了道德，给患者和医生都创造了痛苦。要解决问题，只有从根本上承认市场，承认劳动的价值。

赞同：360

评论：67





金三角的毒品是如何起源的？





* * *





田浩



由于以前与毒品打交道很多，加上服役的地方在中缅边境，所以对金三角还算有点了解。不过大多是一些八卦，听上去很爽但并不一定绝对真实，还有一些从书本上看来的东西，真正的金三角我也没去过，自从彭家声这位中国人民的好基友失踪以后，边境上的军人就更不可能过去了。



严格说起来，金三角只不过是一个概念，没有边界，没有具体面积，最初的时候，金三角靠近缅甸的区域内有一小块地方，叫「金三角」，后面大家随便叫叫而已。



众所周知，是英国人最先将鸦片带到亚洲的，然后西方其他国家跟进。英国的东印度公司、美国在土耳其，是种植鸦片比较厉害的。东印度公司最先将鸦片带到金三角，但是真正令金三角毒品泛滥，让那里的原住民以种植罂粟为主业的，并不是英国人。



一战以后，世界上最大的毒枭英国迫于国际舆论，贩毒行为有所收敛，包括美国也收缩了罂粟的种植面积。后来没过几年，法越战争打响了。越南这个国家其实就是一条海岸线，从河内市到胡志明市，整个国家地图基本就是沿着海边过的。它的东南是大海，西北与老挝、柬埔寨接壤，延绵不绝的山地。法国要打这样的国家进攻是很容易的，但是要攻下来守住却很难，山地太多太适合打游击战了。



法国当时也面临这样的窘境，但是他们很快找到了一个两全其美的办法。法国人找到了原先居住于崇山峻岭之中的原住民，这些原住民都很穷。那会儿原住民根本没什么国籍概念，金三角周边国家也没有正式测定边界。法国人有自己的目的，就是让他们种植罂粟。罂粟种上之后，那些原住民要卖出去，因为英国人干的少了，没人收。于是，这些披头散发的原住民就找到法国人说「你买我罂粟可好？」法国人等的就是这一天，当然愿意收购。但是有一个条件，原住民必须从军事上帮助法国攻击越南游击队。那些原住民本来文明程度就很低，凶悍野蛮，毫不惧战，双方条件很快谈好。



由此，金三角大规模种植毒品的序幕作为法越战争的附属品被拉开。



于是，法国开始着力打越南，法越战争的结果大家都知道了。第一次法越战争因为法国参加侵华战争而一度在越南停战，但是法国留下一些军队仍然占领着越南的西贡。其实这是一个空子，越南人正好趁国内法军空虚，取回西贡。可估计是西贡长发还没及腰，越南愣是眼睁睁的看着一千法军占领着西贡没有动手。



等侵华战争结束，法国缓过劲来，又开始折腾越南。越南在19世纪那会儿，已经懂得根据天时地利人和来制定战略战术了，那时候就开始打游击战。最终第一次法越战争因为法国要远征墨西哥，而越南国内北方也爆发了农民起义。双方出来混的，都不容易，就手拉手谈判。结果就是越南割点地赔点款。法国跟娶媳妇似的，临走还嘱咐越南说，你给我的这些权利，以后不准给其他国家了啊。

所以说，侵略者的缓兵之计是不能信的。法国这彻头彻尾的流氓国家在得到越南南部的一些土地之后，没过十年，就开始向越南北部扩张。第二次、第三次法越战争接连爆发。金三角作为战争的陪衬，其罂粟种植面积进一步扩大。



金三角之所以能够为20世纪世界最大毒源地，以至于当时全世界75%的毒品源头，这与美国也脱不了干系。



英国人撤出缅甸，缅甸独立没过多久，由美国等反共产主义国家支持的南越，与中国等国家支持的北越爆发战争。越南再一次陷入战火，而美国在南越，采取了和法国当初一样的战术，就是联合当地的酋长，对抗北越。但是要想得到山区部落的支持，就必须要与他们达成鸦片收购协议。



当时，金三角第一代毒王罗星汉崛起，之后有坤沙、彭家声等人。



在金三角成为世界毒窟的道路上，英、法、美是首恶。由于后来的罗星汉、坤沙、彭家声等人都是缅甸籍华裔，坤沙这些家族都已经去缅甸几百年了，还跟中国有什么关系？但是在20世纪末泰国首先造谣之后，美国中情局在泰国的禁毒机构将谣言在国际上扩散，时常有报纸说中国人统治了金三角。这种行为是非常不要脸的。





金三角能有今天，全是拜西方国家所赐。美国成为今天世界毒品终点站，算是咎由自取。所以，要他们拨款援助金三角禁毒一点都不委屈他们。



赞同：355

评论：56





大陆的毒品销售体系是怎样的？





* * *





波旬 ,Heart&Soul,Marketer&Sales



如果你认为大陆的Drugs销售网络是通过某种体系组织的以致PC抓住夜场卖冰的某小弟就能顺藤摸瓜找到源头一网打尽，如果你认为大陆可以孕育出豪车游艇别墅举世瞩目的大毒枭，如果你认为小虾米一入毒门即可腰缠万贯……那么你国产、港产警匪片中毒太深。

问大陆的Drugs销售体系是怎样的，问题本身就是伪命题：大陆更多只是起到Drugs中转站的作用；大陆的Drugs不构成真正意义上的销售体系；大陆Drugs的销售利润在Drugs产业链中的地位也无法建立与维持真正意义上的销售体系。大陆的中转站作用，说的是大陆并不是主要的Drugs消费国（大陆的Drugs利润率不到美欧的1/100，销量不到美欧的1/1000，风险却不相上下，如此贫瘠的土地自然是爱做不做），但将Drugs从原料产地金三角运销到美欧等消费国又必经上海、香港等线路；实际上大陆PC深度打击的也不是面向销售大陆的几克几十克，而是通过大陆中转的几吨几十吨。



大陆的Drugs不构成真正意义上的销售体系，说的是Drugs产业链中除了源头的研发环节吸引人才组成尖端团队，运毒的环节会形成武装力量或政治联盟，其他环节基本没有组织：尤其是大陆，上下线之间只构成单纯的一次性买卖关系，基本是熟人介绍，匿名交易，先钱后货，上线不负责售后，更不负责善后。



大陆的Drugs销售利润在Drugs产业链中的地位也无法建立与维持真正意义上的销售体系，说的是研究Drugs的销售体系不如研究Drugs的研发与物流。Drugs的利润曲线基本呈L型：研发与武装运输的环节的利润率是所有已知行业中最肥的，之后陡峭下降。你听说过1000000%的利润率吗？它是真实存在的，五级冰（评论中@Roy Li的说法见仁见智，固然乌克兰的USO系列品质不错，但还是坚持认为最大最好的大麻原产地是缅甸。业内人士你没看错，谁说冰只能到4号？只要原料和技术够硬，五级完全可以实现，堪称冰中的千足金；这也正是缅甸原产地经济的核心竞争力所在）的加工与提纯；你听说过10000%的利润率吗？它是真实存在的，植物冰暴力或非暴力突破国境线就身价百倍；而Drugs顺利抵达大陆之后的环节，你所见所闻的所谓销售体系的利润率不超过1000%，一般在200%～400%之间浮动，由稀释倍数决定（稀释倍数是由大陆下线自行掌握的，但倍数有阙值，低于下限七窍流血，高于上限味同嚼蜡，所以利润率也在阙值的影响之下形成了极限范围）。



总之大陆不需要、不构成、无法形成真正意义上的Drugs销售体系。

如果你听过许多因涉毒倾家荡产或身陷囹圄的大哥，见过许多面黄肌瘦的夜场小弟，你会相信我所说的事实。

算了不匿了，这只是营销问题而已，没什么好匿的。

赞同：354

评论：53





怎样提取那么小的病毒？





* * *





谭大毛 ,Swine Influenza



谢邀

我想题主的问题大概是“病毒那么小，要如何从一大坨样品里获得纯的病毒样品？”

可以大致分解为下面方面



一般情况下，我们从样品中分离病毒，并不使用物理的“筛”或“浓缩”的办法，请参考此问题实验室是如何分离生物病毒的？下的回答

简单的说就是先通过各种手段圈定样品中可能含有病毒种类的范围

再用相应的细胞去培养

然后再收获培养物里的病毒

当培养物里有杂质，如细胞碎片或细菌等，可利用病毒极小的特性，将培养物中的大体积物质筛掉，实验室操作中我们一般采用0.22μm的滤器。



但有的时候，通过在细胞上繁殖病毒，也获取不了我们需要的浓度的病毒，那么就可以采用物理的方法来进一步浓缩病毒

比如超滤法超滤_百度百科（这也是最接近题主问题中“筛”这一概念的方法）

超滤法的关键是超滤膜，可以简单理解为孔径极小的筛子

当含有病毒的溶液通过超滤膜时，病毒就被留在了筛子上，而溶质和小分子物质如各种无机盐等就被滤过了，之后再拿一定体积的液体把病毒从筛子上溶解下来，就实现了浓缩。

这是实验室常用的一种超滤管，可用来滤100Kda以上的蛋白质或者病毒等。http://www.millipore.com/catalogue/item/ufc910024#





超滤法的局限在于

1.浓缩倍数有限，一般能浓缩20倍到50倍

2.当滤液中还含有其它尺寸大于滤膜孔径的杂质时，会和病毒一起留在滤膜上。



所以当对浓缩倍数要求更高，或者要求获取的浓缩病毒大分子杂质含量很低时，就可以选择超离法 超速离心_百度百科了。

超速离心简单说，就是利用变态的重力把含病毒溶液里的病毒甩下来。

在病毒纯化时，我们常用的方法是密度梯度离心法

借用来源于网络的图来说明一下http://refer.biovip.com/doc-view-1071.html

虽然该图是讲分离细胞器的，但原理是一样的





首先，在离心管中按浓度低至高配置离心介质，如图左所示的蔗糖

然后放到变态离心机里高速甩俩小时候

要分离的样品里的物质就按密度排列在离心管里了

这时再按密度取出需要的条带并重新溶解就好了。



啊 又是一个写了很长却注定不会有几个赞的答案呢 T-T

赞同：354

评论：44





我国现在对麻风病人的处理方式是怎样的？





* * *





陈语岚 ,如人饮水，冷暖自知



在下在广西省级示范性麻风村驻扎过3年。



我所供职的医院在解放前由法国传教士创建，原本就是一个麻风村。解放后收归国有。80年代后由于麻风几近灭绝（没有新发病例），院部迁至省会，转向普通皮肤性病的诊治。而麻风村依然保留，医护人员分批轮流到病区值守。



现阶段居住在病区里仍有八十多个休养员，他们绝大多数早已经不带有麻风杆菌，但是早年留下了畸形或残疾。

他们无法回归社会的原因有三。

首先是他们在很年少的时候就已经因为罹患此病被家人送到麻风村，一开始就已经被家人放弃了。当时医疗条件很有限，群众对麻风的抵制情绪很重。我第一次参加年度体检时，问家族史，很多人不愿意谈“家人”，如果你硬要问，可能会落泪。但是社会对麻风的排斥是在逐年降低的，具体体现为，过去麻风村里的休养员从不担心失窃，现在周边农村的居民有时会来偷他们养的鸡。

其次是与社会隔绝多年，他们错过了分田到户，错过了娶妻（嫁人）生子，如今年事已高，几乎丧失劳动力，自理都很困难，也已经不可能再回归社会。

最后就是因为一部分人留下了畸形和残疾，看起来“不正常”。



下面我要放畸残的照片了，重口，谨慎！





我再跟你们说一次，我要放照片了！





手不要太快，想清楚！





我真的放照片了！





麻风畸残代表：

眼



手



足

所以他们没有办法回归社会。



在麻风村居住的几十年时光里，他们开山，劈柴，打猎，种植玉米，蔬菜，果树，养鸡鸭猪狗，酿造米酒，闲时下棋聊天看电视（那里80年代就有电视房了）。基于本院背景，相当一部分人信基督教，星期天，识字的人为其他人诵读圣经。在并从他们之中培养了几个肯学肯干的，成为卫生员。



而他们居住在麻风村里，得到的外界照顾主要也是三个方面。

来自政府的低保收入。

我们医院的医护人员提供的医疗关怀。

社会慈善、宗教组织有时会组织人员进驻，帮助他们做一些伤口换药，打扫卫生等等杂务。我见过最长的是来自河南的一个基督教组织，我怀疑就是那个神秘的“麦子落地”，他们驻扎了有大半年，态度很好，心甘情愿的。



这样的麻风村有很多个，我们这个是最大的，其他的有些就只有几个人，政府想过要集中到一起，但是很多患者就像我们的患者一样，早年开山占地，晚年他不愿意离开他的土地，所以只能一直分散着。有些因为规模太小拨归当地卫生院管理，财政每年有一笔专款，所以当地卫生院也是比较乐意的。



主席台后面那个是饭堂，左边那排房子是宿舍，一般2人一间，便于互相照顾。轮椅啦衣服鞋帽被褥等多是红会捐赠的。





麻风病休养员现在面临的主要问题是：老。

他们已经很难生活自理，更不要提生产。

不少人患有老年病。

从他们里面选出来的卫生员也老了，而院方很难另外找到愿意到病区里面居住的卫生员。





新发病患也有过，前年有3例被送来，但是当时我在休产假，没有亲自去看，也没有拍照。现在条件好了，不需要终生隔离的，治疗半年后就可以离院，回归正常生活。

赞同：353

评论：52





应该打理自己的阴毛吗？多久打理一次？用什么工具比较好？肛门旁边的毛呢？





* * *





Moritz ,中国医学院毕业，空降德国临床



分享我很喜欢的一篇咆哮文





是他人翻译过来的，原文在此：best of craigslist: WARNING!!!





千万！不要！刮！ 你的肛毛！！！！

最近我犯下了人生中最大的一个错误！！！！

现在把经验告诉大家，希望大家能从中吸取教训！！！

这一切都要从我拉便便的问题开始说起！！！

不，你想错了，实际上，我并没有便秘！！！

只是在技术上的排便问题而已！！

我的肛毛太长太浓密了，每次拉便便总有一些沾在毛上面！！！

这些残便粘的很牢，这让我非常不爽！！！！！！

我必须用纸清理我的肛毛！！！

但这是个技术活！！！

因为看不见我的屁屁，清理肛毛的时候经常会把屁屁其他地方弄脏！！

还有一个方法是用很多纸把整个屁股仔细擦一遍！！！！

这样做的后果是纸用得太多我家马桶经常会被厕纸堵住！！！！

这个问题困扰我很久！！！！！

经过深思熟虑以后，我想到了一个好点子！！！！

这是老子的屁股老子的肛毛！！！我的地盘我做主！！！！

为什么不把肛毛刮了呢????

这样我的大便不就可以流畅排放了吗！！！！

我脑子里不禁浮现出金黄色的啤酒从酒桶里潺潺流出的美丽景象！！！！！

但后来的事实证明，这是一个非常错误的SB想法！！！

那天晚上，我坐在毛巾上，开始用廉价的一次性剃刀刮我的肛毛！！！！

我要小心翼翼地把屁股分开，从菊花到臀部，从内向外刮！！！！

时不时的我还要用毛巾清理刀片上的毛！！！！

还有沾在刀片上面的不明粘液！！

渐渐的，我的屁股和屁沟，就像小宝宝那样光滑细嫩了！！！

终于完成了！！！我放下剃刀，开始检查我的成果！！！！

哦耶！！！！我整个屁股现在就像象牙一般光滑！！！

感觉真是小！！清！！新！！！！

我的烦恼再也没有了！！！

望着毛巾上剃下来的那堆毛，我欣慰而自豪地地笑了！！！

但我后来才知道，这个世界上的所有事物，都有它存在的原因！！！！！

失去以后才懂得珍惜！！！当刮掉肛毛以后！！！！我才感受到肛毛的宝贵！！！！

刮完肛毛的第二天,是一个阳光明媚的日子！！！

我高高兴兴地唱着歌儿去上学了！！！

爬了几个楼梯以后我开始出汗！！！然后觉得有点不对劲！！！！

因为没有肛毛！！！屁股上的汗都留到菊花那里去了！！！

我下面都湿透了！！！！

走路的时候我的两瓣屁股因为汗液而滑来滑去！！！！

本来我想去厕所弄干，但是要上课来不及了！！！

只能等它自然晾干！！！！

没想到！！！屁股晾干以后，菊花附近却留下了一层大便一样残留物！！

把我的屁股都粘在一起了！！！

最坑爹的是！！！菊花开始痒了！！！

我艹！！就好象一万只蚂蚁在屁股上爬来爬去！！！！

我很想把手伸到裤子里去抓我的屁股！！！！好好爽一下！！！

但是旁边人太多！！！我忍住了！！！！

就这样我一路跑回了宿舍！！！

不幸的是，因为是跑回来的，我又开始出汗了！！！

我的屁股又开始滑来滑去！！！

于是！！！我脱下裤子，拿出了电风扇！！！！

把屁股对准电风扇，准备吹干！！！

但是！！！当我掰开我的两瓣屁股以后！！！

从我的胯间！！！猛烈地散发出！！！！

一！！股！！！恶！！！臭！！！

味道散发得很快！！！

附近的狗，马上开始汪汪狂叫了！！！

我自己最惨了！！！！

大便的恶臭一出来，就被电风扇吹到了我的脸上！！！

我都快吐了！！！

更没想到的是，掰开没一会，我的屁股开始流汤了！！！！

我掰着屁股吹着风扇，感受着自己大便味道的风吹拂在脸上！！

心里涌起了一股淡淡的悲伤！！！！

他妈的，看来老子要这样过几个星期了！！！

直到新的肛毛长出来为止！！！我艹！！！！

没过多久，我又发现了肛毛另一个重要的作用！！！

我想要放屁！！！但是放不出来！！！

没有肛毛以后！！！菊花闭合得很紧！！！就好象真空包装那样！！！

就这样屁放不出来，在我屁股里窜来窜去！！！

像一只迷了路的老鼠！！！

更糟糕的还在后面！！

过了几天！！又粗又硬的肛毛茬长出来了！！！！

想象一下你屁股坐在钉板上的感觉吧！！！！

有时候，我望着窗外沉思，为什么我不跳下去呢！！！！！

摔成一个肉饼也比受这样的折磨好得多啊！！！

所以说！！！！

我亲爱的朋友们！！！！

千！万！不！要！刮！肛！毛！啊！

赞同：351

评论：85





为什么抗药性多是与西药有关？





* * *





匿名用户



你怎么能跟一个药性不明，甚至有没有药性都不知道的东西谈抗药性呢？

赞同：350

评论：42





为什么藿香正气水能搞定的小病如此多，比如拉肚子、恶心、中暑等等？





* * *





細辛 ,喜欢有序



这个常用的成药”藿香正气水“，其实来源于“藿香正气散”。

而藿香正气散，最早记载于唐代孙思邈的著作《千金翼方》中，其处方为”藿香（二钱），紫苏（去梗.一钱半），厚朴（姜制.炒）、茯苓（去皮）、陈皮、白芷、半夏（汤洗七次）、桔梗（去芦）、大腹皮、白术，各一钱。甘草（炙.一钱二分）“。由于其能除寒燥湿，功效显著，历朝历代均有使用，关于此方的记载和不同划裁，在《太平惠民和剂局方》、《笔花医镜》、《温热经解》、《内科摘要》、《幼科证治大全》、《普济方》等书中均有记载。



以下内容摘自《中国药典2010年版一部》第1233页。

藿香正气水的处方如下：

苍术160g 陈皮160g 厚朴（姜制）160g 白芷240g 茯苓240g 大腹皮240g 生半夏160g 甘草浸膏20g 广藿香油1.6ml 紫苏叶油0.8ml

制法如下：

以上十味，苍术、陈皮、厚朴、白芷分别照流浸膏剂与浸膏剂项下的渗漉法，用60％乙醇作溶剂，浸渍24小时后进行渗漉，前三种各收集初漉液400ml，后一种收集初漉液500ml，备用，继续渗漉，收集续漉液，浓缩后并入初漉液中。茯苓加水煮沸后，80℃温浸二次，第一次3小时，第二次2小时，取汁；生半夏用冷水浸泡，每8小时换水一次，泡至透心后，另加干姜13.5g，加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时；大腹皮加水煎煮3小时，甘草浸膏打碎后水煮化开；合并上述水煎液，滤过，滤液浓缩至适量。广藿香油、紫苏叶油用乙醇适量溶解。合并以上溶液，混匀，用乙醇与水适量调整乙醇含量，并使全量成2050ml，静置，滤过，灌装，即得。



上面是国家的标准，但在实际操作中，各地的药厂会在此方的基础上进行划裁，但主体不会有很大的变化。

下面我们来分析这个方子：

苍术，燥湿健脾，祛风散寒；

陈皮，理气健脾，燥湿化痰；

厚朴，燥湿消痰，下气除满；

白芷，散风除湿，通窍止痛；

茯苓，利水渗湿，健脾宁心；

大腹皮，下气宽中，行水消肿；

半夏，燥湿化痰，降逆止呕；

甘草，补脾益气，调和诸药；

藿香，芳香化浊，开胃止呕；

紫苏，解表散寒，行气和胃。

在此方中，藿香为主药芳香化湿，理气和中。紫苏叶、白芷解表散寒，和中去湿，为辅药。厚朴、大腹皮燥湿除满，行气宽中；陈皮、半夏理气和胃，降逆止呕；苍术、茯苓补脾益气，利湿和中，共为佐药（罗大伦博士语）。另，从这些药物单独作用，不难看出，此方中大多数药物（7/10）都有燥湿（利水）的作用，剩下的三味药，除甘草调和药性，藿香、紫苏性温而芳香。因此此方主要对应的是感受寒湿，脾气受阻的情况。



说了一大堆，估计还是有人不明白，那么我们换一种方式来论述：

1.为什么藿香正气水能搞定拉肚子、恶心、中暑？

并不是所有的拉肚子、恶心、中暑都能被藿香正气水搞定。实际上“拉肚子、恶心”说的是症，而一种症可能由多种原因导致。例如“拉肚子”，除了寒湿困脾所致以外，亦有可能是脾肾阳虚、肝脾、外感疫疠所致。因此只有是由感受寒湿、脾气受阻所致的症，才能被藿香正气水搞定。而“中暑”，由于“暑邪夹湿”，所以中暑易致湿邪困阻气机，导致汗出不畅、身重倦怠、便溏泄泻等症出现。若是这种情况，则使用藿香正气水会有一定疗效。

2.为什么藿香正气水给人一种能搞定很多小毛病的感觉？

想进一步说，藿香正气水给人一种能搞定很多夏季常出现的小毛病的感觉。仔细回忆下，你常见使用藿香正气水的情况是否多发生于夏季？

一方面，夏季宜感受暑邪，出现气机受阻的情况，藿香正气水能起到一定作用；另一方面，由于夏季炎热，人们往往喜食生冷，例如大量的冷饮、瓜果等，这些食物，少食是能解暑降温，但多食则会使脾胃湿寒，这样就人为地造成了所谓的藿香正气水的适应症，因此就感觉似乎它能搞定很多小毛病；第三，从处方来看，藿香和紫苏亦是辛温解表药，因此对于风寒暑湿所致的感冒亦有一定疗效；第四，藿香正气水实际上是一种乙醇溶液，乙醇本身亦有扩张毛细血管的作用（中医称之为开散）。

3.关于“成分有毒说”

一、抛开剂量来谈毒性，是不正确的；二、抛开药物炮制方法（半夏、厚朴）及剂型来谈毒性，是不正确的；三、偷换概念（广藿香），是不严谨的。

4.关于“治疗皮肤病”

方中含苍术，苍术作为一味具有祛风作用的药物，在中医关于皮肤病的很多方剂中都有使用；另外此方中有许多健脾的药物，脾乃后天之本，脾气健旺则一身气机通畅。正气旺盛，则邪气不干。





说一点题外话：

关于中医中药的争论实在是太多。无论是支持者还是反对者，最好都能静下心来，尽可能地深入了解一下中医及现代科学的常识问题。切莫先入为主，能做到就事论事，不盲从亦不以偏概全，那很多问题就能解决了。

对于现代自然科学的态度，我认为至少作为医生，每个人都应当具备基本的常识，不仅仅是科学知识，亦包括科学态度及方法。切莫走极端，要么不信科学，要么迷信科学。

对于中医，我认为其需要进一步地发展（注意是发展，而非所谓的现代科学化）。这门基于临床的艺术，只有在大量地实践中才能有进一步地认识和发展，因此需要更多的人去学习它，检验它。

赞同：194

评论：34





吕小荣 ,基督徒



1. 一个规律



好药治专病，差药治百病。如果一个"药品"什么病都能治，基本就是假药。



2. 好药的特点

万艾可，治疗阳痿，精确作用于阴茎5型磷酸二酯酶；



代文，治疗高血压，精确作用于血管壁上的血管紧张素II受体；



布地奈德：改良激素。局限性作用于肺部，治疗哮喘；局限性作用于肠道，治疗溃疡性结肠炎





好药的作用靶点精确，专病专治，不会作用于其他脏器。故而不良反应很少。



3. 万金油药品为什么都是垃圾药品？



一个药品的作用靶点越多，治疗疾病越多，俗称万金油。



假如某个药品能治疗A、B、C、D、E 5个靶点。当你治疗A靶点时，不可避免的就会伤及剩余的4个靶点，引起副作用。



糖皮质激素是临床上最常用的万金油，作用靶点广泛，可治疗一系列自身免疫疾病、再生障碍性贫血、各种肾病，适应症至少有30多个。但是它是一种很糟糕的药品，因为它会导致十几种副作用。





楼主所说的霍香正气水，根据我所述的规律，你自己想想吧。

赞同：155

评论：41





坚持跑步会增强性欲吗？





* * *





武旭 ,淘宝网/维权，爱好广泛，天文地理IT等待



要看地点，比如在女澡堂跑步，有可能

赞同：347

评论：21





健身吃蛋白粉对身体是否有损害？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



一、蛋白粉不是神药。

一切以蛋白质补充能够跟上训练节奏为准。你要想想吃蛋白粉的意义是什么？是为了补充肌肉生长所需要的蛋白质，如果你肌肉生长并不需要那么多蛋白质，那么你喝蛋白粉有什么意义？蛋白质的补充需要看强度，只要基础饮食能够跟上训练节奏就没必要用蛋白粉，蛋白粉不是神药，完全可以用鱼肉、鸡蛋、牛奶等代替。

这里需要说一下肌肉生长的原理。实际上肌肉并不是在健身房中长出来的。在健身房中，你的训练会使肌肉纤维被破坏，而回家补充的蛋白质就是用来补充被破坏的肌肉的，在补的过程中，原先的肌肉纤维会慢慢变大，使得你下次训练时肌肉纤维能够承受更大的重量，这就是肌肉生长的基本原理。所以如果你的训练强度没有达到一定的程度，那根本没有必要补充蛋白质。

有些人说三分练，七分吃。我和你说，那是针对有一定基础的人而言的。像是健美运动员那样一天二练、一天三练的高强度，为了快速恢复肌肉纤维，才是真正的三分练、七分吃。像是普通的健身爱好者，我想饮食的重要程度最多也就和训练是五五分。对于新手而言，先练起来再说，如果你没训练，喝下去的蛋白粉没地方去补充，根本不会被身体吸收，最后还是浪费。

新手一般半年内都没必要上蛋白粉。如果是新手，以前没练过。那么随便练就会有很好的效果。一直练到你觉得难以进步了，再来看看能不能用蛋白粉突破。



二、也别妖魔化蛋白粉。

有些人爱谈论蛋白粉对肾脏有损伤，吃多了对身体不好。

一切抛开计量谈危害的行为都是耍流氓。

1、数据看@chisq的。

2、说吃蛋白粉有害主要是针对普通人，平时不去举杠铃，深蹬，硬拉，卧推。身体不需要就补充大量蛋白质，吃多了当然有问题。健身到一定程度的人都是蛋白质缺乏（但是只是那些有一定基础的人），举个例子，某人大重量高强度训练肌肉痛，如果不补充蛋白质起码要痛3到5天，如果补一下，恢复就加快。

3、蛋白粉不等于激素，不等于睾酮，不等于类固醇。它只是蛋白粉而已……



最后，我还是那句话：

基础饮食比蛋白粉重要太多，有些人基础饮食不搞好，以为蛋白粉就是一切，只靠蛋白粉补充蛋白质，那真的是捡了芝麻丢了西瓜。

赞同：178

评论：26





chsqi ,免疫/生物制药博士生【重新上路】



找到果壳网云无心的一篇博客，介绍了蛋白粉的生产流程，不清楚的知友可以自己跳转连接过去看，这里就不帖全文了。“地沟蛋白”的优雅变身

文章里面说的乳清蛋白价格高昂...考虑到作者身在美帝，不知我朝物价高昂，高校食堂饭菜中永远翻不出几条肉丝的凄惨景象，所以性价比这事情上还请各位自己判断。



--------------------------------2013.04.05 update--------------------



我又来说那句话了：一切抛开计量谈危害的行为都是耍流氓。



1.蛋白粉里面的东西就是蛋白质，和你吃牛肉，吃鸡肉，吃豆腐，吃随便什么东西吸收的蛋白质都是一样的。都是由相同的氨基酸组成的蛋白质。



2.楼主你非要每次都吃上好几百克的蛋白粉，那氨中毒是你活该不是么。问题是没有人逼你吃那么多呀。健身完后按照蛋白粉桶子上的说明书写的用量服用，对于快速补充你所需要的氨基酸和能量是很有帮助的。



3.现在蛋白粉的价格是400块一桶，一桶5磅（2.2kg），蛋白质含量60%-70% （按60%计算）。牛肉的价格按30块/500g计算，蛋白质含量20%。同样是1kg蛋白质，蛋白粉花303块，牛肉花300块，这还没有算你自己烹饪牛肉所花的其他成本，在健身完后立即补充蛋白质这方面吃蛋白粉的效率远高于你跑回家缓过劲来了再从冰箱掏出牛肉给弄熟了吃下去。所以，吃蛋白粉花的钱并不冤枉。



好了，结论请楼主自己得出。

赞同：168

评论：64





宿舍一哥们闹铃响了却不关，把其他人都吵醒了自己还在睡好像完全没听到，这是什么心理？





* * *





洛雨子襟 ,无



他可能是真的没有听到

赞同：346

评论：38





现代医学如何解释中医的“上火”现象？





* * *





Zzyzxd ,头像即本人。



作为西医,我来解释一下“上火”

http://www.tianya.cn/publicforum/content/free/1/1004903.shtml

各位非业内人士不知道注意到了没有，中医是以症状为研究对象的，讲究“辨证施治”，就是什么样的表现归结为什么样的问题，只研究表面现象，比如上火，其实涉及到很多器官和组织，但都统称“上火”，因此中医的治疗是将症状归类后解决。所谓的五行、脏腑、经络全都是无形的东西，没有物质基础的。中医概念的心肝脾肺肾并不是完全对应于有形的实实在在人体器官，而是赋予了功能的一些概念。由此发展出来的理论都无法用实验证实，比如经络是什么？阴气、阳气是什么？这是因为在中医发展的早期，人们的认识有限，还不明白器官和功能的关系，仅凭现象猜测。而西医的研究方法是从实体器官出发去研究其功能，然后再去解释现象，或从现象出发去研究器官，再回头解释现象。在这个过程中，一直是以事实为基础，寻找证据，没有凭空想象的成分。所以西医虽然晚于中医起步，但发展迅速，而中医理论几千年来不思进取，拒绝接受先进知识的补充完善，几乎没有发展，还是老祖宗的老方子。但是中医是经验积累的结果，因此不能说中医绝对没有价值，然而其中的有效率和机理，中医是解释不了的。

所谓上火，指的是一系列现象，表现多种多样：大便秘结，小便短赤，口眼生疮，牙疼、长痘等等，中医的说法就是上火。西医的看法是：1. 大便秘结，常见的原因有1）水分摄入不足。2）食物成分导致粪便结构改变，比如肉食过多造成粪团过软，致使粪团对肠道没有足够大的压力，不能刺激足够的肠蠕动来推动排便，使粪便在肠道内停留时间过长，其中的水分被肠道重吸收；食物摄入过少也是同理。还有食物成分影响肠蠕动的规律性，如咖啡、可乐减慢肠蠕动。3）植物神经功能紊乱，直接影响肠蠕动，出现肠蠕动不规律，痉挛等，粪便可以被收缩的结肠袋分割成羊粪样的球状，多与精神紧张有关。2.小便短赤，常见的原因有1）水分摄入不足；2）泌尿系统感染，膀胱炎，尿道炎等；3）代谢因素导致尿色改变，如黄疸，溶血性疾病等。3. 口眼生疮、牙疼，以感染为主要原因，可以是细菌或病毒感染，后者抗生素治疗无效。比如很多人都有口腔溃疡、口角糜烂的经历，其实都是病毒感染，而且这些病毒是存在于正常人口腔内的，在抵抗力下降等身体环境改变的时候才会致病。也有无菌炎症的可能，比如分泌液体的管道堵塞，造成返流和水肿甚至坏死，如胰腺炎。4.长痘痘，和皮肤的清洁程度，皮脂的分泌量，皮肤的抗菌能力有关。年轻人皮脂的分泌旺盛，与外界接触多，皮肤受污染机会多，饮食结构复杂丰富，某些食物成分可以扩张皮肤血管，改变皮肤酸碱度，增加皮脂分泌量，降低皮肤防御能力，提高毛孔和皮脂腺管堵塞机会，产生痘痘。以上原因中，精神调节的因素很重要。在精神紧张、劳累的时候，常常会减少水分摄入，同时抵抗力降低，更加容易出现上火的症状。因此，上火总是伴随着急一起出现的，叫“着急上火”。用西医的说法，就是由于精神、饮食、功能活动的改变，身体系统的生理规律被打乱了，表现为一个或多个组织或器官发生炎症反应。其中免疫学、内分泌学、神经学方面相互影响相互关联的内容十分复杂，这里就不说啦！



赞同：176

评论：59





陈东岳 ,高校教师，电子，计算机，自动化



我是学电子的，对医学没什么常识，但以前朋友讨论偶尔涉及到中西医的问题也曾经参与过。对于中医与西医的区别，我有自己的工程学上的看法。

我们学电子的有个术语，叫作“黑盒子”，这个不是指飞机上的记录仪。而是对不知道其内部结构与机理的研究对象或者被控对象的统称。在我看来，人体就是一个黑盒子。研究黑盒子的方法有两种。一是把黑盒子打开，把它的结构理清楚，由内而外的分析出系统的特性来；二是不开盒子，而用不同的输入去刺激盒子，然后根据输出与输入之间的关系去总结黑盒子的响应特性。显然前一种是西医的做法，后一种是中医的做法。

看起来，似乎西医的法子更根本，更准确。但问题是人体这个黑盒子太过复杂，而且其内部各个模块之间的联系四通八达，错综复杂。尽管西医作为一门庞大的独立学科，已经有数不清的伟大科研成果，但不可否认，西医目前的研究水平距离弄清楚人体的每个细节仍然有很大的差距。所以西医在治疗的过程中容易出现的问题是头疼医头，脚疼医脚。这是因为对系统内各个模块之间的联系认识得不够清楚。还有就是只有当肌体内可测数据发生器质性变化时，才能发现病灶，而很难做到“善医者治未病”，这是由于缺少从量变的综合结果预测未来发展趋势的能力。所以现代很多中国人相信在调理身体方面，中医优于西医！

再看看，中医。中医是经验主义者，确实，那些阴阳、五行、水火，干湿之类的东西只是一种抽象的概念，他们更多的是一种表征，而不是实际存在的物质。中医的一切原理是一种基于多年积累的治疗经验（也就是输入输出关系）的推论。中医也绝对不会打开黑盒子去给人治病，中医只是通过改变输入信号来利用系统本身的自我调整和响应能力进行治疗。所以病症一旦超出了人体自我调整能力的上限（比如一些病毒，或者外伤），中医也就无法解决了。

另外，需要澄清的一点是中医水平的提高完全是建立在大量的经验尤其是临床经验的基础上的，而根据现在中医与西医在中国的对比情况看，中医师已经基本上失去了接触大多数疾病治疗过程的机会，没有经验，导致他们的医术下降，在加上各类药方和中医诊疗技术逐渐失传，所以中医在逐渐趋于陌路。我个人相信，中医是有它存在的价值的，在西医还没有彻底揭开人体这个黑盒子的全部秘密之前，基于实用主义与经验主义的中医总能有它的用武之地。国家应该在一定程度上予以扶植，否则的话，一旦中医彻底被西医赶出历史舞台，我们也就永远失去一笔宝贵的财富。

赞同：169

评论：65





弗洛伊德的书是否值得看？





* * *





程毅南 ,美国心理学本科毕业，喜欢认知与社会心理学



心理课堂上课常开的玩笑：“弗洛伊德眼中人类只想做两件事：1. 性交，2. 杀人之后性交。”



弗洛伊德确实是心理学的开山鼻祖一般的人物，但与其说是先辈，不如说是先烈。在他根据个人推断、个人经历和周围朋友（甚至很多理论的模板是它自己）的情况下，得出来的理论并不具备普遍意义，虽然给人以启发，但却不是科学地了解心理、社会、人与人之间关系的方式。



现代心理学与一百多年前弗洛伊德卖书赚钱的时候已经截然不同了，心理学不仅发展出了很多分支学科，比如社会心理学、认知心理学、发展心理学等等，还发展出了更多更丰富的理论，而最重要的是，发展出了一套科学、严谨、并且富有艺术感的研究方式，而不是向当年弗洛伊德那样天马行空的胡思乱想了。



如果题主想了解心理学，不妨看看《改变心理学的40项研究》。写得非常好，又非常发人深省。

赞同：344

评论：59





月经是什么？经期护理保健要注意什么？作为男朋友可以做些什么？





* * *





江峤 ,医学生



揭开大姨妈的真面目，当当当当！！！！！！

哟西~！！

让我们先来看一下女性生殖系统解剖吧~

现在盯着图中子宫的位置,看得出它是个中空结构吗?自行想象一下:在它的内表面,每个月都会有一群活跃的细胞在这里更新换代,我们叫它子宫内膜.月经出血就是子宫内膜周期性的脱落.

下面是个内膜生长图:图的最底下对应的红色的数字是一月中月经出血的日子,白色为一月中不出血的日子.

你可以看到的是,子宫内膜在每一次月经结束后,都立即开始下一轮的生长,直到长得松软膨胀,然后迎来又是一次脱落,这便是另一次月经的开始.



那么,是谁控制着内膜生长的周期呢?

从以前的课件上扒下来图一枚......在此引入一个概念------下丘脑-垂体-卵巢轴

其实就是个传话筒结构,

好比卵巢每个月都要盖一所房子,这所房子就叫子宫内膜(我知道是牵强的烂比喻,你忍忍吧....)

卵巢向下丘脑哭穷:"领导,给点赞助吧!"

下丘脑是个好领导,他立刻派垂体去帮助卵巢

垂体是个好员工,他源源不断地输送物资援助卵巢,

直到卵巢狂喊:"太多啦! 房子盖好啦!"

于是领导就撤回大部分物资援助,这个时候卵巢也不再给房子添砖加瓦了

房子一点一点地散落,运输到体外,这就是月经的出血

当房子被全部输送出去后,卵巢就开始盖另一栋房子了....这便是下一个月经周期

如此这般

循环往复



附: 人卫2版临床8年制《妇产科学》里的定义

月经,是指伴随卵巢周期性变化而出现的子宫内膜周期性脱落及出血。

出血的第1日为月经的开始，相邻两次月经第1日的间隔时间，称为一个月经周期。一般为21-35日，平均28日。每次月经持续时间称为经期，一般为2-7日，多为3-5日。



至于经期保健,历来有许多不同的观点.

这跟"坐月子有没有必要"常引起争论是一个道理.

窃以为,经期保健跟现代医学提倡的卫生保健没有多大出入.

比如说,"换卫生巾前后要洗手"跟"饭前便后要洗手"是同等重要的(这两条加起来就变成了:"饭前、便前便后要洗手")

又比如, 少熬夜、少喝酒、保暖防寒, 这也是放之四海皆准



但是，如果你的大姨妈非常没有规律，或者伴随比较严重的痛经、腹泻、痤疮、抑郁等症状，请立即到正规医院就医，请不要擅自与姐妹分享所谓的“调经秘方”（须知每个人的健康状况都是不一样的，无论中药西药都应该在执业医师的指导下使用）。



作为男朋友你能做什么？

首先，月经是一种正常的生理现象，经期女性并不需要被特殊照顾。



但从促进二人感情方面来讲的话......

作为男朋友你能做什么？

这也是取决于你有一个什么样的女朋友.

如果她月经期肚子不疼、精神不抑郁, 能吃能喝活蹦乱跳, 那你当然什么都不用做.

如果她有症状, 那你就对症处理.

忧郁就抱抱,肚痛就揉揉,她咆哮了你就装小绵羊

总之顺着她好啦,

不过也就4-7天的时间么,

对她好点你又没损失,

她可是损失了20-60ml的血液啊.

赞同：343

评论：35





知友田浩退役前那次「最利索」的缉毒行动是怎样的过程？





* * *





田浩



既然答应要说这个事情，那就说说，不过具体的地方和参加的人我不能说，我公布自己信息无所谓，别人的信息希望不要问我。



补充说明：下面的文章像故事，信就信，不信就当故事看。



2007年的冬天，傍晚刚吃完饭，我跟几个战友在打台球，还有人在障碍场闲聊。然后排长突然就吹了一个紧急集合哨，我们听到哨子就往内勤跑，边跑边听排长喊：侦查组所有人穿便衣到内勤领武器集合。



然后我们领枪、子弹、弹匣、通话器、夜视仪……很多装备。装备领完，把衣服换掉，就冲到篮球场集合了。这个过程一共大概四分多钟。我们到篮球场的时候，驾驶员的车子也开过来了，排长挥挥手，示意我们上车。



然后车子载着我们开出营区。



在车上排长把基本情况告诉我们，说是910的货入境了，今晚准备过怒江。我服役的地方是怒江在云南一线比较容易渡江的地方。



我们的车大概开了五分钟，不远，停了下来，派出去一个人盯着拐角，还有一个人没有与我们同车，他单独带着狙击步枪上山了。就下车在路边的一个拐角的地方一家小饭店的篷子下面点了些菜和饮料，边聊边守着，这个拐角是渡江之后的必经之路，拐角位置我们安装了一个路灯。



然后我们边吃边聊，过了有两三个小时，晚上八九点的时候，排长的电话响了，没有接。然后我们上车，把车子往前推了有两百米，这里很多卖“江石”的。所谓江石，就是江里捡的石头，形状怪异，可以卖给过往的游客，其实我挺奇怪，因为这里很荒凉，除了320国道，基本看不出有什么文明的痕迹，竟然还有人在这里卖东西。320国道是公安部指定的重要运毒通道。



到石头市场，排长在车里跟之前派出去的暗哨通话，说是有一个人背着一个黑色塑料袋正朝我们这个方向来，穿黑色西装，皮鞋。



排长把情况告诉我们之后，我们一听就觉得有戏，当地人穿民族服饰，基本不穿西装，外地人一般不敢晚上在这里走，这里有一大批穿拖鞋骑摩托的乡村F4，过往货车都得加把油门快速通过，这一个穿西装的走这里，基本就是活靶子。



很快这个人就到我们附近了，三十多岁的样子，皮肤黑，瘦，银钩鼻子，身上穿的很光鲜，但发型很猥琐。当时排长和驾驶员坐在车上，我在车的右前方靠着车抽烟，其他战友，一个在摊位上看石头，一个在路边芒果。下文叫他们石头和芒果。



然后到我们旁边之后，我和石头先上去，我说：你好，我们是边防警察（搜查路人时的法律依据是《人民警察法》第八条还是第九条来着），现在怀疑你携带违禁物品，麻烦东西给我检查下。



当然，我说这些只是为了吸引他的注意力，石头已经上去夺他背着的一个袋子了。他开始还一愣，然后这一愣的时间石头已经把袋子给扯了下来，他一反应过来，马上丢下袋子就跑。



我右手一把抓住他西装的领子往后带，然后这王八蛋顺着我往后带的力量回头照着我鼻子就是一个摆拳，不过没打到，被我左手给挡了。人被我带回来之后，石头刚才的石头真的没白看，手里就窝着一块小石头呢，照着肩膀就是几下子这人就老实了。当时身上有枪，不过没拿出来，现场很多摆摊的老百姓。



然后我们俩很快把人拖上车，这期间在旁边啃芒果的哥们一直没动，我们车开走了他还在啃。



我的排长这个人吧，抓人不行，有点胖，身上还有点伤，所以也没下车，驾驶员就更不能动了，这种地方最重要的就是保持机动性。



但是排长的专长就是突击审讯，手法我不能说，反正落到他手里的嫌疑人都很诚实。



要说这次抓到的这家伙真的不是个有骨气的人，这次排长用了不到五分钟，车子从抓人的地方快速开回营地，我估计就三分钟的时间，这家伙就交待了接货人在哪。



我们把车子开回营地，把他推下车，喊人带走关起来，车子都没熄火，马上就开出去抓接货人了。



先到这里，临时有事，晚上回来早继续。

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



（我注意到很多人好奇啃芒果的人为什么这么淡定，其实这是个经验问题，一般晚上步行带毒品的人，都不会拖很久才接货。也就是说，接货人很快就会来，坐路边摊啃芒果是惯例，一般我们穿便衣出去，总是会留下一个甚至几个人在现场呆一段时间。至于审讯，一般这样的案子时间非常宝贵，接货人不会在一个地方停下，过一分钟人家可能就走了。这种情况下什么政治攻心、摆事实、讲道理是没用的，尽快撬开他嘴巴才是当务之急。）



把车开到刚才抓人的地方，我打开后排左侧的窗户，刚才吃芒果的那小子往前面指了指，我们顺着往前开，大概两百米不到的地方，有一辆黑色别克君威，这就是接货人了。我们也没废话，直接把车子开到他们车子前面，一个急刹，这一次排长和驾驶员也下来了，四个人从两面把车窗敲碎，直接用枪顶着脑袋。（因为抓捕车内的人有极大的危险性，当时没有带防弹衣，所以行动必须一步到位。）最后车里的两个人很快被铐起来，驾驶员开刚才我们坐的车，我开嫌疑人的车，排长和石头坐后排看着两个嫌疑人。



就这样，我们又抓到了两个人一辆车。然后回到营区，这次经过的时候看到啃芒果的兄弟估计吃够了芒果，该吃坚果了。



回到营区，这两个人明显比较有骨气，怎么问都低着头不说。然后实在没办法了，换排长来审。这一次，用了十分钟左右吧大概，再进去问，问啥说啥。



排长让驾驶员开车去把啃芒果的兄弟、扛狙击枪的兄弟，还有站哨的兄弟这三兄弟接回来。然后我们马上换了辆猎豹赶去保山市里，大约两个小时候的车程，找到那家叫什么泰的宾馆（名字我大约还记得，不过还是不说了）先把老板带到单独的房间里，说明情况，然后拿到了对方房间的房卡，留下之前扛狙击枪的那位看着老板，其他人直接扑去2楼。



事实证明文雅点还是不错的，我们动静很小，刷卡开门，里面两个男人，开始看到我们都没反应过来就被枪指到头上了。



人被简单的带到侦查队，排长审的，也是十几分钟吧，我们又开车跑去昆明。



昆明这一次有点危险，差点交火，但我们加了人，是带着宾馆抓到的人去的。



最后这起案子缴获一辆奔驰，一辆别克，手枪两支，子弹数量忘记了，海洛因五千多克。



（昆明这一次太接近电影镜头了，我怎么说都像是在描述某部电影，索性不说了。这起案子历时十五个小时，基本就是一直在抓人）



这些文字我已经尽力的避开电影镜头了，很多场景其实比电影刺激，追人，直接用车撞对方车，半个轮胎挂着悬崖的事情我们也经历过，你要是去过云南走过320国道保山至腾冲段，你就知道这段路是什么情况了。



这昆明这一次我要是写出来，估计没人信，既然这样，还是不写了吧。回答问题生硬了，大家也看不下去。我水平只能写到这样了，尽量的让你们看着不枯燥。我要是写成：本报讯，昨夜我市军方连环抓捕犯罪嫌疑人八名，缴获……这样是不是可信度更高？可我不想那样，我只是在避开涉密信息之后，尽量把事情用故事的方法串联起来，让你们看的舒服。



知乎有人早上问我，说这个问题是否会涉密，要不要删除。我说不用，我有分寸，我晚上有时间的时候再回答。这个回答是有水分的，避开了涉密信息，抓人的场面细节也没描述多，因为时间隔了好多年，记忆难免有偏差，就怕一不小心细节写错，变成胡扯。我的回答基本忠实于我的记忆，不信没关系，也怪不着你们，这样的事情只有小说电影里有，现实里的确匪夷所思。

--------------------------------------------------------------------------------------------------

挑几个评论里主要的问题，我还是解释下吧：

1，我不是给您挑刺，为什么是边防警察，前面不是说您是禁毒部队吗？他是属于武警还是解放军？ 具体我不了解，但这两者矛盾吗



答：解放军不负责禁毒任务，我呆过武警边防的检查站，和禁毒特勤大队。这两个单位归武警序列，我们的统称是：中国人民武装警察边防部队。自我介绍时，就是：同志你好，我们是边防警察，现怀疑你携带违禁物品……同志，武装警察也是警察。

赞同：343

评论：100





当医生还是当程序员，如何做这个两难的选择？





* * *





初洋 TrueYoung ,不太像个医生



这个话题，对于我来说就是个月经贴。



每个月都有实习医生问我类似的问题，还有很多变种。

无非是：

做医生还是考公务员？

做医生还是去外企？

做医生还是搞基础研究？



甚至还有：

做医生还是做安利？



我一般是这么回答的：

一个新病人来住院，你是摩拳擦掌，还是胸中充满抱怨？

如果是后者，就别干了。

后半夜把你从睡梦中拉起来抢救病人，你是立即热血沸腾的投入战斗还是继续懒床？

如果是后者，就别干了。

手术拉勾的时候，你是兴致高昂的欣赏这充满美感的精细操作还是觉得索然无味眼皮打架？

如果是后者，就别干了。



这中间不存在优劣的问题，也不能说明你就是个loser，只是这个工作不适合你。就像我就不爱做药剂师，天天摆药发药，我会疯掉的。程序员的生活我不了解，但重装个系统我都觉得头大，让我写代码。。。。。。就算了吧。



职业选择这个问题，我认为不能太过功利。没有哪个工作是完美的。

更不能把财富做为是否成功的唯一标准。

混的好、混得惨都是相对的，看你跟谁比。

况且无论是医生还是程序员，养活自己都绰绰有余。

在此借用我的好友Lawrence Li的一句话：

不要老想着这个工作给自己带来了什么，想一想自己为这个世界带来了什么。



在我看来，passion才是最重要的。

在从业过程中，如果你不能享受这个过程，反而一直伴随着你的都是负面情绪。那接下来的整个职业生涯都是痛苦的煎熬。还不如早点改行，找到自己的passion，实现最大的自我。



坦白说，我自认为天生愚钝，现在一家市级三甲医院做一名普通的外科医生，没有 photographic memory，不热衷写文章投稿升职称。当教授似乎已经没什么希望了，绝不是一个典型的成功的医生。但我不在乎，因为我每天都在做自己喜欢做的事。做手术是我的passion，攀岩是我的passion，音乐是我的passion。拥有这些，我知足。



做医生论资排辈是常态，但这其实没什么，而且有他的道理。因为无知者无畏，年轻人总是觉得自己很行，喜欢逞英雄，尤其是House MD. 给大家树立了一个错误的榜样。其实医生是越老越怕，临床经验太重要了。越级去做超越自己能力的事，是容易出问题的。不要好高骛远，老想着搞些高精尖的技术。专注把每一个简单病例治好，把每一个基础手术做好也是很不容易的。在丁香园上看到一个网友说的很好：把每一个有难度的手术做好，把每一个简单手术都做成精品。



说句题外话，中国现今的医疗环境是不太好，医患关系很紧张，社会上对医生的误解很深，我也曾经被人指着鼻子骂娘。但医闹毕竟是少数，大多数病人还是知道感恩的。我们这些一线的医疗工作者没法参与政策的修订，抱怨只是徒劳，只能从一些小事做起，比如改善一下自己的bedside manner，字迹不要那么潦草 ^-^ ,言语中给病人多一点关爱。水滴就有可能汇成洪流。同时你也会为自己伟大的人格沾沾自喜，看到患者重新站立起来的那种成就感满足感不是每个工作都有的。

赞同：342

评论：44





每天早上起来都很绝望怎么办？





* * *





Jenny Wu ,金融分析



我有很长一段时间，都和你一样。



我对生活绝望，因为我身边的人大都喜欢金钱大于生活。

我对爱情绝望，因为我的父母婚姻很失败，他们的关系长期的影响着我。

我对友情绝望，因为我出国后就发现我不同的生活环境改变了我的人生观，我几乎认为我失去了我最好的朋友。



我不断地鼓励自己，却又不断地掉进绝望中。似乎陷入泥藻，不可自拔。那些说着要有理想啥的人，是无法体会我们的心情的。



我不知道该如何挣脱，我试过一些方法，都没有用，直到我发现自己喜欢户外运动。



于是，我玩起了皮划艇，参加了当地的皮划艇俱乐部，有时会被隔壁的划船俱乐部拉去，一口气从纽约划船去新泽西，其旅程中风光无限，让我觉得活着真好，可以看到如此美景，可以通过自己的劳动，跑那么远，变得那么自由！



于是，我骑车转遍纽约大街小巷，不仅是高楼，还有小道，我发现了一片又一片新天地，每一次的骑行，都是一种全新的体验。这个城市，每次都让我有新发现，我一次又一次地爱上了这座城市！



于是，我鼓励更多的朋友和我一起户外运动，并且积极投身当地的户外运动俱乐部，认识了很多同样喜欢户外运动的人，他们从事不同的工作，但是都热爱生活，积极友善，他们改变着我，我也改变着他们。我们都变得更好了！



所以，给自己放个假，出一次远门。然后平日里多一些运动，增加自己认识人的机会。往往，我们不知道自己的价值，我们需要从他人身上得到肯定。



希望有帮助！=）



========================

补充：我说的俱乐部都是免费对所有人开放的。就像你家小区大妈的折纸俱乐部一样。

=============

2014.4.26 更新： 私举办联谊@纽约 活动。欢迎报名。详情请见：广而告之：联谊@纽约 - How I Met Your Dad - 知乎专栏

赞同：342

评论：36





所谓的「胎教」是否真的靠谱？真的可以让孩子更健康的成长吗？





* * *





采铜 ,仍在路上



可以做个试验：家里把音响开大放莫扎特，在浴缸放满水，然后把自己的头栽进浴缸里，这时你听到的是什么？是噪音，这也就是宝宝在羊水里听到的“胎教”声音，这种声音只有一个作用：打搅宝宝的休息。

赞同：176

评论：39





warfalcon ,微信号：read01 , 2011年完成每天一本书习惯



我不相信，在老婆怀孕时花了不少时间和精力去阅读和了解这方面的内容，也做了一些尝试，得出结论这是一种伪科学，说白了就是在骗钱，国外近年来的一些研究无法证明胎教的有效性反到发现一些有害的地方，有些国家和地区已经通过法律来禁止一部分胎教和早教的行为(包括中国)：



PS：修正一下观点，我说的不太严谨，更加正确的说法应该是胎教和早教对儿童发展的影响是复杂的，非线性的，它并不是一个简单的单一行为，无法直接评测和预期，而目前市面上的商业机构为了商业利润对早期和胎教做出过于夸大的宣传，我对这类观点坚决反对，但从怀孕前开始准备，包括抽烟、喝酒、环境污染，以及孕期大量食用腌制食品都是大忌。注意加强营养，食用自然食物，均衡膳食，不吃补品，不吃营养品，这类观点是经过证实的，我不反对。



1、概念的不确定性

这个一个非常模糊的概念，没有人能给一个明确、详细而具体的定义。一个没有明确定义的东西，如何去判断、讨论和衡量，就是一个众说分云的东西。





2、胎教音乐是否有效

已经回答过：胎教音乐真的有用吗？

放音乐时这种音乐通过母体的传递，被胎儿的听觉神经感受到时已不再是原有意义上的和谐的旋律与节奏，而只是一个单纯的物理声波，是有害的噪声。给胎儿听音乐，得到的结果是胎儿的听力阈值下降了，胎教专家因此判断这种方法是科学的、可行的，它产生了良性效果。然而国际生理学界的共同评判是，胎儿听力阈值下降证明，(这种音乐通过母体的传递，被胎儿的听觉神经感受到时已不再是原有意义上的和谐的旋律与节奏，而只是一个单纯的物理声波，是有害的噪声，而不是音乐教育，它造成胎儿的易干扰和易激惹性)。也就是说，本来给胎儿一定音量的声音才能引起他的反应，而现在，一个比原来音量还要低的声音就能引起他的反应，表面上看起来，胎儿变得伶俐了，但实际上，这使得胎儿神经紧张，得不到安静的环境。而且这种伤害还不是短期内就能表现出来的。



同时有一些试验通过对怀孕时进行音乐胎教和未进行胎教婴儿之间的对比，没有比较出二组婴儿的差异性.



PS: 我原先看过的那篇论文，说明音乐会导致胎儿听力阈值下降证明，会造成胎儿的易干扰和易激惹性 ，暂时没有找到，等有时间找到后会补充进来。对于 胎儿仅听到噪音的说法的描述，只是靠记忆来写出来，有可能是我的记忆有误，暂时不修改，找到原文后再修正。





3、方法、标准、结果的不确定性



科学方法最大的特点就是有严格的定义，可衡量，可重现，可测试，可预测，而这一点在胎教中完全看不到，说不清案例来源，说不清具体标准、而且完全无法衡量、测试，也不能重现，完全无法保证教育结果的有效性，而且拿不出任何大规模的严谨而正规的试验数据来证明其有效性。



4、在目前为止，各种早期理论都是从常识和民间科学中诞生，而且里面包括了很多伪科学的理论，包括右脑开发、90%的脑细胞没有利用、莫扎特的奏鸣曲对婴儿有好处、赫伯，本内特(Bennett，E.L)，戴孟德(Diamond，M.C)，克雷奇(Krech，D)，罗森茨威格(Rosenzweig，M.R)等人所做的白鼠试验，还有大家熟悉的七田真(右脑开发)、杜曼(闪卡)、钱铎(A波音乐)之类的骗子。



不好意思，真的没有时间一条一条解释，有兴趣的自己用Google的论文搜索和英文维基搜索一下关键字，能看到很多这方面的资料。





PS: @张Ender 对我描述的有些质疑，我增加一些说明，等我有时间继续完善。



@张Ender 我先明确一下科学理论的定义，我观点是基于以下的力场：从所观察的事物构成一个概念（科学假设），然后，这个假设让他能预测结果，于是设计实验去试验假设，测定所预期的结果能否被重复，如果所预期的结果能被证实的话，假设就被证实，如果能够继续被证实，假设便成为一个理论，理论再经长时间的考验，升级为科学定律。 至于某些学科的研究，当研究员观察现象，构成理论以解释之后，因为事物本身的性质，无法进行实验，它只能算为伪科学。



我在阅读和了解关于早期教育时，接触的观点有10多种（包括胎教和早教），而这10多种理论都符合上面的观点，到前并没有科学家能证明生命头两年的特定经验能在成年时产生特定的结果，同时在近年来在心理学中主张人的一生的经验都对发展具有重要意义，没有哪一个年龄阶段在发展中居首要地位。早期经验的影响可以被以后的经验改变，这是我得出没用的前提。



第二条描述的是有些简单，这一条的说明是基于一篇英文论文，差不是多10年前看到了，只记得大意，直接把网上的内容复制下来，需要给我一些时间我看看能否把原文找到，第二步音乐对孩子的影响，有一些比较具体的描述，先说来源。



音乐胎教的出处是1974年，美国罗切斯特大学的研究人员做过实验，在胎儿出生前，用特制的装有记录脑电和心电的电极的橡胶碗，扣压在胎儿头部的地方，实验室播放声音时，记录到胎儿当时产生的由声音诱发的脑电图电位，说明胎儿大脑皮层对声音已有反应；同时心电图也显示胎儿心率改变，证明声音对胎儿确实产生影响。为怀孕24周以上的孕妇放不同音乐，监测到胎儿的心率、胎动等有不同反应由此形成了对宫内胎儿听觉检查的一种安全的国际常规方法。同时也有一些相关的科学试验表现在不同的音乐会对同一人身上能产生不同的生理反应，在70年代时，有科学做过相应的试验对不同月份的胎儿播放不同的音乐，得出的反应不同，当时只是放在试验室里的论文和数据，然后象洛扎诺夫根据类似试验，创造出类似于安慰剂效应之类的“超级学习法”，等到90年初，类似的成果突然被某些厂商重视起来，并推出相应的产品，最有名的产品，比如 “Baby Einstein” ，然后在07年或08年，相应的科学试验指出类似的音乐和录像对婴儿无效，迪士尼因此做出公告，可以为购买 “Baby Einstein” 产品的人士进行退款。





@张Ender• 我说它是无用的,可以分为三点：





1、是因为从70年代初的试验，一直到现在，国外的一些研究机构花了大量的时间去研究、试验和验证，一直都没有明确的证据来证明胎教的有效性，只证明了胎教的无直接反应和不可衡量性。



2、胎教这个词出处是中国，美国和欧州在历史上都没有胎教这个概念，只是最近一些年份才有相类似的概念提出，如果你在搜索引擎上搜索胎教就能看得出大都是中文的资料，相关的英文资料少得可怜，这些少数资料，也是最近几年增加的，而且不少还是中文翻译过来的，还可以查一查英文辞典，这个词在英文中不存在。



3、在国际上对于育儿方面比较权威美国儿科学会(AAP)，在它的指南中对于孕期的建议从来没有加入胎教的内容，连讨论都没有过。包括欧洲的一些相关机构跟APP的建议相类似，对于这些机构所给的建议我比较相信和接受，反过来我对国内相关方面的新闻、专家和书籍，一点都不信。





4、心理学中主张人的一生的经验都对发展具有重要意义，没有哪一个年龄阶段在发展中居首要地位。早期经验的影响可以被以后的经验改变，这正好从另一个侧面证明了胎教的无用性。





我不清楚在目前的观点下你为什么还会认为胎教有用，哪怕这可能性只是非常非常小的一种可能或者完全无法衡量，而为了这种可能要花费大量的时间、金钱和精力，那我真是无话可说了。



对于无法证明和直接衡量的东西，我当然会认为它是无用的， 而且是伪科学。如果有一天有新的早教理论能证明它是有用的，而且对人的帮助非常大，我会修正我的看法。



第二条 我补充的只是这种观点的出处，而进一步的案例研究表明，通过对不同怀孕进行音乐胎教和未进行胎教婴儿之间的对比，没有比较出二组婴儿的差异性。有很多类似的论文，比如：

《Effects of prenatal music and stroking stimulus on infant development of intelligence, moter function and behavior .



有兴趣可以自行去阅读全文，我原先看过的那篇论文，说明音乐会导致胎儿听力阈值下降证明，会造成胎儿的易干扰和易激惹性 ，暂时没有找到，等有时间找到后会补充进来。对于 胎儿仅听到噪音的说法的描述，只是靠记忆来写出来，有可能是我的记忆有误，暂时不修改，找到原文后再修正。



这个讨论到此为止，我已经在上面花了将近3小时，把我的观点全部阐述一遍，如果还有不同意见，请拿出一些具体的证据，而不是只根据你的看法或想象，这真的没有太大意义。



在讨论时，最好对你所说的“胎教”做一个准确而明确的定义，而不是简单用“胎教”二个字来代替。



--------------------------------------------

补充：不反对听音乐，也认为母亲心情好一定会对胎儿有帮忙，反对的是打着胎教和早教旗号骗钱的机构，别相信他们的话，也别在这方面花太大的精力、时间和金钱。

赞同：164

评论：21





欧美论坛有让人回避的 Troll 现象，中国也有吗？





* * *





匿名用户



转发 @谢熊猫君 早在11年人人发表的科普文 【科普】什么叫Troll，怎样对付Troll (一切赞应归于谢熊猫君)



@冷哲 和很多人的理解是错的，troll可不是喷子





Troll这个词原本在英语里面是有的，奇幻文学爱好者肯定不陌生，意思就是食人魔。但是在网络上，Troll有另外一层意思，指的是通过故意发表一些煽动性的、离题的、无关的或者故意挑衅性质的言论，或者采取具有之前所提性质的行为，来促使对方做出自己期望的情绪反应（通常是激怒）。这个意思的由来我就不细说了，有兴趣的可以自己看。

本文就用几个简单的例子来说明一下什么叫troll，以及怎样对付troll

==============

举例分析

人人网上最有名的Troll，就是状态后，比如下面这个例子。这是一个典型的troll，刻意扯开话题，并且采用流氓逻辑，试图激怒自己的关注者，从而满足自己自宫后不能发泄的欲望。作为一个自宫之人，状态后的troll水平还是不错的，每次故意troll别人都能获得不错的转发和回复。



----------

再比如艾曾也是。比如下面这个新鲜出炉的例子。troll们擅长偷换概念、混淆是非、死搅蛮缠以及秀下限等等，艾曾就是这样的脑有贵恙人士的活标本。艾曾和状态后一样是不错的troll，在于其不在意一次又一次地秀出自宫的事实，因为他的持之以恒，所以他也常获得不少回复。



-----------------

同样是troll，并不是每个人都可以像艾曾和状态后这么出色，因为一个出色的troll要善于掌握别人的心理，要理解别人怎样的话能够激怒别人。同样是惹人生气的蠢话，你看见从艾曾或者状态后那里出来你就会觉得是刻意激怒人而写，但是看到其它人那里出来，你就会深刻的觉得写这话的人是真的脑有贵恙。所以说做一个优秀的troll是要有智商的，比如下面这个例子虽然和状态后语录一样透着流氓逻辑，但是在气场上就差了很多。



在troll技巧上，除了要持之以恒、有创意、有智商之外，还要注意严谨，比如状态后和艾曾虽然都是故意troll别人，但是给人的感觉是自己的肺腑之言，而陈镜丞在这方面就做的很不够水平，居然在自己名字后面加个"fisher"，这就好像在说“我就是来troll的，大家小心”，这是troll的一大忌讳。

=====================

应对策略

明白了什么是troll，下面就要来学会怎么对付troll，作为一个长期troll人和反troll人士，我总结了以下三点方法。

方法一：集中火力，据理力争

Troll的破绽在于为了达到目的，所说的话破绽很多，很多有经验的troll甚至会故意留下破绽来让你攻击，帮助troll效果的达成。但是破绽是一个双刃剑，增强效果和传播的同时，也很容易被称为攻击的重点。当面对troll的时候如果能抓住这些弱点不动摇，专攻软肋，获胜是不难的。

但是我个人不推荐这个方法，原因如下图



--------------

方法二：让Troll团团圆润地离开

有些人觉得被troll了就一定要骂回去，这是不理智的。troll的目的就是要你骂回去，这个时候你如果骂回去就正中下怀。所以说在这种情况下，回避并不丢人，甚至应该值得鼓励。但是troll整天想着法子激怒你，怎么办呢？最简单的就是切断沟通途径，拉黑名单呗，比如我前面提到的troll都在我的黑名单里面。troll的战术就是让你看起来和他一样蠢，你要真的和他一起闹，那就是真的蠢了。

-------------

方法三：没有最Troll，只有更Troll

就如我之前所说的，troll是有不同境界的，而且你仔细看一下我在开头给troll下的定义就会发现，troll不一定都是恶意的，也有可能是不带恶意的，比如我最近就troll了一次陈锴

陈同学在之前的高速救狗事件时站出来表示反对吃狗肉，并写了一篇《道德底线与狗的生命》的文章，文笔是不错的，观点是不错的，立场我也不想妄加评论，但是文章写的有一个大问题——和“狗的生命”没什么关系。当时我就想指出来这个问题，于是我就决定troll一下陈同学，所以连着发表了三篇文章

道德底线与霸王龙的生命

道德底线与奥特曼的生命

道德底线与哈密瓜的生命

这三篇文章的创作过程是这样的1.复制陈同学原文到Word 2.查找“狗”并且全部替换成“XXX” 3.发表。

简单三个步骤，并不以激怒陈同学为目的，也让我的想法得到了传达，并且事后还被李卓然用来在聚会时调戏陈同学用，此也为一troll。

所以这第三种方法，其实就是苦练自己troll的功力，艾曾之流喜欢troll，你就troll回去就是了。

================

相关链接：

【科普】人身攻击和人身攻击攻击，看完你才明白什么叫人身攻击



赞同：337

评论：53





一颗行星上，是否可能出现超过一种以上的智慧生命原住民？





* * *





吴亮 ,退学从商，非典型INTP



我觉得，不太可能。

按照题主的说法，把智慧生命定义为像人类一样，有语言文字，有社会，会使用工具，种族间互相还有外交等。

首先考虑有一支智慧生命先进化出来，另一只后进化出来的情况。因为在进化上百万年的时间只不过是弹指一瞬，所以我们假定两支智慧生命进化时间相距超过百万年，或者千万年。在这种情况下，先进化出来的智慧生命，在百万年的时间内，必定会迅速的占领整个星球，使后来的智慧生命没有进化的空间。例子：人类与猴子。在智人出现以后，人类在几十万年的时间内占领整个地球，再也没有给后来的智慧生命留下机会。

其次考虑两支智慧生命同时出现的情况。分两种(1） 两只智慧生命是属于同一个属或者同一个种，这样一来，会出现的情况是某一支把另一支消灭掉，或者同化掉。这两种情况都在人类进化历史上出现过， 看人类演化 <人属>下的配图就明白了。（2）两支智慧生命亲缘关系相距较远，占领相同或相近的生态位。这种情况下，依然会是某一支消灭掉另一支。

这样分析下来，能出现题目中假设的进化出超过一种智慧生命的情况就只剩下一种了，就是两种智慧生命同时或几乎同时出现，并且生态位完全不重合或只有很少重合。例如，陆地上出现人类的同时海洋里出现了另一种智慧生命（能不能出现另说）。或者，人类演化的同时某一支昆虫也同时有了智慧。并且足够幸运的是，两种智慧生命都不想或者不能把另一种消灭掉。

@方想@MorningStar 补充到，应该还有一种可能的情况，即互利共生的两种生物一起发展出了智慧。这种可能性并非不存在，只是有一点，互利共生之所以是互利共生是因为两者有一定的专业分工，进而才能互补。换句话说，很可能是其中一种负责智慧，另一种负责其他的。如果两者都有智慧，那其中一方的智慧会迅速地退化掉。因为在进化上丧失一个功能比获得一个功能容易得多。仍然以人类为例，人类的肠道中寄居着种类繁多的微生物，帮助消化食物，作为回报人类给它们提供营养物质和庇护所。Ent_evo 的微博中也曾经提到一篇科幻小说，讲述人类终于发现了一个外星文明后，居然发现上面的原住民并没有智慧，最终得出结论是这一星球上的智慧生命是与另一种生命共生起源。后来智慧生命因为一场疾病全部消失，只剩下当初的共生生命们。（谢@林东吴 帮忙找到这篇漫画，[译漫画]梦游之人）



注：上面所有的“消灭”，都指的是生态学上的竞争，并不一定是对打，可以只是互相竞争资源。占有同一个生态位的物种不能共存，见竞争排除原则

赞同：173

评论：51





诺诺粒粒 ,砖栏：http://zhuanlan.zhihu.com/nuonuolili



完全有可能的。

大家思路太窄了。





我小时候有一种非常可怕的想法。

地球上一直还有一种高级生物，但是我们感受不到他们。举个例子，可能生活在更高的维度里——然后这种生物在玩一个类似模拟人生的游戏，或者是他们中的大四学生在做一个毕业project搞实验，于是就在地球上的三维里放养了我们。

也有可能，不同的维度都养了一群智慧生物。

放个灾难啊掉个奖品啊，模拟一下他们的社会问题。





我就是提供一个思路。

赞同：163

评论：107





有哪些电影演员因为无法将自己和角色区分而走火入魔？





* * *





tuna鱼



----------------------------------------------2014.4.5更新------------------------------------------

没有想到这个答案被顶得这么高，多谢大家垂爱了。

回答之初这个题目下有大量以陈晓旭和张国荣举例子的答案（其实直到现在我还不时看到这个题目下有答案更新，不乏有人继续铿锵有力的留下【程蝶衣】三个字飘然而去，深藏功与名），我的原意只是出来澄清一下。我不是表演艺术和电影史方面的专家，所以我只讲一讲我知道的、恰巧也是被长期误解的这两个演员，然后在后面略加了一些意见。有评论说我回答得文不对题，批评得很对，所以在此添加一点看法。

首先很欠打地给一个总看法：如果真的想找到走火入魔的例证的话，还得要答主自己去慢慢寻找（或者静待大神前来一拂云翳，我这种小虾米确实缺少高屋建瓴的水平。不只我如此，实事求是的说，这个题目下面直到现在全部都是小虾米，大多只是知道一鳞半爪的背后故事，真伪也尚待考察。一般人既缺少统括全局的认识，又没有不为人知的第一手资料，除非是资深从业者或者有家庭渊源的，要确切到位地回答这个问题还真不容易。）



仅代表个人意见地说，我是附议那位主张好的影视剧演员很少有走火入魔情况的答主的，但是这个观点往往难以被观众自身所察觉。具体解释如下

影视剧表演中间存在的一个矛盾是，越好的演员，表演越出神入化，越容易感动观众——观众就越容易产生角色捆绑，越容易偏见地认为她/他演得这么好肯定走不出来了。大多数人都不能免俗。



我的一点浅见是，真正达到一定境界的演员肯定是能做到相当程度的收放自如。表演是一门专业、职业，说得再俗一点就是一门手艺，做得好就和天下所有其他手艺一样——【无他，唯手熟尔】。如果把塑造一个角色看做是一个项目的话，进入角色和脱离角色就是流程中的关键节点；恰如好的项目经理能够手到擒来，经验不够的经理就会出岔子一样，越是新入行的演员，越难掌握火候。要么进入不了，表演效果生硬，要么用力过猛，疯魔了。

《甄嬛传》热播的时候，演员接受幕后访谈，饰演安陵容的演员就表示，她真实生活中的性格活泼开朗，和安陵容有很大反差，为了更好地进入角色，每天揣摩每天找感觉，几乎在开机之前就把自己逼出了抑郁症，甚至曾经考虑过放弃这个角色。不过现在演得效果自己很满意，杀青之后调整回来做回自己非常高兴。

这个访谈说明了几个问题：

1.专业的演员很清楚这个进出角色的过程是专业的一部分，他们会敬业地完成这个过程，就像投行的精英会认真制作招股书一样。只不过后者以及其他大多数职业只是需要投入专业技能，而演员还需要调动感情，或者莫如说调动感情就是他们专业技能中很重要的一个指标，没什么神秘的。

2.因此，演员会很努力的进去，但也会很努力地再出来，因为他们还会有下一个角色。演绎的角色越复杂对演员的情绪掌控能力要求就越高，所以这并非易事。可是不容易不代表不可能。

3.投入太大确实会对演员产生一定影响，譬如安陵容饰演者险些得了抑郁症。可是他们会想办法调节出来。在此加一点臆测，安陵容饰演者是一名年轻演员，对角色的驾驭能力肯定没有经验丰富的表演艺术家那么精湛。不然甄嬛的经历跌宕起伏、内心经历了成长巨变，孙俪演绎得栩栩如生，也没见她精神分裂啊？由此可推得，越是水平高的演员，演出来的效果越好，隔绝角色和真实生活的能力也越强。

可普通人会代入自己的感情经历进行推测，觉得演员那样收发感情肯定对自身的情绪心理影响绝大，难以想象他们可以完全撇开。这种同理心的影响很大。我只能说大家可以试着想想自己专业领域中对于门外汉来讲匪夷所思的部分，然后对比演员这个职业。对情绪的模拟和掌控使他们的情感一定程度上技能化了，如果还是以常理来推测，结论当然诸多偏颇。



这两天文章的事情出来之后我看到一个高票答案深以为然，那就是：明星这个职业其他所有职业的本质区别就是产品和人是一体化的，明星需要推销的对象就是他们本身。弄清楚这一点对于明星搞营销策划很关键，对于观众也很关键——因为这个本质性的区别，观众会天然地倾向于把明星等同于他们最认可的一个角色形象，这种潜意识的混淆是观众会觉得演员演疯魔了的重要心理基础。

(PS.在这啰嗦一句，演员和明星是两个不同的物种，有名气的演员不等于明星，有些人自居演员脸上贴金其实就是个求名的明星，有些人自己低调就想好好演戏，只因声名太盛给人以明星的印象。有人两者都是，所以这俩物种也常傻傻分不清。好莱坞有一句名言大约是，如果她/他出现在政治场合却毫无违和感，那就是演员，否则只是明星——浪得虚名还是真有干货，大家的眼睛都老毒了。）

媒体甚至于演员自身的引导



上一个bullet point主要提出的观点就是，观众在判别一个演员是否走火入魔的时候，由于演员职业的特殊性，本来的判断力就需要打个折扣。想一想，很多时候的情况是不是你自己看着屏幕说，艾玛这货演得太好了，肯定是进去了！（可是你没有去想他/她演完了就出来了，混淆的心理形成）。

恰逢此时！一个相关的新闻出来了，你马上就会联想到一起去。比如说你刚看了《异度空间》觉得阿占这个心里问题者演得真好，转头就听说张国荣自杀了，那你立刻就会用上之前的偏见——走火入魔了，自杀了！这时媒体再出来添油加醋，你就越发觉得绝对没错儿，板上钉钉了。误解就是这么来的。

有些演员为了出人头地摆脱戏红人不红的窘境，也常常配合民意在平时的活动中做出戏中的感觉，这招其实在娱乐圈早已玩烂，荧屏情侣大火现实中继续扮CP让粉丝意淫这种事儿还少么，奈何粉丝爱得深，哪管那假假真真！



To sum up，好演员水平高演的好，自己没疯能把观众看疯——观众心存偏见/把角色和演员捆绑在一起——略有风吹草动就跟着往上联想——媒体扇风点火——观众认定演员走火入魔了。

个人认为这是很多情况下的真实情况。

难点在于，这个程序适用于误解，也适用于真相，你的联想多半是一厢情愿的错误，但也有可能就是真的。而基于明星职业的特殊性（人=产品），你永远不知道他是真的哀伤还是演出来的哀伤，是真的疯魔了还是故意搏出位，所以除非你是舞美师或者火眼金睛的孙猴子，判别真假是很困难的。因此我认为，一般观众都缺乏断定演员是否真的走火入魔的资格和能力。要秉持严谨来回答这个问题，穷究到底，只有等大神，或者题主自己去认真钻研考据了。



-----------------------------------------------前方咆哮的警戒线------------------------------------------





巴特！有一个几乎百发百中的判别方法就是！看他/她下一个角色！！！

我觉得很多人在问题主的这个问题的时候多半都是在对演员的某个角色爱得痴狂不能接受她/他和角色竟然不是同一个人！有点希望疯魔了合二为一了！可是你的欧巴要是投入了下一个角色又演得不错了，那就说明了他们确实不是一个人嘛！！！人生要向前看嘛！！！let it go啊骚年！！





---------------------------------------------原文答案的分割线-----------------------------------------



这个问题下面所有用张国荣和陈晓旭举例入戏太深的回答都点了反对和没有帮助。



很多人（大陆观众尤甚）常有的揣测是张国荣由于入戏太深自己也受到影响（《霸王别姬》、《胭脂扣》、《异度空间》都有此论），其实多了解就会发现哥哥根本不是这种人。“最后一位西关大少”飞扬洒脱，而且秉承香港娱乐圈历来就潇洒随性的风格，成名艺人早已能做到人戏两分，不至于演一部情绪就给带走一部，在圈内是有名的入戏快出戏快的好演员。他后来的个人悲剧（一声叹息）主要还是集中在声名太盛又自曝同性恋带来的舆论压力和抑郁症上。早期鼎盛出演的那些电影表现了他精湛的演技和出神入化的内心表现力，但是就此推论他也“疯魔”了就有些过度解读了 。



只需看一下哥哥的作品年表这件事就一清二楚，他1993年出演《霸王别姬》，此后一直到2003年逝世这十年间参演的其他电影不计其数，其中不乏很多华语名作（《东邪西毒》《金枝玉叶》《新上海滩》《春光乍泄》等等等等），他塑造的人物形象包罗万象，西毒、何宝荣、许文强，主角性格特点各有千秋，哥哥都无不刻画得入木三分，难道塑造得好=入戏太深？那他演一部入一部，怎么接拍新片？难道他每次演新角色都分裂出一个新的人格？我只能说持这种观点的人未免太小看杰出表演艺术家的情绪把握能力和对角色的控制能力。例如拍《东邪西毒》期间，原班人马拍了一部搞笑的《东成西就》筹钱，两部戏角色、设定人物关系都相同，但风格迥异，一个活泼一个沉重。结果两部都大获成功，演员该搞笑的搞笑该深沉的深沉两边都不耽误，足见功力深厚的演员（张国荣，林青霞，张曼玉，梁家辉）收放自如，戏拍完之后就能回归正常生活，然后再投入下一个角色。入戏太深的不是演员，是观众



至于说陈晓旭林妹妹上身最后走火入魔出家了我真是一口老血！以下是林妹妹的百科简介：

陈晓旭（1965.10.29—2007.5.13），著名演员、1987年电视剧《红楼梦》中林黛玉扮演者，企业家。1965年出生于辽宁鞍山，1984年凭借独特的气质与修养得以出演电视剧《红楼梦》中林黛玉一角，1987年《红楼梦》播出后，其对黛玉这个人物的诠释，深受众多观众的喜爱，名声享誉海内外。此后她弃演从商，创立了自己的广告公司，从事广告与文化传媒事业。1999年皈依佛法，学佛7年间，对慈善事业献出了几千万元的捐赠。2006年5月得知自己罹患乳腺癌，2007年2月23日在长春百国兴隆寺出家，法号释妙真，同年5月13日6时57分在深圳病逝，享年41岁。



这个履历已经说得一清二楚，陈晓旭演完了林黛玉这个角色之后就开公司经商去了，日子该咋过咋过好得很！至于后来选择皈依佛法，已经时隔饰演林黛玉的青葱岁月一十二年了，中间多少世事变迁！怎么又扯得到一起去！再说皈依佛法就等于剃光了头发在庙里坐着每天念经？只要心存正信，潜心学习、证悟，就是一心向佛了。后来真正出家也是在她确诊了乳腺癌之后，和演艺生涯更没有关系了。



我知道这个答案没有从专业角度回答题主的问题，我也不具备相关的专业经验和知识。在此只是澄清一些普遍流传的误解。张国荣和陈晓旭只是其中最有代表性的，但是同样的情况也出现在其他很多演员身上（王祖贤也是一例）。这种误读其实是对演员专业水平的一种贬低，也体现观众人云亦云，没有形成独立查证辨析的习惯。



我觉得很多人有这种倾向：看到一个很好的电影电视，非常喜欢其中的一个角色，之后看到该角色的饰演者就不自觉的进行移情，觉得人戏难分。其实呢？难分的是你自己，不是演员。

有些媒体报道为了讨好读者也故意迎合这种心理，把演员其他场合和情境下的言语举动断章取义，拿出来往角色上面套，以延续这个演员和角色一体的形象满足狂热粉丝的YY，其实这完全是一厢情愿。



观众入戏太深，媒体有意引导，所以张国荣自杀就是演戏演疯魔了，浑不管他演的那部戏和自杀这件事的联系多么飘渺多么遥远；陈晓旭出家就是走不出林黛玉这个角色了，她出家之前罹患绝症这种有重大关联的事实却隐而不谈。然后观众就可以自行联想然后大发感慨，唏嘘不已；这种罔顾事实自说自话的感慨和怀念未免太廉价！对于感慨的对象来说，也是种赤裸裸的不尊重！



知乎用户对百度一向有种优越感，但是许多这方面的误解其实只要百度一下就一清二楚了。如果执意执着于自己心目中认可的那个形象和解说来进行怀念，怀念的只不过是你YY出来的假象，和演员本身没什么关系了。



赞同：335

评论：33





如果把电脑拿去修，对方没给我修好，我可以拒付修理费；那么为什么医生没给人治好病，还要收高额医疗费？





* * *





kun yu ,本来的签名被用滥了……



电子业和服务业的跳出来说。

电脑没修好拒付修理费？

要说电器修理，我们接单，第一件事情“我们需要检查，检查价XXX，如果你接受的话我们现在就检查，检查之后你再决定是否修。”这个检查价不管怎么样是省不了的。

手机开壳底价100纽币，电脑底价150似乎，GPS也是100，各种电器都有底价，只要出了人工你就需要付，而且是开机之前就收费的，拒付的机会你都没有。

没修好拒付，好啊，我们不修了，找别家吧。

你付钱，购买的是服务，包括了我们人工花费的时间，我们花去的耗材，还有各种其他运作费用，我们则对你的物品/人尽力而为。如果你觉得你购买的是“一定修好的承诺”请在送修物品/人之前说明，然后看看接的人多少。

在新西兰工作。

国内那不付钱免费劳动的，那不是一个产业的＂正常形态＂，但是人们都以为那是正常形态了，就好比国内盗版使用率远高于国外一样（当然国外也有用盗版的），在讨论是非问题时，我个人觉得要意识到这一点。（比如不能说大家都用盗版就说用正版是错的）

赞同：168

评论：22





Stan ,肝胆外科研究生



我觉得之所以治疗失败还要付费的原因，主要是现有的医学水平不够发达。



举个简单的例子：我实习的那家医院里，生殖科有「体外人工受精」这个项目，也就是俗称的「试管婴儿」。成功率大概是三分之一，收费大概是一次几万。去做人工授精的患者都会被告知，这项技术的成功率有限，并且不成功是不退款的（应该有签署相关的文件，具体过程我就不清楚了）。也就是说，你付这几万块钱，买的是医院工作人员在「体外人工受精」这个过程中付出的工作量，以及那三分之一的成功概率。



其他疾病的治疗，其实本质上和上文提到的「体外人工受精」是一样的。现有的医学水平有限，即便是感冒也无法保证100%的治愈率。所以，你在医院中所有的花费，所购买的都是「医务人员在治疗过程中付出的劳动力」以及那「XX%」的治疗成功率，而并非「疾病被治愈」这个结果。



这也就是医疗行业和其他行业的不同之处。另外举一个例子：我们现有的摊煎饼技术已经非常发达，摊煎饼的成功率基本上达到了100%，那么在这种条件下，我付给摊煎饼大娘三块钱，她就应该保证给我一个俩鸡蛋多放辣椒的煎饼。煎饼摊儿销售的是「煎饼」这个「产品」。而治病这件事儿，别说100%的成功率，恐怕连50%都没有。所以医院所销售的，是「治疗疾病」这项「服务」，而非「治愈疾病」这个「产品」。



不知道这样说算不算是讲明白了？



————————煎饼的分割线————————



因为出国所以已经很久没买过煎饼，所以价格记不清楚了……跟同学打听了一下，现在煎饼的价格是一个鸡蛋的三块五。请不要纠结于我提到的廉价煎饼了……_( :3」∠)_

赞同：166

评论：36





喝农夫山泉是否存在健康风险？





* * *





匿名用户



不是能喝不能喝的问题，这次很明显是业内的恶意攻击，再加上无良媒体的恶意煽风点火，国家有关部门的对政策法规的暧昧态度，危机公关的不到位，导致了广大没有分辨力的公众产生不信任。我想始作俑者没想到会闹这么大，本意只是攻击竞争对手，这次却牵扯到政策法规层面，令主管部门下不来台，公众对国产品牌失去信任（包括他自己的产品），害人害己。马上夏饮料业讲迎来市场高峰，在此时掉链子，只会让外资品牌趁虚而入，打的国产措手不及。

赞同：178

评论：36





游彧青 ,种田的



其实截止5月4日今天早上，根据我看到的新闻，个人感觉，农夫山泉事件，牵扯的仅仅是“质量标准问题”，而非“质量问题”。这两者是有显著区别的。

举个例子，地球上只有两个国家，A国的饮用水质量标准和B国不同，A国中某几项严于B国，某几项松于B国。AB两国互相指责说你们的饮用水不符合国家标准。某外星人到地球旅游，如果他当真把“质量标准问题”等同于“质量问题”，那么他该怎么喝水呢？如果他相信A国标准，那么他在B国就没水可喝渴死了，相信B国标准，他在A国就渴死了。事实上，正常的外星人会照旧喝水，暂时不管是A国水还是B国水，但他会接着问地球人一个很有价值的问题，你们TM就不能统一一下饮用水的标准嘛！？

赞同：155

评论：21





男生们都是因为什么原因下决心好好锻炼身体和保护牙齿的？





* * *





杨谦 ,越努力，越幸运。



这个问题让我想起了自己，所以忍不住多说两句，见谅。



从小学到高中，我一直很胖，就是那种骑上自行车完全看不见车座子的那种重量，现在想想，那是浑身肥肉却无忧无虑的年龄。

本来我以为我的这种生活能一直持续下去，当一个美好的胖纸，享受美食和成长，也没什么不好。



直到我遇见她。

她是我的高中同班同学，坐我前排左侧，我稍微抬下头就能看到的位置。

那个时代都没有手机。每天要做很多习题（高考大省的痛），我偶然发现每天用铅笔填写的答题卡是非常好的传纸条的工具，于是积攒了很多，每天写纸条给她。她也会回，但是内容仅限于不咸不淡那种。

后来把传的纸条都留着，竟然也有满满的一个鞋盒，放在我的床下，轻易不会再打开。



可我当时就是非常喜欢她，是的，初恋。



那个时候成绩什么的我都还好，但我知道自己很胖，所以一直也没用勇气表白。可是积攒在内心的感情总会有迸发的时候。

也算是个文艺青年，（笑~）于是我竟然写了一部当时觉得牛逼现在看来青春傻逼的中篇小说，塑造其中的几个人物，想用这种办法来表白。

小说里的事情都是真实发生在我们身边，表达的感情完全都是精确制导。

写好之后自然是给她看了，忐忑之中等来了回音。

回复的内容，无外乎我很感动你很好但是现在我不好我没办法接受你云云。

人生中第一次的大大好人卡。



我必须要感叹一下年轻时候的初恋，那个时候就觉得她是全世界，为了她什么都可以去做。



被拒绝自然很伤心，但我可不想就这么绝望了。

所以我决定让自己变得更好一点，首先就是从体型上开始。

从那以后，每天晚饭我都告别了主食（让金牛座不吃东西简直是要命了！！！），然后就在操场上要么跑圈，要么打球，直到精疲力尽。刚开始跑的时候，还特别不好意思，因为下午放学到晚自习之前，体育特长生们在操场上训练，然后我一身肥肉颤颤悠悠从旁边经过实在太不协调。但是时间长了就不在乎了，于是就每天这么坚持着，真的是坚持着，现在的我都很纳闷那个时候是如何坚持了下来。



也不知道坚持了多久，直到所有认识我的朋友们见到我都要惊叹的时候，我才正视自己，发现了自己的变化，后来称过体重，两个半月，从210到150，将近60斤。

后来我听说，那一届的同学，都已经把我奉为锻炼身体的最佳典范。唏嘘。

其实，我还要感激她。虽然我锻炼身体当时的唯一目的是为了追到她，但是在效果出现之后，我感觉整个人都清爽了很多，也有自信了，183,150左右的体重，厚脸皮一点讲，衣服架子。



当然，后来她成了我的女朋友，两年。



后来的后来，高中毕业，我复读她去大学，因为满怀的激情无处释放，两人大吵一架，分手。一晃就那么多年没有联系。

第二年顺利考入重点大学，从同学那里打听到了她的手机号，在她生日当天的凌晨，发了一条消息过去，“生日快乐”。

我没有署名，那个时候手机基本不智能，也没那么方便看到我的号码归属地，但我就那么傻傻地相信，她知道我是谁。

的确，很快收到了回复。“我就知道是你，好久不见了，你好么？”

“的确是好久没见了，我也很好，现在距离你不远的一个城市”。

。。。。。。。。。。。。

如此这般，竟然聊了将近一夜，她说她没有睡意，我也不想睡。

多年以后，看到那些年我们追过的女孩地震那晚沈佳宜和柯景腾聊那么久，电影院里的我也已经泪流满面。



后来她读研，我也读研。我升博，她工作。

联系不多，我们没有在一起却像家人一样，远远关心远远分享。

初恋已经沉淀成为我内心深处最温暖的存在。



想想我最爱她的那些年，心中永远都是慢慢感动。



那一年其实发生了很多事情。



我遇到喜欢的那个她，每天下课后去操场跑步减肥只为了让自己瘦下来，上课的时候总是想尽各种借口给她写纸条，也用尽了各种理由晚上放学和她一起回家。遇到她不开心的时候，我也会焦虑，也会辗转反侧。



在最好的青春里，恰好遇到。



晚自习间隙的牵手吹风，河边的第一次拥抱，在巷子里的亲吻，都记得清楚。



从那往后的时光，每当有感叹，总能想起那些晚上的星光。



我对自己说，她就是你的整个花季雨季。



她也曾说过，你们一定不会分开。



十七岁的那一年，吻过她的脸，就以为和她能永远。



附图一张，锻炼身体之后的效果。

共勉~



以上。



————————————分——割——线——————————————————



竟然有了这么多赞同和感谢，谢谢知乎上的朋友们，你们的评论，其实也给了我很多正能量。



可能经过了那个年月，在没有一个人，让你如此疯狂的去做当时自己想不到去做的事情。



正如《蓝色大门》的结尾，行驶的单车，温柔的阳光，青春的笑容，还有那一句



“多年以后，我闭上眼睛，已经看不到自己，可我仍然能看到你”



现在的我很好，没有在胖到发指，当然也没有瘦到最玉树临风的那个时候。



匀称的体型，健康的心态，充实的生活，我已经无比满足。



你是谁，就会遇见谁，所以，在没有遇见你的the one 之前，努力让自己变得更好吧。



对男生来说，爷们儿要有担当，就这么去锻炼身体，保护牙齿。



只要你想做，所有的，都是动力。

赞同：332

评论：96





为什么锻炼胸肌和背肌时只有手臂会感觉酸涨？





* * *





Lukas ,管理咨询 / 网球狂热症 / 健身爱好者



跟题主分享一个故事：



Kai Greene是两届奥林匹亚先生亚军的获得者，300磅的体重，1米5的胸围，梳着一条长辨，外号“铁血战士”



有一天他去健身房训练，看到一个业余爱好者小A，紧握着一只50磅的哑铃，在椅子上痛苦的扭曲着身子，甩动着手臂，一边哀嚎着，一边咬着牙把哑铃“弯举”到了胸口。一连做了10个，最后砰一下把哑铃砸在了地上。脸上写满了骄傲，深藏功与名。



Kai站在一旁看着，一言不发，A与他四目相望，互不作声，空气仿佛都凝固到了冰点。50磅的哑铃缓缓地滚到了Kai的脚下，Kai缓缓地蹲了下来，不紧不慢地提起了哑铃，放到了哑铃架上。目睹了随后发生的事，让A觉得希望能回到朋友带他进健身房的那个遥远的下午。



A紧紧在后面盯着Kai，一方面因为想看戏，另一方面，Kai那遮天蔽日的巨背让A没有别的可以看了。只见Kai的目光在一行行的哑铃上搜索，目光扫过了50，60 ...... 110 ......160， Kai的目光和身体都在往哑铃架另一侧移动，那边都是200磅以上的超级重量。A内心一悦，一定是这家伙被我50磅的弯举给怔住了，想显摆一下自己的力气。这时，Kai停止了搜索，左手搭在了220磅的哑铃上。A嘴角一咧，呵，这下可有好戏看了。



Kai左手扶着220的哑铃，却一个俯身，右手往哑铃架下面探去。”天哪，下面不都是娘们儿才会用的轻分量哑铃么“ A想。Kai面无表情，抄起一只30磅的哑铃，坐在位子上。30磅的哑铃在那橡木般粗壮的手臂上，简直如沧海一粟。Kai缓缓地提起了小臂，随着小臂的提起，原本就饱满如充了气的橡皮艇的二头肌，更是像欧亚大陆与印度板块两股不可抗力的相撞，高耸如喜马拉雅山一般雄伟。Kai的神情更是专注地，似乎全世界皆为尘埃，眼中，大脑中无数条通往四肢的高速公路全部封闭，只有一条去往二头肌的高速公路开放着。Kai缓慢着重复着动作，每次哑铃都会沉到最底，手臂几乎要伸直，之后缓缓地举起，然而大臂却像罗马柱一般纹丝不动。一旁的A看的入神，却又有点迷惑。



12个做完，Kai缓缓地把哑铃放回架子上，与A四目相视。“我们首先要搞清楚，我们不是举重队的，我们是玩健美的，咱要肌肉好看，咱不要力气大” Kai终于开口了 “练健美，讲究的是目标肌肉发力，像你那样练，练到的都是三角肌前束“ A摸摸自己的前束，确实酸胀难受。Kai指指自己的脑袋”健美最要紧的，是大脑---肌肉联系“ Kai收紧了自己的手臂，露出高耸的二头肌”训练时，大脑专注拉伸和收缩你的目标肌肉，重物的移动只是你收缩肌肉的产物“。





A听完讲解觉得顿悟了什么，又回想起如此一个大汉，才用区区30磅的重量，自己用超过30磅的重量，怕是要挨他一顿打。环顾四周，没有MM在，才默默地拿起来一只15磅的哑铃，按照Kai的标准，居然做不到6个就败下了阵。他摸摸自己的二头，涨鼓鼓的，像充了气的皮球。”那叫充血“Kai提了包准备走了”健美不是为了秀力量给别人看，收缩目标肌肉，控制重量才是健美的真谛“





A望着Kai远去的背影，默默地换了一个10磅的哑铃，重新再来！





------------------------------------------------------------------------------------------------------



关于如何建立大脑-------肌肉联系，说说我的建议：

1）了解一下训练部位的肌肉组成，以及每块肌肉的作用。只有了解肌肉的作用，才知道怎么去收缩肌肉。

2）初练者或者瘦子一开始可能找不到感觉，那很正常，因为本来肌肉量就不足，何谈感觉。这时候，建议使用复合运动提高力量，最后可以使用很轻，甚至是空手进行孤立动作训练，寻找感觉。拿胸肌举例子：使用卧推提高力量，最后使用飞鸟，寻找肌肉收缩的感觉。

3）每天睡觉前，对着镜子。像健美运动员一样地摆摆pose，感觉一下每块肌肉的收缩。日积月累，感觉会越来越棒。

赞同：331

评论：26





如何劝诫已经对毒品说「我一定要尝试」的好友？





* * *





田浩 ,特勤大队，缉毒，已退役。



谢邀。

我见过无数吸毒的人，却没有见过一个成功戒毒的人。最初主动吸毒的人一般都是因为好奇。



因为我见过那些惨绝人寰的场面，知道有多惨，甚至说有多恶心。所以我自己这辈子都不会吸毒。至于你的朋友，根据你所描述的情况来看，她也是因为好奇心，觉得自己能戒掉。



我不想说那些大道理，没用的。



你这样，让她学抽烟，抽一年。再戒烟，试试自己的意志力能够戒掉烟吗？



如果能戒掉，非要接触毒品，那你作为朋友，只能告诉她的家人和报警了，注意，报警要匿名。作为朋友，你能做的只有这些，你为朋友操心固然值得佩服，但是注意你自己不要被她给带进去。毒品这玩意很敏感，如果她吸了你还不知道，你很容易就会成为她的运毒的工具，吸毒的人亲妈都不认，你不要太自信。



至于最终什么结果，是可以预料到的，那就是吸毒到死。这中间可能会经历数次强制戒毒、复吸、戒毒、复吸……无限循环到死。但没办法，这就是代价，为自己的愚蠢选择付出代价。



最后，给她一个忠告：海洛因不能碰，碰了就是个死。真觉得生无可恋了，想自杀的话，找个高点的楼，注意不要砸到行人。找个远点的水，不要污染了河流。找瓶毒点的药，不要浪费了有限的医疗资源。这样干脆点，别最后家破人亡，连累家人朋友。

赞同：331

评论：52





怎么看待南派三叔「离婚」或「精神分裂」？





* * *





匿名用户



这是别人的家事。

赞同：171

评论：14





赤地开花蕊 ,勿为必逝之美而抛弃永恒之美 ， 也别钟情于这速朽的俗世尘灰 。



今早在微博先看到三叔发的微博时，感到很震惊。很快，看见三婶的申明后就希望三叔能尽快接受治疗。期间看见很多人，或者是调侃，或者是讽刺，觉得人心真的很奇怪。感觉很多人并不了解情况（当然我也不了解...），只因为想说就说，根本不顾虑当事人的感受就出口伤人。作为三叔的读者，无法理解原来说得多喜欢多喜欢他，转瞬就说出“人品有问题，写得东西再好都没用了。”“你以为你发条微博就能得到原谅吗？”之类话的行为。



我看《盗墓笔记》的时间很晚，今年春节前后才真正认认真真得把整个故事看完。关注三叔的微博也就是最近一两个月的事。在这一两个月的微博中，就经常看到三叔情绪波动很大，一两个小时前还很开心，不久就变得消极厌世。有时候一天会有好多次这样的情况。每次他发微博，下面的评论就经常有读者催着他写稿。后来微博就先后传出有人看见他自杀未遂入院和他突然宣布封笔的消息。



我本身也是个自我调节能力很差的人，去年冬天去看了心理医生才被告知自己得了中度抑郁症。所以看见三叔这样的状态就发现他和我当初的情况很像。在我意识到自己的问题后，在家人朋友的帮助下，没有用药的情况下慢慢走出了抑郁。三叔的情况比我的严重多了，三婶已经说了他11年末得了精神分裂和双向性感情障碍，而且不愿意接受治疗，已经产生妄想。很专业的心理知识我并不了解，我自己的个人经历来看，患有精神病的人有时候并不会意识到自己已经很严重，很多人更不会像我这样愿意积极治疗，等到后面就变得越来越严重了。抑郁症是个很折磨人的病，身心都会有很严重的伤害。绝望、失眠、想自杀、暴瘦，情绪越想控制越控制不住，经常毫无意识就开始哭，哭完只会觉得更压抑……三叔这一段时间以来的表现，并不像什么所谓的宣传新作阴谋论，夫妻财产分割论，正是一个正饱受精神疾病折磨的患者的表现。



感觉很多人天涯豆瓣奇葩狗血贴看多了，总把人看得心怀不轨已有所图。就算退一万步来说，里面有我们不知道的纠葛利益在里面，但是既然三婶说了三叔已经患病，大家为什么就不能用一种友善的心来祈祷三叔早日康复呢？就算三叔真的出轨导致家庭破裂，这本就是别人的家事，他能说出来忏悔就是一种勇气，比很多男人都了不起。况且，三婶本人并没有提到出轨这件事，我们这些陌生人有什么资格不了解实情的情况下就贸然站在道德制高点对人评头论足，揣测人心？



无论如何，希望三叔三婶加油！

赞同：159

评论：12





99.99% 的生物学实验都不靠谱吗？为什么？





* * *





猪小宝 ,博士僧 | 一级注册结构工程师



99.99% 有些过于夸张，但是大多数都不靠谱的这个结论还是正确的。



这个说法的来源，我猜可能是这篇时代周刊的报道 A Researcher’s Claim: 90% of Medical Research Is Wrong。



关于这个问题，推荐同人于野老师的这篇博文 科学新闻没告诉你的那些事儿 1 « 学而时嘻之。



摘录关键的几段如下：

说这句话的人叫 John P.A. Ioannidis，他去年刚刚被任命为斯坦福大学预防医学研究中心主任。Ioannidis 说，“ignore them all”. 他攻击的不仅仅是营养学，而是整个医学研究。2005年，Ioannidis 发表两篇论文，证明大部分医学研究都是错的。这两篇论文在医学界被引用好几百次，但是没有人说他这个看似无比偏激的结论是错的。甚至没人表示惊讶。所有搞医学研究的科学家都知道这个秘密：医学研究根本不靠谱。



科学新闻常常教育我们要用现代医学的常识去反驳民间偏方，用科学家的论文去反驳普通人的常识，再用欧美科学家的论文去反驳中国科学家的论文。然而现在 Ioannidis 说欧美科学家的论文其实也不可靠。而且错误率是90%？民间偏方没准还比这个好点。所以以上这几篇报道大概也有点标题党，我们必须看看 Ioannidis 到底说了什么。



光玩数学当然不行，批评现实得有真实证据。这正是Ioannidis另一篇论文干的事情，发表在权威期刊 JAMA上。没有人能把所有医学论文都研究一遍，所以他的做法相当具有戏剧性：他只看1990到2003年间发表在顶级临床医学期刊上的顶级论文，入选标准是被引用超过1000次。符合这个标准的论文一共有49篇，其中45篇声称发现了某种有效的药物或者疗法。



我们都知道科学结果必须都是可重复的，我们不知道的是有多少科学结果真的被人重复过。这45篇论文虽然都被引用了千次以上，其中只有34篇被重复检验过。



而后人检验的结果是其中7篇的结论错误。比如有一篇论文说维生素E对降低男子冠心病风险有好处，有一篇论文说维生素E对降低女子冠心病风险有好处，而后来的大规模随机实验则证明维生素E对降低冠心病风险根本没好处。另有7篇论文被发现是夸大了有效性。也就是说34篇经过检验的论文中的14篇（41%），被发现结论有问题。这45篇最权威的论文中只有20篇接受了并抗过了时间的考验。



顶级论文尚且如此，一般论文又能怎么样呢？真有90%都不可靠么？我从未发现 Ioannidis 说过“90%的医学研究都错了”这句话，时代周刊的报道的确是标题党。



Ioannidis 说的不是90%，而是432分之431。没有人能彻查所有医学论文，所以 Ioannidis 的做法是选择一个热门领域，彻查这个领域内所有的论文。这个领域是研究男女患各种疾病的风险不同，是不是因为基因的影响。在2007年 JAMA 的一篇论文中，Ioannidis 与合作者找到这个领域的所有77篇论文，然后逐篇分析这些论文处理数据的方法是否足够严谨。这些论文一共提出了432个论断，其中只有60个论断可以称得上是方法严谨。而这60个拿的出手的论断中，曾经被其它研究至少重复验证了两次的，只有一个。



如果我们对正确科学论断的要求是方法严谨，结果至少经过两次检验，那么这个领域的合格率只有1/432。如果我们放宽要求，只要一篇论文不被证明是错的，就算它是好论文，那么发表在最权威期刊上的被引用次数最多的医学论文中，有7/45是坏论文。



这个事情，其实说白了，大众对什么是科学、什么是科研有着很深的误解。科学并不是神圣的，也不是永远正确的，更不是灵丹妙药。科学家都是人，都会犯错误，科学的发展就是试错的过程，牛顿、爱因斯坦的理论等等，现在看来都有着各种错误。总体来说，科学的发展需要大量的错误和不靠谱作为前提，说是铺路石也好，说是炮灰也好，这些都是必不可少的。



或者，也可以从另一方面理解。世界顶级名校出的成果、参与者都是博士或者在读博士生、砸了这么多钱、经过严格的同行评议、发表在柳叶刀或者新英格兰或者CNS上的这些结论，尚且如此不靠谱。反观张悟本之流、微博大V们的那些言之凿凿的结论和说法，你仔细想想，有没有相信的价值？



借用一下同人于野老师的结论：

把学术论文的结论推广到真实世界的真理，有时候是非常危险的事情。因为不理解科学研究的思维方式，导致大多数人对科学有两个重大误解：第一，认为科学研究绝对真理；第二，认为每一项科研都是在生产我们日常决策的答案。真实的科学研究其实一个充满曲折，甚至有时候错进错出的过程。



更重要的是，科学的野心其实比公众设想的小。而恰恰是因为这个原因，科学才有这么强大的力量。很多论文不严谨，甚至很多都是错的，这并不表明科学中没有正确答案，它只是表明得到和判断正确答案并不简单。

补充：看了大家的评论和回答，再补充几句。



我们讨论的是“靠谱”与否，而不是“正确”与否。不靠谱的东西完全有可能是正确的。借用《醉汉的脚步》一书中的一个例子：

有人靠一张尾号为48的彩票中了西班牙全国大乐透，他兴奋的谈论自己得奖的秘诀，“我连着7个晚上都梦到了数字7，而7乘以7等于48”。

在这个例子里，结论是“48会中大奖”，无疑这个结论是正确的。但是这个结论“靠谱”吗？



而反过来，靠谱的也不一定都是正确的。比如这个例子：

某农场主每天七点都去喂鸡，第一天如此，第二天如此，一直都是如此。于是，一位鸡科学家说，我通过大量的观察和重复验证，得出了结论：我们每天七点有饭吃，所以明天七点肯定也是如此。结果第二天七点，农场主来了，把鸡们都拉出来宰杀了……

这个例子里的结论是靠谱的，但是很可惜，也很残忍，这个结论不是正确的。



我们不能说，因为一个结论是正确的，所以不管它怎么来的，不管它的来源是不是靠谱，我们都认为它是科学的。如果只追求正确的结果，而不关心过程和方法的科学性的话，那科学和中医、占星、占卜都没有什么区别了。某些领域的某些科学方法的可靠概率可能还比不过占卜呢，但是，它们有着本质的区别。



科研论文的意思是，论文的作者认为这个结论是有道理的，至于读者怎么认为，那需要读者自己来判断。读者不可能自己做实验重复，只能根据其它的一些情况来判断，类似于你判断某个产品的广告是不是可信，比如是不是其它科学家也这么认为、这个作者是不是有名、这个作者还有其它什么成就等等。通常，大家都认为，国内期刊不能信，国际一般的期刊凑合，国际顶级期刊比较靠谱。现在，Ioannidis和其他人告诉大家，咱们都想错了，不光一般的期刊不行，国际顶级的也不太靠谱。仅仅是这个区别而已。

赞同：327

评论：41





当人们说「心痛」的时候，生理上是一个什么样的过程？





* * *





诺诺粒粒 ,砖栏：http://zhuanlan.zhihu.com/nuonuolili



大概楼主问的是，会揪一下揪一下的疼，伴有胸闷：

这跟激素分泌有关系。

儿茶酚胺常说的几种：肾上腺素，去甲肾上腺素，多巴胺

儿茶酚胺分泌与心肌收缩力，血液输出量有关。

（谢 @季永仁 补充）

而受到心理打击时，儿茶酚胺分泌量变化，心肌收缩力血压都随之变化，引起心悸和胸闷。



当然严重一点的情况还有：

应激性心肌病，因为受到心理刺激，左心室收缩功能障碍，心尖位置就会鼓起来。

当然心室的收缩功能不行了，自然就会导致缺氧缺血以及疼痛了。

戳Takotsubo cardiomyopathy

虽说病理学上没有完美的发病原因解释，但由于这病常常伴随着永失挚爱而出现，所以又叫心碎综合症。

俗吧？

可是这个心脏形变过程是可逆的，而且也不会有什么后遗症。

这告诉我们，再大的打击也会随着时间淡成一个印子，随着肿胀得像气球一样的脆弱之心，渐渐平复回到正常频率收缩跳动，男神女神总有一天你也只想对她说：“呵呵你好呵呵再见”

这样说来还是比较欣慰的。



非医学生不怒且微微含笑答。

赞同：326

评论：36





天花为什么会被消灭？其他疾病是否可能被消灭？





* * *





李锦霞 ,劝人家学医会遭报应的



首先反对 @WhiteHeart Li 的说法。天花在所有的烈性传染病中，是唯一一种病原体只感染人体，没有动物的保存宿主。

……

即使消灭了所有的人体宿主，但是动物宿主是很难消灭的，这是根本原因。

只感染人体的传染病并不罕见，乙类传染病中脊髓灰质炎（就是小儿麻痹）、麻疹和梅毒就是，另外乙肝也是。



好了，回过来答题。



为什么人类能消灭天花？

因为人类运气好。



天花属于典型的no do no die病原体。



人类跟天花对干了大概有三千多年，公元前1157年的古埃及法老拉美西斯五世的木乃伊上就有天花感染的痕迹。而天花的易传播性（空气传播）和高致死性（主要亚型35%左右的致死率）又让天花显得那么的拽，以至于有传言是否得过天花直接影响了清朝立储。



而天花的感染者劫后余生以后又那么丑（天花病人_百度图片），一点都不像肺结核的感染者高！贵！冷！艳！（一度有人怀疑林黛玉就是得肺结核）也不像梅毒的感染者那么有文！艺！范！(比如莫扎特……请自行百度莫扎特的书信）



这么臭名昭著的疾病，人类自然只要一有机会就会去推倒了。



而天花有一个最大的问题就是一次感染，终身免疫。（其实这个说法并不全对，1810年Jenner的研究认为对天花的免疫并非终身）

这个特征使得天花在灭绝人类的道路上功败垂成。



大约在17世纪的时候，中国就有明确的文献（《医宗金鉴》）记载种人痘以预防天花的办法。



虽然严格的讲这种办法属于杀敌一千自损八百，据称患者死亡率1~3%左右，显然并不能长时间大范围的推广，但是足以保证人类不被天花所灭绝，能够留足够的人数活下去了。



然后天花第二个问题就是同牛痘间存在交叉免疫。翻译成人话就是说，天花有猪队友，而这猪队友的名字叫做牛痘。



严格的说，牛痘其实是感染牛的，属于畜类疾病，虽然也能感染人，但是致死性比起他的堂兄天花来说就差的太远了。



这些都不是问题，问题是感染过了牛痘的人竟然不感染天花了！



虽然这个现象一直存在，但是真正能发现并应用该现象的是在1774年英国多赛特郡的Jesty，他在自己的两个儿子身上种植了牛痘（请忽略一直持反对意见的妻子），并获得了成功。

大约二十多年后，Jenner再次发现了这个现象，并进行了实验，并在1798年Variolae Vaccinae上发表了他的实验结果，敲响了天花灭绝的丧钟。



简单的说，假如天花不能通过牛痘预防，那么满脸麻子的人满大街都是。假如天花能够轻易的反复感染，那么人类已经被灭绝好几遍了。假如天花只是默默的感染人类，偶尔弄个伤风感冒什么的话，人类根本不会care它。



人类正式证实种牛痘可以预防天花是从1798年开始的，正式根除天花是在1980年，期间经历了两次世界大战，卫星发射，人类登月。



WHO在1955年的时候根据苏联建议，进行在全球消灭天花的行动，并且得到全球的支持。



计划在1967年时正式开展，方式很简单，在全球进行统一行动的围追堵截。



经过了11年时间，花费了无数人力物力财力之后，最后一例感染的病例出现于1978年。



消灭天花的难度大家感受一下。



+++++++++++++++++++好了，下面进入吐槽时间+++++++++++++++++++



人类跟疾病开战的过程无数次验证了那句名言，人类最大的敌人是自己。



保守者认为推广疫苗种植违背上帝意志，自由派认为推广疫苗种植违反自由意志。



更有各种谣言，贴张图大家感受一下：

（当时的人误以为种过牛痘疫苗的人们会长出牛角、牛毛，詹姆斯·吉尔雷 于公元1802年绘。——wiki）



另外相关的疫苗的谣言包括但不限于：



流行于尼日利亚的“疫苗是犹太人和基督徒用来让穆斯林妇女不能怀孕的生化武器”——这条谣言导致了09年尼日利亚脊髓灰质炎疫情爆发，数十年的免疫工作成果毁于一旦。



“疫苗用的毒株是经过美国技术加强的，用来残害中华儿女优秀基因的。”——这条谣言在消除麻疹进行的补充免疫活动时流行于各大网站论坛。对了，据说这条创始自乌有之乡。



“接种麻腮风疫苗能导致自闭症。”——这条谣言让威尔士和英格兰地区的麻疹发病率刷新了记录。



以及战争——叙利亚内战导致了脊髓灰质炎在中东死灰复燃——这种人类自我灭绝活动让搞公共卫生的人很无语：我们防着病杀人还不够，还要防着人杀人。



+++++++++++++++++++好了，吐槽结束+++++++++++++++++++



其他疾病能否被消灭？

很可能。

脊髓灰质炎就即将被消灭了。

现在也就剩下非洲的几个国家还有亚洲的几个国家有野生脊髓毒株存在。

跟我国交界的是阿富汗和巴基斯坦。印度前几年刚刚消灭了脊髓灰质炎野病毒。



下面的麻疹有可能。

剩下的乙肝病毒也是有可能的。

再往后？



现在能读的到这句话的人都不必知道了，反正跟你我是没什么关系的。



对了八卦一条，现在全世界存着天花病毒的实验室在美国和俄罗斯，这个大家都知道。

不过，据说俄罗斯实验室在上世纪80年代曾经失窃哟~~~

联合国官员称天花病毒样本可能被盗

而且据前苏联科学家爆料前苏联曾经有过研发用天花作为生物武器哟~~~

天花





嗯嗯，活着真好。

赞同：184

评论：29





WhiteHeart Li ,懒与人共。



天花在所有的烈性传染病中，是唯一一种病原体只感染人体，没有动物的保存宿主。其他的烈性传染病毒都能在动物体内寄生，要消灭相当困难。即使消灭了所有的人体宿主，但是动物宿主是很难消灭的，这是根本原因。

其次，就是疾病的传播方式特殊，该病很少有隐性感染者，一旦感染很快就能辨认与隔离。而且，一旦大难不死，就可以获得终身免疫，永不再感染。

再一个就是疫苗的原因，牛痘疫苗是现代免疫学的开端，这是公认的。在疫苗研究完善的前提下，五六十年代WHO开始全球范围的计划免疫，彻底将天花消灭。

赞同：142

评论：14





「注射器插入心脏打针」这方法，现实中可行么？





* * *





J ack ,不开玩笑，我是医院里的农民工。



这个心内注射在很多电影里面出现过。在现实中可行，但不是很常用。它也是存在很多风险的，因为心脏是在不停的跳动的，特别是在心率很快的时候，进行心内注射会造成心肌的划伤，如果破口很大，那么后果将是相当严重的。另外，还容易造成气胸等一系列问题。心内注射主要就是解决药物进入循环系统的问题。如果在医院进行抢救，那么首先第一步就是建立静脉通道，这个就是为了快速应用抢救药物。一般都可以满足需要，就没有必要用心内注射。但是不在医院，或者由于病人情况紧急，不能够很快建立静脉通道的时候，这种方法就是可以选择的。当然医生要承担一定的风险。鉴于国人普遍医学素养极其低下，患者对医生极其不信任的当下，这样做风险是巨大的。抢救成功还好说，如果抢救不成功，结果是患者死亡。患者家属是无论如何也接受不了患者心脏上一个破口这个事实的。那么医生就会被打杀，在网上被骂死。

但是我相信，当危机时刻，该用的时候，医生还是会用的。

我见过几次心内注射，都是在患者心脏停跳，心肺复苏时候，静脉通道已经无法给药才使用的。药品一般都是肾上腺素。现实不是电影，结果都没有成功。第一次时，患者家属很激动，几次向冲进抢救室找大夫理论。虽然抢救人员尽了最大努力，3个小时，累到几乎虚脱。还是没有收到一分抢救费，没有挨打，大家很庆幸。

赞同：325

评论：98





办公室午休怎么能更舒服些？





* * *





余罗嗦 ,可五秒入睡。



专注午睡十四年，风雨无阻，雷打不动。

首先给楼主介绍一下趴桌午睡的几大危害：一是压迫视力；二是影响消化；三是加重脑补缺血；四是影响呼吸。

当你午睡醒来，带着压迫眼球造成的短暂性失明，还有嘴角依稀流淌着缠绵的口水，甚至脸上有乱七八糟的褶子，是时候告别封建残余，选择正确的午睡方式了。



首先，我将为你推荐一款绝佳的午睡组合。

【行军床+空调毯】为了舒适，可以选择带有小枕头的行军床，空调毯，夏天可御冷，冬可防寒。不要1998，不要998，只要388就可以带回家。





可是，行军床可以在TB上随表搞到，能随随便便放行军床的公司可不是容易搞到的。可是，对于已经从业十四余年，恩，不对，午睡十四余年的我来说，没有条件，创造条件也要上呢。事实证明，靠在椅子上仰躺着是一个政治正确的午睡姿势，一举扫除四大午睡危害，全方位保护您的健康。

下面，我将为你推荐第二个仰躺午睡搭档：

【充气枕+空调毯+家居鞋】

我选择的充气枕是两边带绳的，可以调节大小，免除了大脖子和小脖子同学们的选择困扰。



它再次出现的原因，是因为它就是这么有用。因为夏天的时候，穿着单薄的姑娘午睡时堂而皇之的躺着以防不雅，稍微盖一盖的话，对自己对他人都很贴心呢。





家居鞋真的是见仁见智了，如果脚丫子有异味的同学，我郑重警告你要慎重，毕竟脚臭之下你的同事岂容你安睡？反之，这双午睡时的家居鞋将大大增加你的午睡舒适度。



最后，再给大家分享一点个人经验：

1.午睡10—20分钟为最佳。既可以为下午的工作保持充沛的体力，又不至于陷入深度睡眠，影响午后的工作效率。

2.在公司吃工作餐的朋友不要把餐盘一掀开就午睡，最好是20分钟以后。

3.醒来之后可以上上厕所，喝一喝温白开，大脑迅速恢复良好的状态了。



最后，祝大家都能午睡愉快！

赞同：324

评论：42





（超）瘦人增肌有没有什么特别的建议？





* * *





卓恒 ,设计爱好者



我不是健身专家，也不想理论分析你的每个问题，但我可以从自身的经验给你一些直接的建议。

我健身八个月了，身高182，健身前体重100斤多点，现在120多斤了，增长了整整二十斤体重。



看我的数据你就知道，我起点和你一致（甚至比你更瘦），目标和你一致，所以可以直接给你建议作为参考。



先回答你的几个子问题。



子问题1：吸收功能差的话饮食应该注意什么呢？

答：注意食量就可以了。少食多餐你应该懂，而你要做的是多食多餐。你要保证：足够的蛋白质摄入和比蛋白质更多的碳水化合物摄入，同时多喝水。



我的吃法是：

早起（7点）一杯蛋白粉另加一大杯水（为何不直接吃早饭？因为老婆还没做好早饭啊妈蛋= =）；

8点多吃早饭，几个肉包+自磨豆浆+三个鸡蛋（只吃一个蛋黄）；

11点多吃午饭，逼自己多吃，饭量要加倍；

下午3点和6点会吃两顿自己准备的加餐，详细见上班族如何能「少食多餐」？；

然后7点下班出发去健身；

9点回到家一份增肌粉和一份晚饭。吃完可以休息会看看书洗洗睡了。



总之这样的吃法，让我每时每刻都有饱腹感，有时候已经不想吃了，克制自己吃下去。

脂肪的控制可以暂不用管，蔬果多吃保证维生素等，我会吃一片善存补充。





子问题2：像我这样体脂肪约等于零的人是否需要有氧运动呢？

答：不需要，我会在训练前跑10分钟作为热身。如果你本身就对有氧运动感兴趣，尽管玩去，但建议每次别超过半小时。过量的有氧减脂也减肌，都是你不愿意见到的。





子问题3：经常看到健身攻略上写着“每组X个，连续X组”之类的，但为什么我每次做到力竭之后，第二组就只能做一半了呢？这样练有问题吗？

答：第二组只能做一半是因为你对肌肉的控制能力还欠佳，刚开始都会这样，练久了就没这个问题了。“每组X个，连续X组”这样练是没问题的。



我前期的练法是推荐使用大重量的，在动作尽量标准的情况下，使用6~8RM的大重量训练，大肌群4个动作，小肌群3个动作，每个动作3~4组，组间休息90~120秒。若举起的数目能超过8个，加重量。



尽量使用自由重量（杠铃、哑铃）而不是机械，尽量做复合动作（卧推、深蹲、硬拉、引体、划船、推举等）而不是孤立动作。



瘦子前期使用自由大重量训练的好处在于，能很好地刺激白肌纤维粗大，同时增强肌肉对重量的控制力。“重量不是最重要的，关键是让目标肌肉受到充足刺激”这个说法是对的，但对你前期并不适用，等你大重量训练了三到六个月，肌肉有明显增长，并且遇到第一个小平台期的时候，就可以把重量稍微降下来，开始感受目标肌肉的发力方式了。（在健身房至少见过两个同类瘦会员，相信教练的重量不重要论，练一年了至今扔拿两25磅的哑铃在吃力卧推，维度没啥进展，已放弃健身）。





基本建议已经包含在上面了，多吃、多睡、坚持一周3~4练即可。

这些建议，健身达人们未必都认可，但对我们这种特殊人群来说，至少是我亲身验证过可行的。专家们经常会给我一些意见，我都会认真听取，并且去尝试是否有效，但最终，我会根据我身体的实际感觉来决定我的方法。



另外说这么多，上张对比图给撸主你点信心吧。

左图是健身前，看那胳膊和佝偻的躯体，撸主你一定感到很亲切的。右图是上周去普吉海滩别人抓拍的，虽然还是属于“瘦”的范畴，BMI啥的也刚达标，但足以说明成果很明显了。目标是在未来两年内再长30斤达到150斤，就完全“正常”了。



总之，我和我的小伙伴们都惊呆了。( ·̀ .̫ ·́ )✧





----------2014.02----------

最近体重涨到140了，写了一篇新的全面增肌攻略，希望对大家有帮助：

很瘦的人制定什么样的健身计划？

赞同：323

评论：107





下班后到晚上睡觉前的这段时间你是怎么安排的（吃饭除外）？





* * *





赵军 ,嗜睡



只有单身的才会想下班后干什么

赞同：171

评论：36





瓦乌卡



我常常很自责下班后没有好好学习，我记事本上的规划是：跑步1小时，洗澡半小时，学习英语1小时，看CPA或其他专业书2小时，或者看看其他文学书也可以。无论如何保证12点睡觉。

然后真实的情况是我6点下班。通常7点半到家。吃完饭8点（还得是外卖）。打开电脑常去的网站扫一眼，瞬间就发现已经9点多了。。。下楼跑步（下雨就不去）再洗澡，变敷脸边看美剧，吹下头发，呀十一点了还是不看书了吧，上床点下手机，不知不觉凌晨一点了，怒睡！

赞同：149

评论：52





医生是否有为患者病情保密的责任？如果是，医生是否应该对艾滋病患者的配偶隐瞒病情？





* * *





匿名用户



------------------- update 4 --------------------

请教了一下专业的艾滋病防治工作者的意见，将整篇答案重新进行了修改，把大家关心的一些问题分块整理到了回答的下面。可能也会有不恰当的地方，今后再进行补充。



------------------ 关于问题的回答 ------------------



在中国目前的医疗情况之下，站在艾滋病防控者的角度，如果医生碰到了这样的情况。建议医生这样做：

1、遵从患者的意愿，不主动告诉患者的配偶患者感染了艾滋病；

2、医生应明确地给患者告知几点有关艾滋病的知识；



如果医生担心各类问题，觉得自己仍然无法处理这样的情况，请联系当地疾控中心的艾防科、国内著名的艾滋病防控NGO寻求更富有经验的帮助。



医生应明确告知艾滋病的危害应至少包含但不局限于以下几点：

1、艾滋病目前是不可治愈的，但是是可以治疗的，并且越早的发现对于疾病的治疗是越好的；

2、应严厉、明确、再三强调的告知患者，让其告知他的性伴侣，有过性接触或体液接触的人，并让这些人尽快的到医院、疾控中心或艾滋病相关NGO进行检测。



的确，患者无权要求医生帮助其隐瞒病情，但我国相关法律法规也没有要求医生在面对这样的情况，医生要主动告知其配偶家属还是帮助其隐瞒。



曾经，据回忆，我国某省份施行过这样的规定：

艾滋病感染者应在XX时间内告知其性接触者，若在XX时间内不告知，将会由疾控中心进行通知。

而这样的规定最后不了了之，或者说没有施行起来，或者说没有推广开来，那必然是在实施的过程当中遇到了不顺利的地方。



所以，以上那样的做法，对于医生、患者、配偶三方面来说，从一个艾滋病防控者的角度来看，是最好的了。



------------------ 关于最初回答版本的总结 -------------------



门诊情况：

1、门诊医生的确会知道就诊的某某感染，但是如果是感染的某某自己去拿的结果，某某也不会知道门诊医生知道这事了。所以，感染者自己悲痛、想各种事都来不及，在绝大多数情况下也不会去央求门诊医生“千万不要告知我的家属。如果想到了，请见2。

2、告知家属这事，即使要做，也不是门诊医生的事。



住院情况：

1、家属在绝大多数情况下会比感染者更早的知道患者的情况。

2、住院医生想保密，在当今医患关系如此紧张的情况下，医生也抵不住家属对患者病情了解的闹腾。



所以，从医生的角度来看，题主的提问想太多。



------------------ 为什么我把最初的回答全部删除了 -------------------

因为的确是个不好的回答；

因为的确没有全面的考虑任何一种情况；

因为怕被人断章取义



------------------ 关于问题的思考 ------------------

知乎是一个“与世界分享你的知识、经验和见解”的地方。之前在看到一个回答时，也提到过，作为答题者，请不要去揣测提问者的内在含义，但我还是想就这个问题说一些东西。



1、医生在我国的社会地位，真的有待提高。



无论在这个题目中，还是在医生是否有为患者病情保密的责任？如果是，医生是否应该对艾滋病患者的配偶隐瞒病情？中，探讨的主体都是“医生”，而大家回答、评论甚至谩骂的角度绝大多数都是从健康的配偶、感染者或者一个无关的健康人出发的。大家有没有考虑过作为中间者的医生的角度呢？



我就没有看到有人回答，或者提过：“如果告诉了其未婚妻，患者感到所有的一切都没有了，会对这个‘破坏了他人生’的医生、医院进行可怕的报复。所以建议医生还是不要违背患者的意愿”的答案。



感觉大家都是认为，医生只是一台冷冰冰的机器，不是人，没角度。

所以，“隐私权当然重要啊！”、“健康的人感染了怎么办？会死得好惨啊！”等等，层出不穷。



2、艾滋病没有那么可怕。



艾滋病的确是不可治愈，但目前是可以治疗的。

治疗的效果是：

1、感染者和普通人生活无二，仍然可以结婚、生育正常健康的宝宝、正常生活，寿命达到普通大众的水平，甚至更好；

2、降低艾滋病病毒的传染性；目前的治疗手段，可以使艾滋病感染者的血液中的HIV病毒含量达到检验不出的水平。

但治疗的效果同其他疾病一样，越早发现越好。这是建议感染者的性伴侣尽早进行检测的出发点之一。



艾滋病在我国是免费治疗的。

如果我国没有免费治疗的政策，每个艾滋病人每天的治疗费用，光是药费，就是100多。并且100多的药还只是一线药。而这个100多是每天必须花的，一天不花，隔几天可能就要换成200多一天的药，又一天不花，隔几天可能就要换成400多的药。而现在，国家免费拿药给你治疗。

所以，治疗艾滋病，经济负担没有想象的那么可怕。



3、对“艾滋病没有那么可怕”的打脸

目前我国的普遍情况是：大众对艾滋病不了解，恐惧，歧视艾滋病感染者。所以，宣传的时候都是以“艾滋病没有那么可怕”为基调进行的。

但这造成了另外一个现象：目前艾滋病在我国的大学生群体当中，传播情况比较可怕，而且还有愈演愈烈的趋势。

所以，我还想说，艾滋病是绝症，治不好，会死人的。



4、目前我国艾滋病知识普及的现状；

从大家对“艾滋病人还可以生育正常宝宝”的惊恐、对艾滋病传播的不了解；大医院赶走艾滋病人的情况来看，是非常糟糕的。

从我一个曾经做过一段艾滋病感染者志愿者的角度来看，我都不会给别人说，我曾经做过这样的工作。因为我无法阻止别人这样想：“你是不是也有这个病啊？”。这也是我匿名的原因。

从我接触到的治疗场所情况来看：

1、艾滋病治疗的服药依从性是很重要的事，但在我国，这就是患者自己的事；而在对岸的香港，在最初接受治疗的时候，医院会有护士打电话提醒你服药。

2、我国还没弄清到底是疾控中心进行治疗，还是集中到传染病医院进行治疗，即使在传染病医院进行，也是在一个很偏僻的角落进行门诊。而外国，一进医院大厅，就会看到类似“阳性关怀者中心”的场所。



艾滋病的确很可怕，但是只有大家的共同努力，才能一起去战胜这个恐怖的疾病。无论你是医生，感染者，感染者家属还是一位普通的健康人，你都可以出这样一份力。





以上。

赞同：319

评论：79





人一般为什么浮躁？





* * *





刘洋斌-o猫ops ,因为点赞的人比较多，其实我不懂啦



个人觉得浮躁的有几个原因：



1.目标过大，实现可能性自己都不相信。划分细小的目标不仅实现起来容易，而且能够带来成就感。



2.同时进行多个目标，精力分散，失去焦点。浮躁的人经常是我今天要这个，明天要搞那个，他要学的东西太多，太大，一碰到困难，就想先绕开，换另外一个方向。建议一段时间只抓住一个目标来实现，可以先从小习惯养成，比如设定上半年的目标是读某个主题的书，并且用自己的文字分享出去，写点心得。



3.信息过载，单纯兴奋。看到很多信息，懂了一些理论就以为自己懂这行，获得了心理上的极大满足感，其实还没摸着门道。减少信息摄入，低信息，专深度。等你深度够了，就会发现自己懂得太少了。



解决方法很简单：专一，多读书，自律，养成好习惯。但实践起来就有点费神了，需要走一些路，和自己不断斗争。建议看看@warfalcon@張永錫@邹鑫这些幸福管理家们的分享和博文。

赞同：318

评论：13





他的行为是算性骚扰还是猥亵？





* * *





花火 ,混迹于援助渠道的志愿者



你没错，错的是他，和你的父母。



「由于我的懦弱，被一个死变态伪君子猥亵了。」这类事当即发生的时候，人会反应不过来，这不是你的懦弱，是很多人有的正常反应。



这件事发生后你也纠结了很久，如果你不为自己做点什么（报警或举报），在未来的人生里无法安抚自己的情绪，会一直纠结于，你放弃了可以替自己维权的机会。走举报这条路，你没做错。从犯罪预防的角度看，恋童癖行为很难被矫正，就是你不会是唯一被他碰的男生，举报他可以干预或阻止他的犯罪行为。尽管你的举报行为最终被你父母给阻拦了，记住，你毕竟替自己争取过。



对于你的父母，如果他们可以出于与他的交情、他们的面子等因素不顾及你的感受，发生过一次还会有第二次。你高中同学劝你的话里，关于疏远家人的那条我赞同。在未来的人生中尽量按你的心意生活下去，对父母的信任只给部分，不要给全部，与他们保持距离的相处。



被性侵之后该如何治愈？建议你联系我回答中提到的公益组织，找人聊聊对你的情绪会帮助。

-----------------------------------------------------------

补充：



题主不是见到《新闻调查》 20131228 性侵犯：隐蔽的罪恶（文字版：多名男子高中时遭名师性侵犯 20年后实名举报）之后，第一个上知乎询问报警及相关事宜的男生，之前还有一位。后来他出于个人的考虑把提问给删除了。



以下提到的一些情况，和很多没有受到性侵犯或长期接触此类事件的人设想的并不同。



性侵犯造成的心理创伤无法做淡化处理，淡化处理只会让心理创伤深化和加剧，成为难愈的沉疴旧疾。被猥亵也会造成较大的心理创伤，形成持久的挥之不去的痛苦感，这就是为什么题主的六年，另一个提问男生的数年，张大同性侵过的男生的二十多年，无法对被猥亵释怀的原因。



如果受到性侵犯的人有意愿报警或举报，支持他们这么去做，充分尊重他们作为人的自主性，有利于心理创伤的恢复，就像这楼里有位自述经历的匿名用户提到的那样。基于同样的原理，受到性侵犯的人无意愿报警或举报，也不要强迫他们去做或横加指责，这会给他们的精神带来伤害。



按国内现行的法律，男性被猥亵，未满十四周岁可以按猥亵儿童罪判罚，年满十四周岁按现在国内的法律无法追究法律责任，事隔多年的报警很多时候无法直接追究犯罪者的责任，但是报警或举报不是没任何效果的举动。提供相关法律咨询的律师说过，报警可以给犯案者留个报案记录，以后若有其他人报警可以作为参考依据，连环犯罪判刑会加重处罚。举报引起相关人等的重视，把犯罪者撤职或调离所在岗位，再不济放出风声去可以让家长们提高警惕。站出来实名举报张大同的两位昔日受到性侵犯的男生，他们采取的方式不是通常会被采用的，因为知名媒体的曝光会让他们和亲属面对巨大的舆论压力。使得他们这么做的，部分是由于人们对于男性性侵犯的长期忽视，和对于发生性侵犯后一味掩盖的态度。其结果是让更多人成为受害者，更多的人深受性侵犯的影响一直生活在痛苦中，甚至间接让他们的下一代也沦为受害者。



在家庭关系上，不存在「天下无不是之父母」，也不存在父母所做的一切都是为孩子好。即使有些父母是出于好心，有时也难免好心办了坏事。发生受到性侵犯被家人阻拦的情况，之后和家人的关系要如何处理，要根据具体的情况而定，没有标准答案。有一点可以明确，对父母的信任今后只能给部分，不能给全部。发生这种情况后，想劝当事者要去全然去理解和接受父母的人，不妨设想下，逼迫遭受性侵犯的孩子忍气吞声的父母，在自己孙辈也遭遇性侵犯的时候会是个什么态度。



对于性侵犯事宜的处理，比如在担心产生舆论影响的报警或举报的事上，不知该怎么处理的时候最好不要凭借个人经验去判断或决定（有些父母栽就栽在自以为是上），不妨联系下有关的公益组织和政府机构再做决定。维权的结果并不理想，不要去浪费时间去报复犯罪者，就让这件事过去。心理上的创伤，通过医疗机构或公益组织找治疗性侵犯创伤的专业人士来处理。

赞同：164

评论：7





匿名用户



你没错。小学二年级的时候，我遇到了一个人模狗样的伪君子变态色狼男数学老师。课堂上，他借着辅导功课（站在我的侧边，从我背后绕出黑手），猥亵了我，以及很多个同学。当时……我的内心一万头草泥马奔腾而过。害怕，紧张，恶心……百感交集。一整天心跳都没有平缓。回家看到我妈妈的第一眼我就哭了……后来我爸报警。因为事态严重（当时我是班长，私下有十几个女同学告诉我她们也被猥亵） +隐私保护，警察私下调查了。我们的口供都是在深夜进行。调查中，查出男老师强奸了隔壁班的一个女孩子。在此过程中，学校，政府，教育局都对我爸爸提出了“善意的安慰和建议”。我感谢爸爸的坚持。最后那个老师被判十年。我不知道判得是否轻或重，但是我总归做了一件勇敢而且正确的事情。……………………………………所以，于公于私，题主，你没有做错。正是因为我保卫了自己的权益，坏人得到了应有的惩罚，我放下了心理负担，二十多年丝毫没有受到这件事情的影响。愿你更好。

赞同：153

评论：29





如何预防颈椎病？





* * *





李昕 ,儿科医师



谢邀。

这个问题好大，我试着答得丰富一些。颈椎是个结构复杂的部位，而颈椎病又是个病因众多且表现多样的疾病。

颈椎是脊柱的一部分，共由七块椎骨及椎间盘等软组织组成，其内走行供给大脑血液的椎动脉，脊髓及分支神经，外有数条韧带及肌肉附着。

由于椎间盘退行性变，颈椎骨质增生等引起的一系列临床综合征称为颈椎病。由于受到损害的组织不同可以分为颈型、神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感神经型、其他型和混合型。

颈椎病变的原因：

1内因主要是衰老所致的退行性变。所以颈椎病是中老年人的多发疾病。

2外因主要：长时间的不正确姿势、外伤、局部组织炎症。这里的长时间一般指数年甚至数十年。

那么如何保护颈椎呢

1.保持正确的姿势。长期的姿势不良是引起颈部脊柱病的主要原因。包括枕头过高、过低、过硬，驼背，伏案书写、侧身歪斜的看书、趴在桌子上睡觉、用脖子夹电话等等。这些错误的姿势都可能使得颈椎位置发生异常变化或畸形。

正确的坐姿双臀踏实均匀的坐在椅子上，上半身略后倾，腰背挺直，双下肢轻松平展，两脚平稳着地。一把好椅子可以帮助很多。对颈椎来说，受力最大的姿势是向前弯曲，所以尽量避免用电脑的时候低头看，改为仰头的话对颈椎来说较好。

土豆上有个视频表现的很形象：



正确电脑姿势

http://www.tudou.com/programs/view/I-Dap66v2cs/





2 无论什么姿势都不要长时间保持，半个小时或一个小时应该活动下身体避免肌肉僵硬。试着用脑袋写个“风”字，就是很好的颈部体操了。

3避免颈部受凉，在空调房对着颈部直吹的话，颈部肌肉会僵硬，长久对身体不好。

4避免背过重的单肩包、过重的挂件。对女性来说避免穿不合身的内衣。

5通过平时增强锻炼强健颈部肌肉也是很好的预防方式，同时注意循序渐进避免外伤。

不足之处欢迎指正。

赞同：316

评论：55





饭前服用指的是饭前较长一段时间服用还是在吃饭之前服用？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



这个问题放着。我来！（不好意思，久候了。）大问题啊。

首先要求饭前服用的药物不外乎是：

1.与血糖相关。糖尿病病人因胰岛素缺乏或胰岛素功能缺陷，进食后可以出现血糖过高，导致器官损害。所以需要服药抑制血糖过高。

控制血糖的药物中以磺脲类、二甲双胍、瑞格列奈、阿卡波糖需餐前服用：

磺脲类（常见的达美康）其作用为促进胰腺胰岛B细胞分泌胰岛素。且多于口服后2—6小时达高蜂。进食前服用可以使胰岛素分泌在餐后分泌曲线与血糖升高曲线大致相对应，以更好的控制血糖。另也可减少低血糖的发生。所以餐前服用即可。

二甲双胍为双胍类口服降血糖药，具有多种作用机制，最主要的是延缓葡萄糖由胃肠道的摄取。所以其需要在餐前服用，减少胃肠道对葡萄糖的吸收。最好是服用后即进食。

瑞格列奈（常见诺和龙）也是促胰岛素分泌（机制与磺脲类不同），应在主餐前服用（即餐前服用）。因为口服瑞格列奈30分钟内即出现促胰岛素分泌反应。所以通常在餐前15分钟内服用本药，服药时间也可掌握在餐前0～30分钟内。同样也是为了胰岛素分泌在餐后分泌曲线与血糖升高曲线大致相对应，以更好的控制血糖。

阿卡波糖（拜糖平）作用是在肠道中抑制 -糖苷酶(参与双糖、寡糖和多糖的降解)的活性。所以其用法是用餐前即刻整片吞服或与前几口食物一起咀嚼服用。同样也是为了更好的抑制碳水化合物的吸收。

PS：而罗格列酮是胰岛素增敏剂，是通过提高胰岛素的敏感性而有效地控制血糖。所以服药与进食无关。

以为胰岛素口服无效，是皮下注射的，这里就不讨论了。

2.消化科常用，为了促进胃肠动力的药物：

a.胃肠动力药常见的多潘立酮(吗丁啉)、依托必利、西沙必利、莫沙必利、胃复安等等都最好在餐前30分钟服用，这样其促胃肠动力效果在进食后可以达到高峰，以更好的消化。

b.胃粘膜保护剂如氢氧化铝或复方制剂(胃舒平)、复方三硅酸镁(盖胃平)、复方铝酸铋(胃必治)等,餐前服用可充分地附着于胃壁,形成一层保护屏障。例外的是达喜（铝碳酸镁），因其胆汁结合作用，建议餐后2小时服用，避免影响营养吸收。

c.部分促食欲的中药：龙胆、大黄，餐前10分钟服用，可促进食 欲和胃液分泌。

PS：各种消化酶因是用于帮助消化食物用，所以多于进食后服用。

3.为避免食物影响药物吸收、作用而要求餐前服用的：

a.降压药：如卡托普利、倍他乐克、培哚普利。卡托普利片口服吸收受食物影响，如空腹服用可吸收60%-70%，餐后服用仅吸收30%-40%，故建议餐前1小时服用。倍他乐克空腹服用后能较快缓解心悸等症状。血管紧张素转换酶抑制剂培哚普利空腹服用疗效好。

PS：所谓的空腹多指餐前1-2小时或餐后2小时后。

b.部分抗生素：如阿莫西林、克拉霉素等空腹服用能直接与胃粘膜接触，杀灭胃粘膜 上的幽门螺杆菌，加速溃疡的 愈合和减少溃疡的复发 。阿奇霉素、罗红霉素建议空腹服用，避免食物减低其药效。同需空腹者：诺氟沙星、洛美沙星、头孢氨苄、头孢克洛（新达罗）、氨苄西林、利福平、利福定、利福喷汀等。

PS：大部分抗生素因餐后可以延长其吸收时间，增强疗效，建议是餐后服用。

c.抗骨质疏松药物：如阿仑膦酸（福善美）该品必须在每天第一次进食、喝饮料或应用其它药物治疗之前的至少半小时，用白水送服，因为其它饮料（包括矿泉水）、食物和一些药物有可能会降低该品的吸收。

赞同：314

评论：36





我们无偿献血，但用我们血的人却要交钱给医院，是不是我们被人卖了还要帮人数钱？





* * *





初洋 TrueYoung ,不太像个医生



首先得表个态，我也反对用血收费，同时甚至我还反对看病收费呢。



我们每年都交了那么多税，天朝都拿去修路、建高铁、搞奥运亚运世博，怎么就不能拿出个零头把大家用血的钱给免了呢？



那这些费用是哪里来的呢？



我特意去查了一下医院的收费系统。以输注一个单位红细胞为例，总共的费用要四百多。这其中，1单位的红细胞是两百多元，剩余的包括交叉配血检验费、血液储存费、输血注射费、输血专用管及针头的费用，分别为几块钱到几十块不等。



解释一下：



1、你献血的时候，献的是全血；输血的时候，输的是成分血（红细胞悬液、血浆、血小板等），分离提取是需要钱的。而现在基本都不输全血，原因是有很多弊端，具体不再赘述。

2、献出的血液，不是每一袋都能用的，血站要对血液进行检验检疫，如果有传染病和血液病的不能用。这部分得用钱。



3、血液储存在血站里，对保存的要求很高。保存也得用钱。



4、给患者输血前，需要将患者的血液和即将输注的血液进行交叉配血，预防输血溶血反应的发生。这部分医院要收费。



5、护士的劳动要收费，耗材的成本要收费。这里只有几块钱，可见中国技术劳动力是多么不值钱。



@知心哥哥问，敢不敢计算成本？我不太会算，各位帮忙算算。



当然，这个过程中医院和血站都一定会盈利的。



但我要告诉大家一个残酷的现实。现在大多数医院都是自负盈亏的，也就是说要像一个企业一样的赚钱养活这些医护人员和维持医院的运行。要医院不收费，只靠政府每年象征性的那一点拨款，医院早垮了。那时候，去哪儿看病呢？



虽然本人也对这种社会现象感到不满，但至今累计还是献了1000ml的血。



道理很简单，大家都不献血，当病人需要输血的时候，怎么办？



尤其是这个病人就是你本人或是亲友的时候，你会怎么想？



作为一个公民，我认为献血是义不容辞的义务。



作为一个知识分子，我认为献血是人道主义和社会责任感的体现。



所以还请各位如果身体健康的话，有机会还是去献一点血吧。



这个回答有点长，谢谢各位的耐心，言语有偏激之处，请不吝指正。



关于为什么要献血？为什么要无偿献血？献血对身体有益还是有害？我另开个问题自问自答，免得这里字数太多，看的头痛。有兴趣的朋友可以继续深入讨论。



http://www.zhihu.com/question/19615449

赞同：310

评论：34





从现代科学角度解释，为什么川贝枇杷膏和止咳糖浆可以止咳？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



预警在前：本文作者有“不恶心死人不罢休”、“文章不长到你不想看不行”之美称。

所以行文猥亵、贴图恶心、即使死也要作。当然人的本质是“好”的。不信？不信你看下去。



老样子，还是先的有理论基础，才能分析问题。

一、人为什么需要咳嗽？

咳嗽：有声为咳，有痰为嗽。



人的呼吸道与消化道、泌尿系不同，其本质就是用于气体交换的场所，所以其必须保持其通畅、整洁，其中无法容纳其他异物如异常气体、痰、血、物体。咳嗽就是清除这些异物的手段。

（呼吸道出血有多少咳多少，消化道、泌尿系出血无法单靠排出量判断）



咳嗽是人体的一种保护性呼吸反射动作。咳嗽的产生，是由于当异物、刺激性气体、呼吸道内分泌物等刺激呼吸道粘膜里的感受器时，冲动通过传入神经纤维传到延髓咳嗽中枢，引起咳嗽。

咳嗽只限于有直立行走的动物，例如人，黑猩猩等，这是由于直立使得肺垂直悬挂在气管上，使得气管有一定的张力，咳嗽前深吸气时候气管就像拉（弹）簧拉紧，咳嗽时候就像拉弹簧松手时的景象，附着在气管壁上的粘液（痰液）可以产生离心力（站立咳嗽时痰液还要克服地心引力）离开气管壁而被咳出。爬行动物没有完整意义的咳嗽,因为爬行动物的肺脏是平卧在胸腔肺脏不能够引起反弹产生离心力。病人躺在床上也能咳嗽是因为人类在千百万年的进化形成了咳嗽反射。



二、止咳药物是如何起到作用的？

止咳药物是在大部分情况下是对症药物。包括化痰药和止咳平喘药。

所以在止咳平喘的基础上，必须积极查找病因，对因治疗。

如果咳嗽剧烈无痰，为避免患者痛苦、出现并发症，需要使用止咳药物。

如果咳痰困难、痰多，则必须使用化痰药物，慎用止咳药物，避免痰多阻塞，易继发感染窒息。





a、化痰药物：咳嗽是保护反射用于排出呼吸道内的异物。痰其实是坏死的呼吸道组织、病原微生物、血液、粘液等的混合物。如果痰液粘稠，难以咳出，势必导致反复咳嗽、用力咳嗽。所以化痰药物就是用于让痰液稀释后易于咳出。

其主要作用机制有：

1.刺激粘液分泌，稀释痰液：比如氯化氨、祛痰合剂等等。

2.纤维蛋白分解：比如溴己新、氨溴索、吉诺通等等。（所以有出血症状，如呼吸道出血、消化道出血、泌尿系出血的不能用该类药物祛痰）。



b.止咳平喘药物：

1.止咳药：

中枢性止咳药：多包含吗啡，可待因类等，直接作用于中枢神经系统的咳嗽中枢。镇咳作用强而迅速，但这类止咳药有成瘾性，应该慎用，不适合长期或大量使用。如果痰液多，需与化痰药物同用，并注意尽快找出病因，对因治疗。

例如：（大家喜闻乐见的）联邦止咳药水、贝夫人止咳药水、克咳咳嗽胶囊等等。



外周性止咳药：这类药通过降低呼吸道感觉神经末梢对刺激的敏感性而产生止咳效果的。

常用的有复方甘草合剂，各种止咳糖浆，口服后，能覆盖在发炎的咽部粘膜上，使粘膜少受刺激，而达到止咳作用。西药上以应用盐酸那可丁常见，用于抑制肺部的牵张反射引起的咳嗽。



2.平喘药：

呼吸道受到侵犯，常常可导致气道敏感性上升，轻微刺激即可引起气道痉挛，导致类似哮喘样的“吸气容易、呼气困难”症状。如果咳嗽合并喘促，常常需要同时应用平喘药物才能止咳。

这一类，因与题主的题目相关性较少，故不累赘了。



三、从西医角度解释，为什么川贝枇杷膏和止咳糖浆可以止咳？

（亲，请忽略下面图案内各商标，他们没给俺广告费。）

1.川贝枇杷膏：

【成份】川贝母、枇杷叶、南沙参、茯苓、化橘红、桔梗、法半夏、五味子、瓜篓子、款冬花、远志、苦杏仁、生姜、甘草、杏仁水、薄荷脑，辅料为蜂蜜、麦芽糖、糖浆。

化痰：桔梗、前胡、皂荚、南星、贝母煎剂或流浸膏有祛痰作用，动物实验证明这药物均能使呼吸道分泌增加，桔梗和前胡的作用较强，皂荚次之，在给药1小时后分泌量较多，以后逐渐减少。款冬花效果较差。家种、野生川贝母醇流浸膏均有显著祛痰作用，两者无明显差异。由川贝母提出的生物碱及贝母皂甙2、3，对小鼠有非常明显的祛痰效果，剂量减半，祛痰作用则不明显。

镇咳平喘作用：实验证明，半夏、桔梗、款冬花、苦杏仁等有镇咳作用：半夏煎剂对碘溶液注入猫右肋膜引起的咳嗽有明显的镇咳作用，药效能维持五小时以上，可能由于直接抑制咳嗽中枢之故。桔梗镇咳作用较强。款冬花给猫灌胃后半小时有显著的镇咳效力，款冬花与等量冰糖治疗大人咳嗽、小儿吼嗽或外感风寒咳嗽有效。服用小量杏仁，在体内慢慢分解，产生微量氰氢酸，对呼吸中枢有轻微抑制作用，使呼吸运动趋于安静，从而有镇咳平喘的效果。 川贝母、浙贝母的流浸膏及煎剂对鼠、猫均无镇咳作用；亦有报道川贝母对小鼠有较强的镇咳作用。浙贝母甲碱有扩张家兔及猫的肺支气管平滑肌作用，与阿托品相似。

其他作用：半夏各种制剂均有一定的镇吐作用，对犬只能减少阿朴吗啡所致的呕吐次数，不能完全抑制呕吐，半夏的镇吐活性与栽培条件有关，含氮肥区的产品活性强。半夏对小鼠离体早孕、晚孕子宫有抑制作用；半夏蛋白（从半夏中分离出的一种植物蛋白）有抗早孕作用，利用辣根过氧化物酶标记定位表明，半夏蛋白抗早孕可能是由于它在小鼠子宫和胚胎上有一定的结合部位，这种专一的结合，导致了细胞功能的改变，进而终止了妊娠。款冬花能引起中枢兴奋，升压，兴奋呼吸，抑制胃肠道平滑肌。动物实验证明，桑白皮煎剂给家兔口眼6小时内，尿量及其中氯化物含量均较显著增加，桑白皮为中医常用消水肿方剂五皮饮（大腹皮、桑白皮、茯苓皮、陈橘皮、生姜皮）的组成部分。

2.止咳糖浆：因为市面上单单OTC的止咳糖浆就有7-8种之多，不知题主所提到的是何种。

但是其作用机制也不外乎上面所提到的，所以大家可以自己分析了。（俺真是感动那，连怎么渔都教您们了。）



各位，以上。

（本想上各种痰液图片恶心恶心一下大家，但是最近人品不好，在感冒后咳喘中，就算了，下次吧。咳咳咳咳咳咳咳。。。。。。）

赞同：310

评论：76





人的精力是有限的吗?





* * *





崔维栋 ,探物之本末，寻事之终始。



曾经在豆瓣上看过一篇日志，搞不清楚谁是原创了，所以也不引用，复制下来给你看好了。PS：欢迎原作者出现申明版权。

…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…分割线分割线·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·

你必须承认，一个人的精力是有限的

人的精力是颇为有限的。付出的过程比获取要长很多。做任何有益于自己的，成长性的事情都需要付出精力，这也要求人们有节制的使用这一无形资本——我认为这些显而易见的道理，越早想明白越好。

曾经有很长的一段时间我不明白为什么每当我参加一些人数众多，气氛热闹，互动频繁的活动时就会情绪低落，即使是参加大型同学聚会，面对大家欢快的讨论，我也多少有些拘谨。直到很久以后，我才明白这种性格特质叫：内向。而内向意味着个体在独处或面对有限的对象时精力充沛，而却对超出自我界限的对象则感到茫然无助，乃至疲惫不堪。

从那以后，我开始细心观察我身体中流淌着的无形力量：精力。进而不断的总结出关于精力的种种理论，并运用在生活中。一个很重要的前提即是，人们需要迫切的了解到他们适合做什么，不适合做什么，做什么精力耗费的极快，做什么有助于恢复精力。一旦了解到了这一点并合理分配调控，生活中的一些问题就可以得到解决。

有很多人喜欢抱怨“无聊”，我认为，“无聊”其实就是精力不济的一种标志。在这种状态下，你几乎不可能做任何“有意义”的事情——比如高效率的工作、学习。你只能做一些娱乐性较高看似放松的事情，比如吃零食，上网，看肥皂剧，玩游戏，等等。但在这一过程中，你内心的斗志实质上是被逐渐消磨的。随着时间逐渐拉长，你的精力愈发的懈怠，往往会坠入更深的无聊之中。

当然，现在你已经知道了，下次当你在一个百无聊赖的周末醒来，你不应该再用这些事情来帮助自己“放松”，从而在无聊的恶性循环中打转。但要根本性的了解该怎么做，你需要从头开始。



适合做什么，不适合做什么

我有一个朋友，对她而言，阅读就是呼吸一般的存在，她在一切可能的时间都在看书（这个例子我已经举过好几次了，看过我别的文章的人都知道）。与此同时，与人闲聊、打发时间却是一件对她来说比较困难的事情。如果一段时间我和她的聊天都毫无主题，四处飞散，她就会不由自主的开始看书，上网，读文章……而且她也不太喜欢和人保持太过紧密的日常联系。很显然，对她而言，阅读是一件毫不费力的事情，甚至在每天长达数小时的专注阅读中，她的精力还在缓慢的增长。但与人日常交际上她就不是很热衷了，如果去到一个纯交际的场所，她还会觉得很烦躁。

强求本能中的自己进行改变是一件吃力不讨好的事情。比如你明明是一个内向的人，非要强求自己去当大众的开心果；明明你是一个耿直的人，非要强求自己去说言不由衷的话；明明你有一个不错的爱好，却因为听闻别的爱好更“好”而去盲从——这些事情会极大的耗费你的精力，使得你的每一天在应付这些事情时就已疲惫不堪，怎么可能还有空闲去做别的事呢？所以，认清自己、阅读自己是做好这一切的第一步。



训练自己的精力

很显然，在那些让我们感到精力充沛和身心愉快的事情中，有一部分是颇为有建设性的，有些单纯只是为了娱乐。而在我们所能接受的范围以内，还存在着一些对自己颇为有益的事情。这个时候，需要的就是对自己的精力进行训练，以使得自己能在有意义的事情上保持更长的时间。

比如，我可以坚持连续严肃阅读——这件颇为有意义的事情——一个小时，而当一个小时之后，我就需要休息一小会儿或看些轻松的东西。而在一天的时间里，我的阅读上限在三个小时左右，当一天我将这么长的时间全部投入到阅读中时，再看什么我都脑中一片混沌，理解和记忆能力大为下降。很显然，虽然阅读这件事并不会明显耗费我的精力，但精力值中的确只有不多的一部分可以用在阅读这件事上。怎么办呢？这个时候就需要训练，不必训练到那位书痴读书如呼吸饮水般的程度，但要将这一上限大大提高，高到自己预料之外的程度。

任何事情都需要训练，运动员要训练肌肉记忆，做学问的要训练神经突触，蓄养精力也是同样的道理。将做有意义的事情时的精力上限提高并不仅仅意味着下次再做这件事情的时候能坚持的时间更长，而是意味着即使你只做一定的时间，你的效率也会大为增强。那些书痴们的阅读效率和速度将远高于我们，这一结论是毫无疑问的。更为重要的是，随着精力的逐步增强，你在做一件事情时将会变得更为得心应手，并从中获取之前从未有过的愉悦感。（当你一次可以跑二十公里时，随意跑上个三公里只是在享受，而锻炼的效果却已经达到了）

在逐步的训练中，做某件事的精力值逐步提高了，而因为其趣味性也不断增强，你做其他相较之“不重要”的事情的时间也就缩短了。你的生活将变得更有意义，更加充实，对自我的成长帮助也越大。可能会有人觉得这种认识和方法太过功利化，为什么我们的生活不能惬意一点呢？我认为，在这个竞争极其激烈，每个人的综合素质已经变得越来越重要的时代，对自我的提高已经成了每天的必修课，这使得我们有必要为之调整我们的状态，并付出努力。同时，既然在坚持一段时间之后那些更有意义的事情也能带给我们快乐，又何乐而不为呢？



分配你的精力

人的精力终归是有限的，或者说，一天的时间终归是有限的，所以精力在不同的事情上必然要有所分配。于此同时，不管我们如何努力，生活中必然还是有一些事情让我们感到为难，违背了自己的本性，或者难以被训练，但却仍然需要做，还有一些事情我们明知道很损耗精力，但还是很愿意做。这时候分配就是一件重要的事情。

如果你一大早就抢着把乐意做的事情做完了，而把最难完成的事情留到最后，那每天回到家时，你必然感到很疲惫，很倦怠。加之很多人又次错误的方法“放松”自己，再延长上床的时间，周而复始，很多人的生活呈现的实际上是一个下滑的曲线。而不幸的是，大多数人进入的实际上就是这样一种状态。

很显然，为了做那些我们需要耗费很大精力去完成的事情——比如工作——我们需要做充足的准备，留出足够的空档，并在其后对自己进行恢复。生活中总有很多事情让人感到崩溃，错误的策略将使这些事情演变为对自己的惩罚。

对于那些我必须要做但又让我感到痛苦的事情，我在做之前首先要鼓足自己的勇气。我会写一篇日记或什么其他让自己感到满足的文字（比如这篇），做一种很有规律很遵从规则能让自己从重复性中获得满足的练习（比如摹字），或者完成一件让我高兴的事情（比如看一集纪录片）。（注意，你需要做的所有事情都要让自己集中，而不是涣散。所以做娱乐性较强的事情是不行的。）在这些事情做完之后，我就开始埋头完成自己之前的计划，在这其中穿插进行着一些不影响我做事的小动作，比如听音乐，或看一篇文章，等等。待我完成时，我会感到疲惫，于是我会进而做一些让自己轻松但又不会让自己懈怠的事情。事实上，这一切都是轻而易举的完成的，不是刻意完成的。当一个过程为自己所熟悉的时候，一切就变成自然而然的事情了。

再强调一遍，人与人之间是不同的。与其耗尽精力强迫自己，不如想点办法。有的人是工作狂，有的人——比如我——对工作往往燃不起热情。但工作是必须的，所以应对工作，我不断的寻找新的解决办法。直到我能够随时恢复自己的精力，或感觉工作不再是那么的痛苦。

在除了学习和工作以外的其他时间，分配同样重要。如果你决定每天晚上回家的时间是自己的充电时间——看书，看电影，写作——那你就不可以让自己回家的时候已经感到难受和疲惫。你可以将事情挪到其他时间去做，可以在下班后先做一些让自己兴奋的事情，可以通过训练让自己在某些事情上如鱼得水……不管怎样，你总要找到办法让自己每天的生活更加均衡，而不是完成中间的某一个部分之后就做不了别的事情了。



精力与体力的关系

我之所以将体力插进这里讲是因为体力是一个非常重要的存在，它可以说是精力存在的保证，乃至来源。一个病人——体力水平低于正常人的人——必然没有足够的精力来做任何事情。一个身体孱弱坐公交都会晕车的人，自然也没有足够的体力来保证自己发挥精力的作用。体力是一个人健康程度的象征，如果不够健康的话，自然会常受各种因素影响，没有办法把注意力集中到做有益的事情上去。当然，体力的重要性还不限于此。体力与精力是两种有弹性的魔力，如果能正确的运用这两者的力量，将会带来事半功倍的效果。

很久以前我听过一个故事，讲一个人每天上班前都会进行半个小时的有氧训练，之后就能精力充沛的工作一整天。当我刚听到这个故事的时候是无法相信的，如果那时我也在工作前有氧运动半小时，整天我都会昏昏欲睡。当然，这就是一个进入了良性循环的人和一个刚刚开始循环的人的差别。

体力和精力都是一种可快速恢复的，弹性十足且通过训练可以显著提高的能量，尤其对于那些已经进行过训练的人而言。而当人因体育锻炼而精神焕发的时候，他的精力也随之反弹，而且这一过程经常性并不随着体力值的降低而呈正相关。你是不是有过这样一种体验：有时候你经过一天的奔波，体力运动，你反而感到精力旺盛，异常兴奋，甚至不能快速睡着。也许这种特例并不能说明体力值降低时人们的精力甚至能随之增长，但它也说明了运动的重要性。

显而易见的是，如果你一整天甚至更长的时间都待在家里，那你恐怕根本没法保持精力旺盛。



保护精力不受损害

既然精力是如此重要并容易流失的一项无形资产，那么保护它则显而易见是一件重要的事情。现代社会节奏更快，强度更高，各种各样的事物和信息散落在各处，处处都在损害着精力。现在还没有太好的办法能归纳所有规避的方法，但我想以下的几点是显而易见的：

1、避免关注于己无关 /没有意义的事情。

有太多的人每天把注意力放在与自己完全无关的事情上，以此消磨自己的意志、精力和时间，原因只是因为他们很“无聊”。我不得不说这是一种恶劣的恶性循环。“无聊”是因为精力不济，而消磨时光的方式则带来自己更大层面上的损失：精力更加衰弱，精神懈怠，时间消耗。最后呢？他们真的能获得什么快乐吗？事实上是没有的。而且随着关注没有意义的新闻和事件带来的后续效应则经常性更加能伤害人。争论、怒气、不切实际的想法……除了这些以外，我很难看到这种关注带来的良性后果。如果有一部分人实在觉得每天关注些杂文段子能让自己感到娱乐，那如同我上文说到的那样，请注意良好的分配。

2、避免情绪的波动。

在我所知道的所有事情中，没有什么比强烈的情绪更能直接损耗一个人的精力。如果是强烈的快乐和兴奋还好，但如果是强烈的负面情绪，则会直接让一个人的精力陷入瘫痪。对于有些悲伤、痛苦和焦虑来说，避免是一件不可能的事情，但对于其他的部分，则考验着一个人的应对能力。有些类似的情绪还来源于自己，如果事实如此，那我们就需要好好考虑自己生活的策略了。

3、保持生活的平衡。

保持生活的平衡包括两部分，身体的平衡和心理的平衡。身体的平衡要求人们对自己的摄入、睡眠、运动保持掌控，对需要身体的任何情况应对自如。心理平衡则是同理，它是在“避免情绪波动”之上的一个范畴。这是一个很玄乎的状态，很难用文字表达出来。但当你处于这种状态时，则会时常感觉到平和、富足，而如果这种状态鲜有出现，则应该努力往这个方向靠拢。

4、不要在精力充沛的时候做一些损害精力的事情。

感到自己现在精力充沛，状态良好？这是一个好开头，但也可能仍然指向一个不佳的结尾。也许你没必要强迫自己非得立即做出什么了不起的事情来，但至少应该抓住这个好机会更进一步。记住，错误的放松方式是一种恶性循环，你会在不知不觉之中毁掉自己良好的状态和之前的努力。



获取精力

获取精力其实是和保护精力不受损害对应的概念，但它更侧重于我们要去做什么，而不是不去做什么。我认为以下几点是通过实践表明非常有效且值得分享的：

1、保持规律而充足的睡眠：

保持规律而充足的睡眠是如此的重要，重要到那些即使在生活其他方面一团糟的人经过睡眠的修复，也能快速的恢复到一个不错的状态。我有一位友人每天晚上都比前一天睡的晚一点，直至早晨睡觉晚上起床，再到中午睡觉午夜起床，最后又在一段很短的时间里变成了晚上睡觉早上起床……我一直认为她的作息是根本无药可救的，这一糟糕透顶的生活方式也给她带来了很大的伤害。譬如她糟糕的健康状况，美丽的妆容下晦暗的皮肤，暴躁的情绪和无穷无尽的纠结。即使她每天保持正常的状态比普通人要少很多，但经过一个漫长而深度的睡眠，她还是能很快的恢复到正常的状态下，并在那种状态下做一些自己喜欢做的事情，由此充分可见睡眠的重要作用。你应该也有在痛苦的夜晚睡去，经过长时间睡眠之后感觉好多了的经历。所以，请保持足够的、规律的睡眠，并不要找任何理由。虽然总有特殊情况，但可以肯定的是，大多数人晚睡的原因都不是什么正经的事儿，尤其是长期作息不规律的往往更是如此。将注意力集中在没有必要的事情上让人疲惫，睡前刷新网页，玩手机更是会直接损害睡眠质量……何必呢？看看书，保持沉静，安稳睡去，你的七到八个小时睡眠时间绝对不会在白天辜负你。

至于睡眠时间，最好的一种莫过于每天早晨在一个准确的时间起床，并长期坚持，方法在这里： 如何成为一个早起者

2、培养正确的爱好：

很遗憾，即使完全不想摆出一副“政治正确”的模样，但是事实就是如此：有些爱好就是比其他爱好要更好，比如阅读、观影、写作、摄影、画画，等等。这些爱好会让你感到开心，愉悦，幸福，满足，起到一些其他爱好无法满足的作用。人生出来的时候绝大多数都是大俗人，除了真正的天才，没有人天生就喜欢这些事情，很多是后天熏陶成的，甚至逼成的。当大众都知道这类爱好更好且更有意义的时候，我想需要的就是努力靠近，努力学习。有很多人在懈怠下来的时候第一想要去做的就是一种事实上没有多大真正趣味也不会带来多好结果的事情，与其做这些带来不那么好的结果，不如培养自己去喜爱更有价值的爱好。

当然，这个里面有一点是需要强调的，有些看起来并不怎么有意义的爱好会因人而异产生完全不同的效果。如果你做了而使自己获得了真正的放松——比如狂欢之后感到情绪被宣泄（换到我只会感觉到空虚）——那你当然可以那么做。这一点归根结底还是要弄清自己真正适合做的是什么。

3、保持活动。

我已经在体力和精力这一节谈到了这一点，但我在这里要进一步的强调。也许你真的找到了一百条不去专门做锻炼的理由（像我一样），那至少保持运动，不要让自己待在同一个地方。我每天上下班时一共要在路上走一个小时，经常外出参加活动或自己跑去什么地方转转，如果正好穿着运动鞋，我偶尔也随便跑一跑。虽然和那些动辄万米的资深跑友无法相比，但我的确也因此获取了更多做事的精力。谨记：生命是一种流动中的形式，一个不动的人是很难有活力的。即使以坐着写作为生的作家，也普遍都有外出散步的习惯。呆在一间小屋子里人能产生什么精神呢？除了独自徒生闷气以外。



曾经我也在我所描述的那种恶性循环中度过一天又一天，在各种毫无意义的事情上虚度光阴，浪费青春年华中的好时光而找找不到出路。直到我细心观察自己生活中的细节并从其中找出规律找出方法并在漫长的时间里坚持实践，才逐渐把握了生活的节奏。随着工作节奏的不断加快，各种新情况的出现，自我要求的迅速提高，我不断修正之前想法的错误，提出新理论以解决现实困难。正是在这种思索当中，思维得以飞越，理念得以宽广，意志得以坚恒。降低重心，集中意念，生活才可以简单而富足，无论你最终向往的是哪一层面的成功，这一领域的修行都能引你走到更远。

要知道，我们所有人都会老去，而我们中的几乎所有人都会比自己想像之中更早的老去，而老去时最常见的语言莫过于“精力有限”，“心有余而力不足”。等到这一能量无可救药离我们远去的时候，我们应该有让自己骄傲的珍惜。到时候你才不会后悔的说，当我在还有机会发挥潜能的时候，却让财富从我的生命中偷偷流走。

赞同：308

评论：17





肚脐眼如何清洗？





* * *





Joe liu



为这事挨过一刀的人觉得有必要跟大家说下：没事的时候不要自己动手去清理，哥是用棉签+双氧水都不行。

然后感染了，发炎手术挨了一刀。。。在医院躺了8天，这我会瞎说~~~

所以看到这个问题的人请注意：

1，洗澡的时候，不要让肚脐眼进水；进水了就用毛巾吸干净

2，没事不要去扣，你手法要是很不错的话，外部的灰尘用棉签轻点除掉，手法不好，就不要去弄了，极易感染，然后肚子疼。

3，真是确有必要清理了，去医院，诊所也可以。

【主刀医生说的】肚脐眼向下连着尿道，看感染深度决定手术清理的深度。。。So，没事别瞎捣鼓！！！

--------------------------------------------



添加答案：好吧，我知道大家觉得有喜感，我也觉得。尤其是麻药后躺在手术台上，医生看我在动，问我还疼？我答，不疼，你扯着我肠子呢！

关于是不是每个人都容易这样感染，似乎也不一定，但是我入住后，一帮巡视小护士（这不是重点）见到我然后都是吃惊的表情然后说，啊，又来一个脐炎的！

赞同：308

评论：100





为什么经常有人黑中医，而黑心理学的较少呢？





* * *





韩冬 ,男



窃以为本问题应该改为「为什么我见到黑中医的人多，黑心理学的人少呢？」。



现在几乎每个知名人士都有粉丝群体和黑子群体。就连姚明和邓肯都有人黑。最近林书豪黑也有一大群了，有句话很容易概括林书豪黑的心理「我不讨厌林书豪这个球员，但是为了反对令人讨厌的林书豪密，我必须得黑他」。



这种心理应该有个学术名称，因为我并非心理学专业，恳请专业人士指点。我暂时把它称为「纠正心理」：当某人或某事物在我心中只有75分时，有很多人声称他为90分，那么我就得黑他。如果这群人不太多，我就轻黑；如果这群人太多，我就死命黑，恨不得说他只有25分，连及格线都差的很远。

希望经过我的努力，把中立大众们对他的评价降下来。



注意，在这里，无论粉丝们给的90分和黑子本人心中的75分，都是主观评价。大部分情况下，他们都不对，粉丝给高了，而黑子给低了。接下来的辩论中，双方都开始极端化，最后黑子的观点已经是0分或者负分；粉丝的观点修正为百分或两百分。网络吵架的结果大都如此。此时中立大众看来两方的观点都不可理喻了。某中立人士偶然看多了极端黑的观点，愤而转蜜；有中立人士看多了极端蜜的观点，加入黑子群中。于是双方人口都在涨，直到此人此事过气。





就中医而言，论坛里中医极端蜜很少，但是生活中我们遇到的中医极端蜜（忽悠卖药的，吹捧纯天然的，中医无副作用的，西医治标中医治本的……）太多。比如我随手拿到一份齐鲁晚报，上面就有整版广告，某老中医和藏医蒙医等大神们合力攻克了糖尿病牛皮癣高血压高血脂……为亿万国人造福，只需1999元即可享用。



已经走了的@言凌因此变成了中医极端黑（给中医打负分），极端的连我这个中医黑都不敢点赞。还有方舟子等人，号称鹰派科普。在他们看来，中医极端蜜这么多，不下狠药，不往死里说，怎么能扭转战局？而@陈浩看了方舟子的极端评价觉得太过了，于是写答案反驳了几句。两年后答案被@言凌挖出来殴打了一顿。



在此想给鹰派科普说几句，鸽派科普本来应该是你们拉拢的对象啊，你们打起来只能让中医蜜看笑话啊。Geek们果然都是政治白痴。



回到问题上来，我很少见心理学蜜在吹捧心理学，反而不少心理学专业的人在自黑（同理经济学，从上层就开始自黑）。你们自己都黑完了，让黑子们怎么办？

不过有伪心理学比如九型人格，色彩心理学，星座理论什么的，蜜者甚众，堪比中医。黑它们的不少。但这应该是「伪心理学黑」而不是「心理学黑」。

赞同：307

评论：52





是否有必要发展尖端医疗？





* * *





田吉顺 ,医生



目前的医疗水平，包括全球的医疗水平，其实还非常落后，远远无法达到人们的要求。你想上天，买张飞机票就成了；你想去月亮上，使使劲努力几十年人类也登月了；更不要说现在的互联网和各种通讯设备，把地球都抹平了。和这些比起来，医学，尤其是临床医疗水平，真的是弱爆了，普通感冒都没得治，只能依赖人类从一诞生就拥有的免疫力来对抗。而像我老婆那样的慢性鼻炎，擤鼻子擤到头疼，连免疫力都依靠不上，更惨。就更别提都到了21世纪了，生个孩子都还有送命的可能。所以，题主所说的“尖端医疗”，在我看来，应该并不存在。



但是，像克隆、干细胞之类的东西，看上去确实高大上啊，这还不够尖端吗？

好吧，这应该算是比较尖端了吧，可是，这和临床医疗水平有关系吗？这些都还只是基础研究啊，离临床还差了十万八千里呢。可能基础研究已经发展到飞机大炮了，临床水平还继续大刀长矛呢。个中缘由可以看别太把理论当回事儿 - 理性的赌徒 - 知乎专栏里的解释。

那么是不是有必要把基础理论研究到非常尖端的水平呢？我认为是很有必要的。这有点像“中国很多地方人还吃不上饭，是不是有必要研究航天飞机”这样的问题。如何分配资源，这确实是一个非常重要的问题，但不是说低层次的需要没有完全解决好之前，就不能有更高层次的研究和追求，当我们具备这样的条件时，应该就可以尝试实现更高的目标了。研究航天飞机，不等于不给人吃饭，但是你不能把所有钱都拿来吃饭，那可能再过几年就都吃不好饭了，这就跟成本扩大再生产一个道理。从事尖端的基础研究并没有错，因为它并没有干扰基本的临床研究，相反，将来的临床研究还要从中获益。



题主提问时，只是提到了何谓“尖端医疗”，而没有说何谓“普通医疗”，只是说大量地区还缺乏有效医疗。我猜想是比如缺医少药，一个普通外伤就因为感染要了命之类的吧。这些其实不是研究，而是临床应用。应用一定是落后于理论的，没有理论先行，何谈应用？

不要以为像克隆、干细胞这样的研究，就是用来让人“长生不老”的。其实，医生从来没有打算让人长生不老，这些不过就是写报道的一些噱头罢了，医生只是治疗疾病，而治疗疾病的一个“副作用”，就是预期寿命延长了。克隆、干细胞的研究，预计可以被用于临床医疗的各个方面，包括前面说的普通外伤，如果可以愈合的更快些，那么感染的机会是不是就小很多了？干细胞可能也会有帮助的。

另外，肿瘤的治疗上，干细胞也可以发挥巨大作用。不过，在题主那里，肿瘤的治疗也被划归为“尖端医疗”了，不知道是出于什么原因？如果认为肿瘤是少见病、富贵病，那么显然理解错误。各种恶性肿瘤的发病率总和是非常高的，在致死性的疾病谱中也排位数一数二，而且和经济基础无关，这应该属于人类迫切需要的“有效医疗”才对。或者认为治疗肿瘤只是为了长生不老？恰恰相反，只有肿瘤细胞才是长生不老的，治疗肿瘤，就是让它们死。你先了解了它们是为什么长生不老了，才有机会让它们死啊！而且，题主也提到了，治疗一些绝症的过程非常痛苦，可能效果还不理想，而这正是医疗落后的表现，我们的各种研究，就是希望可以不那么痛苦的，更加有效的治疗疾病啊。



如果前面的问题源于题主的对医学的误解的话，那么最后一个问题，就是关于老龄化的问题，我和题主就有些价值观上的冲突了。医学就是用来治病的，治病的目的之一，也是非常重要的目的，就是想多活两年，这不是寿命的“非正常”延长。否则的话，连“有效医疗”也大可不必提供了，因为提供有效医疗的结果，肯定会让人寿命延长的。那么寿命多长是“正常”的延长呢？生命终结在青壮年吗？这样就不会有老人增加社会负担，就不会有老人影响年轻人的工作机会，就不会有老人使整个社会缺乏活力？可是，现在的老人曾经也是年轻人，而这些老人年轻的时候，现在的年轻人还只是孩子，这些孩子那时候也不能从事生产，还会占用那时候的年轻人的精力，也是社会的负担，影响年轻人工作。是那时候的年轻人用自己的劳动，把那些孩子抚养成为现在的青壮年，然后自己变成老年人，于是这些老年人就成了负担了？所以，我们的目标就是不要让老人存在？这逻辑说不通啊。人类是动物，但也是高等动物，不能把弱肉强食的丛林规则简单的用在人类社会中，觉得老年人“没用”了，于是就不该存在了。老年人是不是“有用”，是多角度的，他们可能没有精力再去制造高精尖的仪器，但是，他们的智慧和经验、他们作为亲人感情上的寄托，是无价的。

人类的发展是解决问题的过程，而不是逃避问题。发现老龄化严重了，于是想到的是不能再发展“尖端医疗”了，否则人类预期寿命更长，老龄化更严重了，这显然是一个逃避问题的思路。可是我认为，更有意义的思考应该是，如何利用现有资源的分配和制度保障，来解决老龄化问题，当然了，这是另一个问题了。

赞同：307

评论：43





跑步初学者应该注意哪些问题？





* * *





初洋 TrueYoung ,攀岩者



1、呼吸

注意呼吸的频率和脚步的节奏之间的配合，一旦找到，就会感觉一直跑下去都不会累。



2、鞋子

鞋底一定要有充分缓冲。因为人类自从穿上鞋子之后，跑步的姿势已经改变，由原先的前脚掌先着地改为目前的脚跟先着地。像是现在非洲一些部落的的土著，跑起步来还是前脚掌先着地的。所以若是鞋子的缓冲不够，来自地面的持续的冲击会令你痛苦不堪。

个人穿过的比较好的牌子包括mizuno、asics、adidas。



3、场地

为了避免运动伤害，推荐橡胶跑道。原因见第二点。很多城市的体育中心都有开放的橡胶跑道给市民跑步，或者看看附近有没有配有橡胶跑道操场的学校，跟看门大叔混熟了就能进去跑步了。



4、时间

不推荐晨跑，空气其实没有想象中那么好。而且人刚刚从睡眠状态中苏醒，立即进入运动状态，心肺负荷会比较重。最好的时间应该是傍晚吧。



推荐这篇文章给喜欢跑步的朋友：

http://songshuhui.net/archives/52266

赞同：307

评论：28





洗牙到底安全吗？





* * *





许桐楷 ,牙医



啥是安全呢？洗完牙没得上肝炎艾滋就是安全？还是指洗牙的工具是否会对牙齿、牙龈造成伤害？

我很想告诉你都是安全的，放心去洗吧，但真实的世界不是那样的。



洗牙，特别是牙周炎患者洗牙，是血沫横飞的，而血液是传染病的优质载体。所以洗牙对于器械的消毒是要求比较高的，非一次性的器械必须经过高温高压灭菌，保证一人一换。或者就都是一次性的，但有些东西一次性的太贵或者太糙。



目前的大医院这方面做的还是比较让人放心的，因为这方面大医院不怎么计算成本，或者说这个成本跟大夫护士的收入不挂钩，所以你懂的。好一些的诊所也是做得都很好的，有的比医院还好，因为病人少一些，这些准备工作就做的更细致。而且也真有人不停的检查这些方面。



但要是说反面的例子，也有，目前最知名的就是那个美国牙医了，目前发现在他那感染的患者已经有几十人了，肝炎艾滋都有。当然，这些倒霉的患者未必是在他那里做了洗牙。



至于说对牙齿的伤害，这就是个哲学问题了，枪不杀人，人杀人。工具和技术是无辜的。所以也还是那句话，洗牙要找靠谱的地方，国内有些地方的医生资质等方面还是有问题的。



洗牙有没有必要，我不想讲科学，陈词滥调了。咱就说钱，洗牙在牙科业内是公认的不挣钱，同样的时间和体力干点什么别的都比洗牙挣得多，所以大夫建议你去洗洗牙不是为了坑你的钱。另外，美国这边不管多差的保险，都会报销每年两次的洗牙，一项治疗措施如果是保险公司都大力推荐的，那就说明这个真是能给健康带来好处的。

赞同：306

评论：71





李开复：“原来，在癌症面前，人人平等” 是真的吗？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



谢谢邀请。不好意思，我确信“没有绝对的平等”，即使是面对癌症。

1.首先每个人发生癌症的几率是不同的，从出生开始。其实癌症简单点说就是控制细胞增殖的机制出了错，细胞恶性增殖。人体的基因组内有致癌基因与抑癌基因，当然每个人有个体差异。癌症的出现需要有特定的致癌基因在促癌因素的持续刺激下且抑癌基因表达错误才可能出现。而有些人天生就带有高表达的特定的致癌基因或天生就某种抑癌基因缺乏。如：安吉丽娜·朱莉因为携带“缺陷”基因——BRCA1（也就是所其所带的抑癌基因BRCA1是错误的、缺陷的），已经切除双侧乳腺。这样一来，她患乳腺癌的几率已经从87%下降到5%。

2.每个人出生后的家庭背景不同、所处环境不同、社会生活压力不同，导致所面对的促癌因素接触不同，导致发生肿瘤的几率不同。出生在富裕家庭，吃较为洁净的食物，无需过早劳动面对社会，劳动压力小，养成良好的生活习惯，从小就有较好的医疗，不用面对“老人养老、买房、买车”等压力。自然的发生癌症的机率要小许多。许多工人因为长期接触化学物品（如果家庭经济背景好，不会有人愿意去干这个），年纪轻轻就出现鼻咽癌、食管癌、肺癌、肝癌。

3.癌症的二级预防能力不同。一个人的家庭背景、教育、工作环境、性格等，决定了她/他是否意识到、是否有能力、是否有资源去进行一级预防。

如果安吉丽娜·朱莉只是在发展中国家的普通工人，即使是她知道其家族有乳腺癌病史，她不会知道得去做基因检查，不会有医师告诉她需要去做基因检查，不会有那个闲钱去做基因检查。

有许多的农民、工人、一般的商人等底层人民（无贬义）不到出现临床症状，他们不会想到要去体检。

日本的胃肠镜检查早癌的发现率超过30%。而我国即使在拥有最好的消化科的医院（协和、瑞金、长海、南方），其早癌发现率不到10%。（许多胃肠早癌仅需要内镜下治疗，无需外科手术、化疗、放疗，预后良好）。

4.每个人治疗肿瘤所能选择的治疗层次是不同的。许多老百姓连基本的手术、普通的化疗药物都无法负担（当然，随着新的医保的执行，情况确实在改善）。而社会资源丰富的人却可以选择最好的医师、最适合的药物、最新的方法进行化疗。记得Boston Legal里有个得了晚期肺癌的亿万富翁为了能确包进入一种临床试验新药的治疗组买下了一个这个公司（具体忘，大概是）。

5.每个人面对的周围反应不同。有些病人所面对的是家人对于治疗无能为力的哀叹。有些人面对的是家人还有网络陌生人的支持。

6.结局不同。由于个体差异，同一种药物的治疗效果不同，预后不同。即使同样最终是结束，有些人留给家人的仅仅是背诵、缅怀。而有些人还留下了对于他家人来说巨大的债务。即使最终是治愈，有些人是继续以往的生活。有些人需要考虑接下去怎么生活。



望李先生早日痊愈。但是

抱歉，人生而不公，即使是面对癌症。

PS：最近救灾，更是感慨。

赞同：306

评论：31





如何不去在意男友在床上娴熟的技巧？





* * *





唐若 ,知道我当年为什么选择上山当麻匪吗



天了噜！



这样的男朋友你知道有多珍贵么！



像我，我和我女朋友都是第一次，在第一次开房的时候，我将近查了一个月的资料，搞清楚我需要怎样做，偷偷摸摸的看图片，在论坛里面看帖子，单单搞清楚一个G点高潮和阴道高潮以及潮吹我就用了好久好久，还不说搞清楚避孕这个复杂的东西，紧急避孕药和常规避孕药，试纸和避孕棒的使用方法，等等等等。



然后怎么让你另一半也开开心心的和你一起享受性爱，你需要各种技巧你知道么？



咳咳，话说我可是完完整整的用了将近两年的时候才让我女朋友有高潮。（当然也不排除我们是异地恋，基本一个月只能见一到两次面）然后她才算是真正的能够享受性爱了。男生的话很简单，第一次就开始享受了。



期间的这两年里面，基本我女朋友都是这样一个状态，“算了，尽管我不是很接受这个过程，但是他喜欢，有爱就没有关系了，是吧”。



现在想想每个让一个男孩子长大成人的姑娘都是维纳斯。



现在呢，一个已经是被调教好的男人在你面前，你却嫌他被调教的太好。那就不知道你心里是怎么想的了。



结尾点亮主题句：就算是被调教的好，有爱就没问题了，对吧。





/



鉴于广大群众需要分享经验和知识，大概粗略了整理了一下，有想法的可以去看一下。

神器：性 情小组 | 小组 大果壳的性情小组。PS：大爱@C-cup 老师。



这里面可以找到很多有趣又正确的资料。举几个栗子~~

【实用信息】关于避孕和意外怀孕

【管理组官方科普】帖子集合 照顾一下女性朋友：）

【C-cup性向话题】浅谈女性调情和口交技巧。 这个是一个合集，总共有九篇，感兴趣可以全部看一下。

你从哪里获取性知识？ 妥妥的知乎姿势，赶紧收藏点赞感谢吧~~

性 - 收藏夹 另外这个是我自己做的很渣的收藏夹，很懒，时而更时而断片，关注得慎重~





好了，祖传老军医秘方到此结束，告辞！

赞同：306

评论：63





走盲道是否可以起到按摩脚的作用？





* * *





Zhang Fuguang ,新年任务，把过去忽略的邀请重新翻出来检视一遍，写清楚为何要忽略。（天坑啊）



盲道的形状是凸起的长条，和鹅卵石路那种凸起的圆点还是有区别的吧，能否按摩脚底，很难说有什么明显的效果。我见过许多人，尤其是老年人，赤脚走鹅卵石路以按摩脚底。如果穿鞋就行的话，为何非要把鞋脱了？估计穿着鞋走盲道是没啥效果的。

按摩脚底能否有助于保持健康？这是一个比较复杂的问题。按照中医的观点，脚底有许多穴位和脏腑相关，刺激穴位当然能刺激到相关的脏器。但是，你是否通过正确的方法进行刺激呢？姑且不论这种理论是否科学，如果需要足底按摩，不如去找比较有经验的按摩师，总比走石子路更有效。



走盲道，是具有一定危险性的。

其实在我眼中，那个就不叫盲道，应该叫做 “真人fc游戏体验项目”。

包括大家喜闻乐见的经典游戏：



影子传说



马戏团



超级马里奥



波斯王子



如果以上这些你都没通关，那么至少你应该是个贪吃蛇高手，才敢去走盲道。

:P

赞同：302

评论：22





能否说白人的脸和身材更符合大众审美观？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



因为现代大众的审美观很明显受到西方审美观的影响。



古代中国男人欣赏女子的乳房是「恰堪一握」，而不是现代的「丰胸巨乳」。



而对于脸型，古代中国人的要求一般是「前额天庭广而阔，颧骨微隆额圆珠，鼻圆肉肥柔无骨」，脸圆、额宽这是所谓的「旺夫相」。现代人崇尚的瘦脸、瓜子脸在古人看来是「风流相」，是卖笑的，不适合做老婆的。



「肥臀」这一点倒是普世的，因为中国人普遍认为屁股大的女人会生孩子，即使是现在依然如此。

「皮肤白」这个也是普世的。中国人是崇尚「一白遮百丑」。不过白种人本身在皮肤白这点上就有先天优势，没啥好说。

至于「乳晕粉」，我想说女性乳晕变黑，一般是因为细胞老化、雌性激素分泌，导致乳头表皮组织的黑色素沉淀。而且生理期的时候乳晕会更容易变黑，而更年期后的妇女，因为雌性激素水平低下，乳头、乳晕及小阴唇反而会出现粉红色。——白种女性的雌性激素水平普遍比黄种女性低，因此在色素沉淀上，也优于黄种人。

而对于「眼窝」，古代中国人一般没什么要求，更多的是侧重眼睛的清澈和明亮。比如李白的《长相思》：「昔时横波目，今作流泪泉。」

对于鼻子，古人则是有个比喻「鼻若琼瑶」「鼻若悬胆」。前者注重鼻子的圆润、粉嫩，后者注重鼻子的立体感。

至于身材，大部分是练出来的。这点我绝对支持白种人人比黄种人身材好。除了先天条件，很重要的是观念的问题，中国女性「谈肌色变」，中国男性更是不注重身材的保持。中国年轻人里有几个人会去健身房的？而去健身房的女性里又有几个会进行力量训练的？就做做瑜伽、跑跑步，这样能有比西方人好的身材？先天条件本身就不如白种人，对力量练习又充满偏见，身材这一点被西方人完爆是肯定的。比如臀部。下面这幅图，左边不练深蹲，右边练深蹲，这就是进不进行力量训练的区别。（图片来自高科老师的回答：女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？）

审美标准其实是由话语权决定的，掌握话语权的人对大众进行观念的重塑，也就形成了审美的标准，现代的「以瘦为美」，古代的「裹脚」、「楚王爱细腰，宫中多饿死」都是如此。唐朝开始中国就有西域的歌姬，不过那也只是异域的风情，古人并未觉得美甚。古代壁画和雕像中，妖魔鬼怪的长相都很类似于欧美番人，这是一个旁证。如果现在中国在世界的地位像是唐宋那样，恐怕世界的审美标准也是「额宽脸圆」。





中国古代的标准美女脸型大概是这样子的（中国人其实大部分都是这种脸型，不过没有我朋友五官这么端正就是了）：





谢邀请。

赞同：156

评论：62





肖艾伦 ,好人，坏蛋，调皮鬼



审美这个东西是“平均+偏好”两部分共同构成的。偏好是相对基于个人经验的东西，作为一个童颜巨乳控这里就先不多讲了。咱们来说平均。



记得有个实验表明，相貌好看的人，会更多的得到婴儿的青睐。当然婴儿还几乎没有社会阅历，也谈不上基于经历的偏好形成，那么这种对好看的追求，大概是基于我们的基因和数百万年的进化。

就如同“美味即热量”的设定会促进人们寻找高热量的食物一样，“美丽即健康”的设定也会促使人们和健康的基因携带者交配。

不健康的基因会以“丑陋”的形态表现出来，并且提醒大家甄别对待。长此以往，单个不良基因多数情况下会占人口的较少数。那么作为参照系，“平均”的概念就非常重要了。和一个社群里大多数人不一样的，多半会是不好看的。这也是为什么封闭国家初见异民族，都以为是怪物，因为基因差太多了。

那么“平均”的脸是什么样的呢？



这是一张采样了100多普通人得到的平均长相图。

从均值来看，汉族女子的长相和古代的图画中的美女，差别其实并不大。包括一些相书上说的福相，比如肉鼻子，宽脸，饱满的额头，也都有体现。所以在相对封闭的古代，好看的长相基本就意味着"平均"

但是，以现代的眼光来看，这张平均长相，也只能说可以接受，而不能说得上出众。

这是因为现代社会不同于以前相对封闭的农耕氏族，我们所见到的面孔，不再是周围的邻居，而是媒体上呈现的面孔。这平均的基数不再是原来的单一民族，而是由平时生活和媒体构成的全部组成。

这样的脸，应该是什么样子呢？咱们再对比下面这张图。



这是演艺界人士的平均脸，基本可以认为是这个时代被认可的，代表了审美走向的脸。

都以中国为例子，明显的变化是：眼睛更大，脸型更窄，鼻梁更挺，鼻尖收缩。而这些恰恰是白种人长相的特点。很接近上图里乌克兰的那张脸。

这里面的变化，同样可以用“平均”来解释。

我们在生活和媒体中，见到了越来越多的外国面孔，所以，我们的平均审美的基数发生了些许变化。引伸出去，这也可以解释中国老年人审美和年轻人审美的不一致，前者的审美形成时，还没见过那么多老外。

这种地球村导致的审美变化在欧美国家也是一样的。比如发达国家白人女性希望自己皮肤更黑，看上去更健康。这大概由于更多的相对暗沉皮肤的种族进入了他们的视野。又比如好莱坞一线女星里，混血或者异域气质者越来越多，要是在30年代，你是无法想象安吉丽娜·茱莉这种长相成为一线巨星的。

当然，白人在现代社会仍然是有明显优势的：

一方面：媒体的标杆掌握在白人手中，随着文化传播进入其它人种世界的机会更多，那么相应的，审美向白种人靠拢也就越明显；

另一方面，由于影视的成像原理，脸型和身材狭长，五官立体者在视觉上更具备优势。客观上造成了媒体上呈现的即使是本民族面孔，也会考虑脸型和五官的问题。这几点本身又是白种人的优势所在。



所以，综上所述，并非白人更好看，而是白人的长相更适合这个大众传播时代。

赞同：145

评论：13





母体被先父介质入侵并篡改了生殖细胞的基因组或外基因组，因此以后生下的后代继承了先父的特征，是真是假？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



扯淡的东西。



处女情结很正常，为此编造个谣言出来或者盲目传播这种谣言就是病了，需要电一电。



先鄙视一下“先父遗传”，不知道是哪个二货翻译的，难道先父除了“已经去世的父亲”之外还有其他的意思吗？第一个翻译的人不知道查一下字典，头脑一热就编了一个概念，后来人还盲目效仿。日语翻译为“先夫遺伝”还说得过去，因为这一开始是丧夫的女子再婚时会有的疑问。



其实这个概念英文叫做Telegony，只是遗传学中的一种假说，认为孩子会遗传母亲任何男性伴侣的某些特征。值得一提的是，这个构想最初还是亚里士多德提出来的，现代科学发展了这么多年，居然很多人还停留在公元前的想法上。



19世纪随着达尔文记载的现象，这个想法再次被提出，也是这个谣言的主要来源：一个农场主用一匹白色母马与野生斑马交配，没有生出后代，然后又用这匹母马与另一匹白色种马交配，剩下的后代腿上有条纹。达尔文只是认为这是一种返祖现象，谣言却利用达尔文提出所谓”先父遗传“这个概念。



实际上达尔文的时代孟德尔和他的遗传学理念还没有普及，现代遗传学的发展让每个生物学学生都知道，这种现象是由于白色显性基因没有表达，斑纹的隐性基因表达了而已。而后代的一半基因来自父亲，一半基因来自母亲更是已经确定的事实。几亿精子，能穿过子宫颈，进入输卵管，并能穿过超厚的卵细胞外壳的往往只有一个，一旦进入，受精卵外即形成屏障阻止其他遗传物质的再次进入，这个过程外来的遗传物质根本难以插入。所以说”先父遗传“是伪科学也不为过。



有个事情很有意思，在科研数据库pubmed上搜索”Telegony“，只有7篇文章研究这个问题，有2篇来自于1909年，一篇来自于1979年，一篇2000年。最近的3篇分别发表于2009、2011和2013年，都是中国人发表的，而且是河南科技学院的同一个人，隐约能够发现这个问题貌似只有现代中国人才这么关注。



===============对上一段的补充=============



非常感谢@Luxenius 提醒，最近的三篇Telegony文章并非研究文章，而是综述与letter；并没有用实验证明先父遗传的存在，而是为其可能性提供了一些理论线索。我不确定作者的出发点和文章逻辑到底如何，所以我的评论并不针对作者本人。



搜了一下作者刘用生教授才知道，原来这个问题在天涯和微博上引起过很大争论，还有个奇葩的先父遗传贴吧。这些文章也被人用来散播谣言，并被更多盲目相信的人传播和扭曲，让人不禁感叹在这个各种价值观激烈碰撞的年代，还要面对各种谣言满天飞，看着有理的无理的人们各执一词互相争吵和谩骂。不奢求谣言止于智者，只希望能在知乎为科学知识和科学思维方式的普及尽一点点力就好。

赞同：300

评论：35





生孩子顺产还是剖腹产好？





* * *





李昕 ,工作关系，潜水ing



谢邀。

回答这个问题，先得回答另外一个前提问题：生产方式是可以自己选择的么？

剖腹产做为现代医学的一个成果，大大的降低了妇女生产时的死亡率及婴儿死产率。剖腹产是一种在危及母亲或者婴儿的时刻不得已替代自然分娩的手段，它有自己的风险和并发症，并不比自然分娩少。所以理论上来说不应该由病人来选择分娩方式，而应该听从大夫的建议。

而实际上在临床中有各种的原因导致我国剖腹产手术比率较高。在选择分娩方式上，孕妇和家属有着很大的自主权利。患者主要是对两种方式的理解不正确，对疼痛的惧怕，甚至希望选择好的日子。而医院方面，有的为了规避风险，减少医患纠纷的可能，甚至某些不良医院希望增加手术量等等。

那么，两种生产方式有什么不同呢？

自然分娩：1.对个人体力要求较高。生孩子是个力气活，持续大强度消耗能量，对体能要求很高。而且发力的肌群在普通人（以进行脑力工作为主，工作后甚少进行锻炼的人群）日常生活中很难锻炼到。很多孕妇连上产床都困难，更别说生产了。（上产床的姿势很扭曲的，做妇科检查时可以体验一下。）如果说体力耗尽，而胎儿出现缺氧等危险的话会急诊改为剖宫产。2.对个人心理素质要求较高。现在疼痛的刺激可以用麻醉缓解一部分。但是疼痛从宫缩开始到生产完全，可能会持续8个小时甚至20个小时，加上单独处于产房的激烈环境（那个环境不适合神经纤细的女人，充斥着疼痛的哀叫和对老公的咒骂。）对心理素质是个十分大的考验。往往会有很多孕妇主动要求转为剖宫产，如果大夫指征把握的不严的话就会成功。3需要孕妇的基础条件能够进行自然分娩。如果骨盆畸形等产道的异常那么无论体力如何好也不能进行自然分娩。4需要胎儿健康。在分娩前，其实是胎儿最危险的一段时间。如果这个时候出现了不好 的变化，需要及时脱离母体，那么就需要做急诊剖宫产。

自然分娩的好处在于什么呢：1.对母体的损伤小。这是它最大的好处。不仅损伤小而且恢复快。顺应了人体的设计，产后第一天即可活动，初乳的分泌也较剖宫产顺利。并且，对母亲的内脏器官没有损害。特别是对子宫没有损害。有的人出于害怕对阴道的影响而选择剖宫产，是很不划算的。因为阴道最重要的功能是作为产道分娩婴儿，在产后六周左右后可以大致恢复至产前水平。2对于婴儿也有有利的一面。经过产道的挤压婴儿肺内的羊水可以尽快排出。至于说顺产的孩子更聪明，倒是缺乏更明确的证据。

剖宫产：前面已经说了，这是一种不得已选用的手术。我国妇产科学会对此有着明确的剖宫产指征。不建议自己选择分娩方式，应该听从大夫的安排。

那么他和自然分娩的区别是什么呢？

1快 剖宫产的时间较正常初产妇分娩快很多。也是它能够挽救很多生命的原因。

2剖宫产的疼痛少。但是并非没有，剖宫产的不适疼痛主要在术后。包括适应导尿，伤口恢复缓慢等造成的疼痛。

3剖宫产对内脏和子宫是一种伤害。这是它最大的坏处。之后三年内不能怀孕，而且再次怀孕只能再次选择剖腹产，因为有瘢痕的子宫存在破裂的危险。子宫上的瘢痕如果有受精卵在此着床的话会有一种叫做瘢痕妊娠的疾病，这是危及生命的急症。





所以如果想要自己分娩，最好从怀孕前就开始锻炼。并且做好心理准备，危急时有可能还是得进行剖宫产。联系好医院，反复和产检的大夫表达想要自然分娩的决心。

如果想要进行剖宫产，可以事先联系好医院（看看这个医院剖宫产率是大概怎么样的，和自己产检的大夫反复表达自己坚决想要剖宫产的意愿。），预约好时间。

赞同：300

评论：34





医生将工作电话留给患者是否合适？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



不给。

上班时间没空接，下班时间私人时间没有义务接，你以为我应该已经下班的时间我也可能还没有下班，比如晚上八点，你以为我应该很available的时候我可能正在小憩。总之我想不出什么时候应该接患者电话。

医生接触的患者比你想象中多多了，光是门诊来说，一周一次的门诊最少20个吧（都是专家级了），那一年也得上千个，十年上万个，里面有百分之几的留了电话，一个人一年打一个来，一般打来不会有啥大事但你得花一个门诊的时间跟他解释，这样都吃不消了，实际上以我留（专门开通的）随访电话的经验来看，一般患者一年能打三个来。当然，一周20个患者实在也太轻描淡写了，通常都要乘以5-10。



急事请看急诊，不急请看门诊，想知道哪个医生什么时候门诊可以打114可以上好大夫，电话里连你人都看不到，我能帮你什么忙呢，有什么忙是一定要打通电话才能解决的呢。

你想方便，大家都想方便，但医生不方便。随时能电话咨询，这叫金卡医疗。金卡很贵，我都舍不得给自己整一套。

有一种情况医生会愿意留手机给你，那可能是患者入组了某项临床研究，需要进行随访，那医生甚至还会主动打电话来询问情况。当然，我们这边，电话号码都是新开的专门用来随访，平时也不一定打得通，原因同1。

真要和医生发展私人关系那就像日常交朋友一样，建立在正常人际交往的平台上，朋友关系就不要走医患关系。

不要小看“区区一个电话”，这是很大风险的。这里有个血淋淋的案子：女医生不堪忍受医疗纠纷压力 留遗书后服毒自杀：



　　张娟是南阳医专附属第二医院儿科的医生。5月8日中午，张娟下班回来，一进门就哭喊着：“他们讹我！诽谤我！侮辱我！我冤！”经过追问，张娟向父母讲述了事情经过：5月2日晚9点左右，她接到一位患儿家长打来的电话，说婴儿发热，体温为40摄氏度。经过询问得知，他们的儿子出生不到1个月，曾在该院住院治疗，住院期间张娟是主管大夫。

　　张娟于是在电话中询问婴儿是否有其他异常症状，患儿家长说婴儿吃奶良好，无异常症状。考虑到家长称曾带着患儿坐公共汽车，包被可能比较严实，随即告诉家长可以口服点退热药，并叮嘱他们密切观察患儿情况，喝药半个小时后再给她打电话。可家属一夜没有打电话。

　　第二天上午，患者家属将婴儿送到该院治疗，大约在9点30分，婴儿停止了呼吸。患者家属认为，患儿死亡是因为张娟没有让患儿及时到医院治疗，贻误了治疗。

　　5月4日上午，患儿家属到张娟所在的科室大闹，追打并辱骂张娟，并提出索赔15万元。

就是说一个孩子的家长晚上给医生打电话咨询，医生出于好心就给了些建议并叮嘱半小时后再打来，结果家长也没反馈，她就没管了，后来患儿死了，家属认为医生没有建议患儿及时就诊才导致耽误治疗死亡，闹得鸡犬不宁，最后这个年轻医生十分委屈，不堪压力留下遗书服700颗地高辛自杀。700颗地高辛啊，一般都只给患者吃半颗到1颗，这个药过量后心毒性很大，属于存心寻死。



这个故事告诉我们不要随便留电话给患者，有事您直接上医院，你好我也好。



————

有人说工作电话可以么。什么是工作电话？我理解的，一种是区别于私人号码，我随时揣身上的医院给配的手机，这个是留给同事、学生、护士什么的因公拨打的，存在的意义在于非工作非待命时间可以不接电话安心休息，需要待命的时候也知道打来的电话是医院的是公务。另一种是办公室座机，说真的，上班很少有把椅子坐热的时候，打这个电话一般找不到你要找的人，又何必给你个号码敷衍你呢。



还有人说到有医生给自己留电话或者打电话。这种最多见的是口腔、心理门诊等通过电话预约时间来就诊的医疗模式，这当然另当别论了，没有电话，医疗流程都进行不动，医生可能一下午没病人来，也可能周末班被挤爆。



还有啊，国内目前绝大多数人接触到最多的，放在国外都叫“专科医生”，也就是这个答案对应的医生类型，跟社区全科医生、家庭医生是本质不同的，专科医生的服务区域是病房、手术室、门诊，处于这些场所的患者才是医生职能负责的对象，你想这时候打电话进来，不好意思，我有我更紧要的本职工作要做。



如果确实有专科医生给你留过自己的手机，那只能说你很幸运，在医生看来你也很nice很有礼貌，我自己也给一些患者留过一些电话，但这在整个职业生涯中注定是万分之一的比例。好医生绝对不是好好先生，需要秉持原则，承担自己应该承担的责任。把自己累死的走不到很远，要为祖国健康工作五十年。

赞同：299

评论：45





抑郁症能完全治愈吗？有哪些有效方法？





* * *





大熊 ,火力全开



很好的问题。



首先说一下肯定的答案，抑郁症，又不是什么大不了的事情，当然可以完全治愈。



其次，作为一个从2000年开始就抑郁的人，可以讲讲对抗抑郁的经验。为了避免长篇大论，我只讲几个核心要点吧，希望可以分享一些抗争经验，让同为抑郁症的其他朋友可以好过一些（普通大众请不要自我yy，凡没有去医院确诊为抑郁的只是偶尔心情不好的人也请绕行）：



1、治愈抑郁症的第一核心要义是，要相信科学，而不是迷信自己。所以，你更需要的是去专业的医疗场所看医生，而不是闭门造车，自我治疗，所有认为自己可以调整自己的人，基本上都常年遭受抑郁症折磨；



2、要相信抑郁症像感冒发烧一样，是身体疾病，这个一定要记住，抑郁症不是心理疾病，也不是精神疾病。就像你的身体会感冒发烧一样，你患抑郁的可能性和随机性都很大，所以不要怨天尤人，亦不要妄自菲薄；



3、不要自以为了解自己，不要自以为是地选择心理治疗，正是因为如此，所以才永远走不出来。故，要接受医生的治疗，可考虑心理疏导+体育锻炼+药物治疗+新环境拓展训练等组合方式。我自己也服用过各种各样的抗抑郁药，感觉百忧解还是蛮不错的，推荐给大家；



4、做更多的事情或者接近更多积极的事情，来让自己变得更强大，要让自己充满勇气、决心和力量，这个是有益的。但同时，一定不要强迫自己去做很多事情，如果你的内心的确不想做某些事情，那就say no，一定不要强迫自己，尤其不要强迫自己保持更好的道德优越感，记住，大家都是普通人，不要尝试去做上帝。人生第一重要的是活着，而不是好好活着。永远记住，活着即可，而不要强迫自己好好活着。



5、我现在已经很好了，脱离了抑郁症的折磨，就好像重新活过了一样。回首以前的人生，感觉熟悉又陌生，偶尔回味一下，就当认识另外一个人。顺便，我也不介意给大家剖析一下自己，呵呵，现在的我，活得更单纯、更直接、更纯粹、更自由洒脱，follow my heart,just do it。追求所有的幸福和美好，是我目前唯一存在的意义。



真心分享以上这些，希望对抑郁症的同学有帮助，也想祝福你们尽快走出来。

赞同：297

评论：68





血型 ABO 为什么不是 ABC？





* * *





朱自严 ,全国血型参比实验室



到目前为止，人类红细胞上一共有314个血型抗原被命名。正如您所料想的，人们一开始是以发现这种血型的年代先后来排序的，即第一批发现的是A型，B型和C型（Karl Landsteiner在其发现血型的论文中只做了6个人，2A，2B,2C)。而在1900年以后的20~30年时间中，又发现了D血型，E血型等十几种血型，26个字母好像马上就要不够用了，而且科学家们还发现，C血型（即今天的O型）只是没有A和B，而有些人同时有A和B的又不能算是一种新的血型，用其替代C也不合适，因为这时人们已经意识到，血型必须是血细胞上的一种单独的特性，而不能是多种特性的不同排列组合。另外有些血型之间还存在关联。为此，人们需要重新统一规范血型命名的原则，将特性相同的一些血型归类于一个血型系统中（今天我们知道这种归类是以控制血型表达的基因来分类的），将A型，B型，O型和AB型归类到ABO血型系统，又将C，D，E,F,G归类到Rh血型系统。由于Rh血型系统中的C也是一个很早发现而且是很重要的血型，因此人们就将C血型分配给了Rh系统，而将原来的那个既不表达A又不表达B的C型，移到了后面，变成了O型，可能也有零的意思。而AB型则直接用AB来表示，反正26个字母看来是不够用的。

赞同：153

评论：17





江峤 ,医学生



ABO血型是以红细胞膜上是否存在A抗原和B抗原来分类的。

如上图,

红细胞膜上只含有A抗原(蓝突起)者为A型,

只含有B抗原(黄突起)者为B型,

含有A与B两种抗原者为AB型,

A和B两种抗原均无者为O型 (O代表"什么都没有")



因为在这种分型方法里,自始至终只有两种抗原(A、B)

没有C抗原

所以也就不存在"C血型"(再次强调: 仅限于在这种血型分类法)



--------------------------------------------------第一次使用分割线--------------------------------------------------------------------



@黄继新 让我把"ABO血型的遗传"也放上来

好吧~

ABO血型的遗传

人类ABO血型系统的遗传是由9号染色体上的A、B、O三个等位基因控制的。在一对染色体上只可能出现上述三个基因中的两个,分别由父母双方各遗传一个给子代。三个基因可组成六组基因型:AA,AO,BB,BO,AB,OO.由于A和B是显性基因,而O是隐性基因,故血型的表现型只有四种。血型相同的人其遗传基因型不一定相同。

图示如下:

由于表现型为A或B者可能分别来自AO和BO基因型,故A型或B型血型的父母完全可能生下O型表现型的子女。利用血型的遗传规律,可以推知子女可能有的血型和不可能有的血型,因此也就可能从子女的血型表现型来推断亲子关系。但需注意的是,法医学上依据血型来判断亲子关系时,只能做出否定的判断,而不能做出肯定的判断。

参考资料:人卫7版《生理学》

赞同：144

评论：23





如何克服自卑？





* * *





Steve Shi ,@Steve老师教你约会



我的新浪微博：Steve老师教你约会

我的微信公众号：goodcatch

常发各种关于情感和心理的原创干货



文章2和文章1是连起来写的，但文章1大家的反馈最好，所以放在最前面。文章1分析自卑的本质，文章2分析自卑和单身没人要的关系，文章3给你一些很具体的让自己更自信的建议。



比较长，但是值得你慢慢读。有任何问题欢迎评论里留言！





------------------------------------------文章1-----------------------------------------

题目：自卑的力量



《自卑让你陷入单身死循环》的文章大家反响热烈，许多朋友表示严重趟枪，因为长久以来饱受自卑和社交恐惧的影响，一直无法走出这样的状态。教你如何打破单身和自卑的死循环就是这篇文章的目的。深陷单身困境的人往往自卑，而自卑又是一个“遇到问题-逃避开脱-暂时幸存问题更糟”的循环。要走出这个循环，让我先告诉你自卑到底是个什么东西。



你是怎么身陷自卑的



要了解自卑，我需要先澄清两个重要的概念：自卑和自卑情结。



人们天生就有对比的能力。当小朋友的玩具比你多的时候，当同学的成绩比你好的时候，当相亲对象的收入比你高的时候，你都会很清晰地看到差距，并且这种差距会让你对自己当前的状况不满。我们之所以会不满现状，因为人都是目标性动物，我们需要不断地给自己找到新的目标，每当我们达到一个地方之后首先考虑的都是下一步要去哪里。从这个角度来说，自卑也就是我们对理想和现实之间差距的不满。



所以说自卑其实是我们的天性，也是驱使着个体和整个人类一直前进的动力来源。如果我们永远不会感到自卑，我们就永远不会有进步和改变的动力。虽然对现状的不满让我们难过，焦虑，羡慕，甚至嫉恨，但是这些情绪的产生无非都是让我们有更强烈的动力去达到更好的状态。当我们比别人更好的时候，就会产生优越感，这感觉是对我们努力的回报，是一种让人上瘾的愉悦。我们的一生就不断地在优越感和自卑之间切换，从而让自己变得越来越好。



但是在有的情况下，自卑给我们带来的冲击可能会被放大。比如看到同学的成绩比你好，你会感到有些羞愧，但这时父母跳出来对你大加指责，说你不争气，脑子迟钝。这时候你感到的就不仅仅是有些羞愧，而是羞愧难当，委屈，愤怒和焦虑了。这些情绪超出了你的承受范围，为了让自己不那么难过，你可能会真的相信自己的不争气和迟钝，从而放弃追赶，或者愤怒地反抗，和父母争吵，或者暗暗地诅咒成绩好的人，或者全盘否认学习和成绩的价值，或者把原因归结于父母没钱给自己请家教这样的外因上面。



当我们受到非分的打击时，就进入龟缩的保护状态了。我们忘记了成长和上进，唯一想要的就是恢复那所剩无几的优越感。很不幸的是，很多人的家庭和成长环境里有太多有意无意打压我们的蠢货，他们以为是在帮我们，其实经过他们经年累月的折磨，我们的龟缩状逐渐成了习惯。因而到了今天，当你看到自己在任何方面不如别人的时候，都会本能地用逃避，辩解，否定，指责等方式来保护自己。这么做无非是维护了心里的自我形象，改变不了本该改掉的缺点，更无法说服别人你变得更好了。用不了多久，你就会发现因为不敢面对真正的问题，自己和他人的差距越来越大，大到已经不知道怎么改了。这就是所谓的自卑情结。



总结一下，面对自卑，我们有两条路可选：



1. 自卑-努力-提升并获得优越感

2. 自卑-自我保护-弥补优越感-忽视现状和目标-更多自卑



与自卑为友



走入自卑情结，往往因为对自卑的恐惧。想象你开车行驶在一条陌生的公路上，发现路边的标志和信号在不断地提醒你此路不通。此时你如果掉头，会觉得自己是个路痴很没方向感，所以为了不觉得很傻你就会坚持一直往前开，直到最后你彻底走入死胡同才发现无路可走。自卑就是人生路上的那些标志，它们的意义并不在于否定你的车技，头脑或者旅行的意义，而是提示你是时候调整方向了。



我们不知道疼痛，就会拖着骨折的胳膊四处晃悠；不知道恐惧，就会傻乎乎地穿过飞驰的车流；不知道疲倦，就会无休止地工作到猝死；不知道自卑，我们就会把同样的错误犯无数次永不悔改。我们所恐惧的很多事情，其实是我们的盟友，大多数父母和老师蠢到没看明白这一点，所以也误导了我们。学会和自卑做朋友，甚至不要介意这位朋友偷走一点你的优越感。虽然你需要付出一些代价，但是这位朋友却可以告诉你很多重要的事情。



当我们看到自信的人时，总会把他们幻想成特别完美什么都不缺的样子，然而事实上是自卑但同时保持谦虚、积极、实干精神的人才是自信的。没有人可以做到百分之百的自信，任何人都有自卑被触发的时候，我所见过的最自信的人，都会十分乐意承认自己的错误，接受失败，面对批评，然后思考怎么可以做得更好。这样的人才是自信到可怕的，因为没有任何事情可以击垮他们的信心和改变的意志。



所以如果你想要在感情上或者生活的任何一个方面走出自卑情结，必须要拥有这样一种态度：“去他的优越感！”



拍死坏习惯



拥有自卑情结的人在人际交往和感情里会有很多寻找优越感的习惯，让你陷入自卑怪圈的正是这些补偿行为。你必须狠狠地把它们揪出来拍死，因为它们都是无耻的骗子，让你以为你已经把问题解决了。如何找到这些行为？以下罗列出一些常见的行为并给出破解的角度，请联系到自己情感生活的每一个选择。



1.取悦顺从：喜欢以取悦和顺从来吸引别人，因为这是身上为数不多的优点。让他人开心之后你会很有成就感，会觉得自己是个好人。但是不论你怎么取悦，对方对你的态度也不会改变，这时候你要么承认自己在这个人眼里永远不会被认可然后结束关系，要么一直取悦到你完全丢失自尊和自我为止。真正接纳你的人，不会因为和你的分歧而离开你。



2.贬低批判：你会找到各种角度证明比你好的人其实不如你，从而感到自信，你追求的不是全面超越，而是“我不比你差”的心理平衡。你会发现自己的缺点只有在和别人比较的时候才会出现，平时生活中是没有缺点的，但一旦做比较，客观现实是那些不如人的方面你从未去想过如何提升，也永远不会改变。乖乖女遇到渣男的实质就是一个顺从的遇到一个打压的：顺从的越来越没底线，打压的越来越没节操，因为都想要更多优越感。



3.高期望：订立高得无法实现的目标，会让你的注定失败看上去像是不可控制的客观情况，从而不必面对自己实力不足的现实，更不必去考虑应该如何提升。相亲择偶的标准挑剔，内心大多因为这个原因。长期单身谁也看不上的人，永远活在“我单身多年”的残酷现实和“我要求很高”的自恋之间。而那些总是遇到“我看得上的看不上我”的人，他们也总是高估自己的实力的。要证明不是自己实力问题，就请先订一个不那么高的目标并实现。



4.悲观：有选择性地收集失败的预兆，这样真正失败了以后你就有足够多的理由证明和自己的能力无关。骂男人色和骂女人物质的人恨不得所有男人都色，所有女人都物质，这样自己就会显得特别在理了。但如果把自己和同样处境的人对比，你会发现别人面对的情况可能同样悲观，但是却能够把事情做成。



5.逃避：可以地回避一些容易让你自卑的场景或者情况可以避免丢失优越感，但是你避免的往往又是客观上所有选择里面最有帮助，最能解决问题的。你会退而求其次，因为不那么难，但是你无法否认逃避带来的结果是拖延和自我欺骗。你需要考虑的是在你最逃避的事情上面如何成功。



6.找借口：你会把个人的不足和差距归结于环境，他人，不可抗力或者一时的状态，这样就可以不用承担责任了。爱把工作忙、圈子小、性格内向、不善交际这些说辞挂在嘴边的单身并没有想过他们提出的每一点理由都只是一个暂时的状态，而非一个不可改变的现实。你有没有想过你羡慕的那些人其实是在同样起点上依然把事情做成，而这才是你和他们根本的差距。



7.想的多做的少：想得多是因为做任何事情之前都会编千万条放弃的理由出来，做的少就是由于自卑的人自我说服能力特别强。如果能把这说服能力拿来用在别人身上，你或许可以做成很多事情。光想不做是担心失败的风险危及自信，但是想出来的理由终究都是想法而已，说变就变，所以你对自己的信心也说没就没。长久稳定的自信来自于一个人做了什么，而非想了什么说了什么。



我们是谁，和我们说了什么无关，和我们做了什么有一些关联，但一定和我们没做什么有关系。你是在弥补自己的优越感，还是在凭借着自卑带来的动力向前走，哪个做了，哪个没做，扪心自问，一目了然。



走出自卑之路，是一条重新审视自己生活，重新定义自己价值，还有重新设计自己行为的漫长之路。一两句话，一两篇文章甚至一两本书都没有办法让你可以轻易改掉二十多年的习惯。别人给你的是角度和方法，可是师傅领进门，修行靠个人。你是愿意拥有一两个天真的小想法忽悠起来的优越感，还是一二十年建立起来的坚实的自信，请在未来的每一个选择当中去实现吧。





-----------------------------------------------------文章2-----------------------------------------------------------

题目：自卑让你陷入单身死循环



单身死循环

有这样一类单身：婚恋问题上遭遇年龄压力，缺乏感情经历，喜欢的人看不上自己，看得上自己的人又不喜欢，圈子很窄缺少结识异性的机会，内向不善交际去社交约会表现糟糕。



这种状态最大的问题是以上症状是一个死循环：不善交际圈子窄，所以选择面就窄，所以不容易遇到合适的人，所以总是受挫，所以失去对社交的兴趣和信心，进而变得更内向保守。然后你就会长久地单着，等待着，承受着越来越多的婚恋压力。这个循环火了各种婚介机构，因为花钱你就有机会认识异性，大家纷纷掏钱把自己从这个死循环里面赎出来。不愿花太多钱，退而求其次的人选择让父母亲戚帮忙介绍相亲，虽然这没什么感情可言，完全靠碰运气，也有不少人能勉强接受。



但是靠钱和运气得来的自由永远是暂时的，很快的你就会发现婚介和相亲无非是制造了一个幻觉，让你觉得自己有很多选择，可在实际的交往过程中你的成功率并没有提高多少。你会通过这些渠道认识一些人，和他们交往，但是最好的情况是来往了一阵子不了了之，最坏的情况是碰上很糟糕的人把你恶心到、伤害到。接触的异性多了，失败的次数猛增，反而让你更加焦虑，更加对爱情和婚姻失去信心。



因为走不出这个循环，你内心的绝望和焦虑与日俱增。因为绝望和焦虑越来越强，越来越难以忽视，你就开始怀疑是不是自己太执着于爱情，是不是应该稍微现实一点，不要期望纯粹的感情。你会逼着自己去接受没有感情的关系，或者降低一点标准，可每当这样想的时候，又无可避免地唾弃自己的懦弱，因而陷入进退两难的纠结和困惑当中。



读到这里，如果你认为Steve老师太神了，写出来的东西可以让你趟枪趟的体无完肤的话，请让我告诉你一个小秘密：以上情形是目前许多单身的普遍状态，你不是一个人在战斗！我做婚介和交友的朋友们经常因为客户们眼高手低而大吐苦水；身边爱牵线搭桥的朋友们也总有一两个这样的朋友，不论介绍什么样的异性过去最终都不了了之；就连我自己今年微信平台开通了咨询服务后，前后连续有十多位朋友也都在和我反复咨询者一模一样的问题！



为什么有这个循环？

要了解为什么，我们就必须深入每一个趟枪单身的内心，包括你自己。在我的咨询经验看来，陷入单身死循环的人们最大的共同点就是自卑。很多人虽然一开始不愿意承认，咨询的时候也往往喜欢细数上一段恋情的种种不是，但是当我和他们深入的对话以后，每个人都毫不意外地袒露自己的真实想法：年龄和父母的催促让自己自卑，缺乏经验让自己自卑，内向和不懂社交让自己自卑，一次又一次失败的相亲约会让自己自卑。



我发现自卑是许多苦逼单身们心理状态的一个重要主题，同时也是维持单身死循环的动力来源。你可能会奇怪，为什么单身死循环带来的自卑还会成为动力？好吧，那是因为其实自卑也是个死循环。关于自卑，你需要知道两件事情：第一，自卑来源于反复失败，缺少成功经验；第二，自卑的人遇到问题喜欢找借口而不是解决问题。



首先，自卑可以从认知行为上理解为自我效能感(self-efficacy)很低，换句话说就是你做什么事情对于结果预期都不是很好。一个人做事情如果很高效，成功率很高，他是肯定不会自卑的。陷入单身死循环的人们为什么一开始会有对情感的自卑感？原因很简单，就是他们在感情上没有太多成功经验。



为什么没太多成功经验呢？有的人是因为父母和环境的压抑，一直没有机会谈恋爱，所以感情对他们来说就是一个飘在空中的梦，只能通过别人的只言片语或者电视电影里的形象来猜测想象。有的人是因为在情商和交往能力上发展不足，可能少了父母或者其他人的示范，所以或许有过一两段感情，但是跌跌撞撞，让你充满了挫败感。还有的人或许有过更多经验，但总是栽在同样的问题里面，对每一次约会、相处和矛盾的处理都并没有比之前更聪明，更没有人告诉你怎么才可以做得更好。总之我们在情感上一直被圈养，而追求爱情的冒险又尤其需要一种只有放养才能培养出来的无惧和自信。



因为自我效能感很低，所以遇到感情上的事情，你会一直带着不安和疑虑，那么你对他人的看法和对事情的理解就可能偏向被动和悲观，而你失败的几率就会更大。自卑感不是天生的，而来自于后天缺乏经验和遭遇失败。大多数人会在感情上自卑，是因为大环境不给人体验和尝试感情的机会，也不给予相应的指导，因而很多年轻人抱怨父母在自己的学生时代严打早恋，工作之后又催婚逼嫁。



这一部分问题主要源自于我们的成长现实，我们无法改变，但是我们必须关注的是自卑的另一个内在症状。俗话说“可怜之人必有可恨之处”，自卑的人可恨并不是说人的本质不好，道德和品质上败坏。只是自卑的人都有一个出于本能的恶习：遭遇失败喜欢找借口而不是解决问题。

自卑和借口



为什么找借口？从自卑者的内心来讲，本来就已经很焦虑和恐惧了，而当失败真正降临的时候，内心就必须承受更大的痛苦。但是人的本能都是自我保护的，既然已经觉得自己很差劲了，那就必须做些什么来弥补失去的优越感。所以当你不小心打碎了一个杯子时，会告诉自己这杯子不贵可以再买一个；当你弄丢了钱包时，可以诅咒这城市的高犯罪率；当你和一个朋友吵架了时，会从此不再和他来往，因为他肯定是个糟糕的人。



对于自卑的人来说，首要的任务不是解决问题，而是让自己好受一些。所以你会很习惯将问题归结于外因，指责他人。当一个自卑的单身走进一个聚会时，会觉得异性的质量好一般，活动做得不好，人好多好吵，男女比例好不平衡，收费好贵，游戏设计的好没劲。但是有这样想法的人，往往是那些站在人群边缘，坐在角落里默默观望的外围男女。他们因为自己被隔离在外而感到失败，但是记住，他们这时的首要任务是维护自我感觉良好。所以他们会一直坐在角落里在内心编制自己的各种抱怨，而绝不会站起身来走进人群中间。



如果一个自卑的单身去赴约，情况也会十分类似。面对对方时会因为不知道怎么对话，怕自己缺乏吸引力，看不出对方是否喜欢自己而自卑，而为了弥补这种自卑，人们往往喜欢做出一些打压对方，抬高自己的行为。比如许多人喜欢问“你这么优秀为什么还单身？”，因为这问题是在逼对方承认自己不够优秀。比如许多人喜欢拿年龄，身高，学历这些硬性指标来拒绝一个人，因为硬性指标可以保证自己的绝对优势。又比如许多人很讲究眼缘，没有眼缘就彻底没戏，因为眼缘不好是对方引起的，绝不可能是因为自己眼睛花了。因自卑不停抬高自己，很多人因此会陷入“我喜欢的人看不上我，喜欢我的人我看不上”的怪圈。



你之所以会陷入单身死循环，就是因为一直在掩盖和逃避内心的自卑情绪，一直在怪罪他人和外因，一直在回避自己的不足，一直在错过从失败中汲取经验和成长的机会。但是，不论你多么努力，都无法摆脱自己实力魅力差强人意的现实，从而无法从根源上消灭自卑带来的伤心、挫败和失落，因为对你来说，最重要的不是让自己变得更好，而是当下不让自己感觉更差。而这样的人在旁人眼里就是固执而又平庸的傻瓜，无论如何也无法让人喜欢的。



失败是成功之母，这话方式四海皆真理，尤其是在感情当中。但是和做事情不一样，感情中的失败（或者预期的失败）会让你感到羞愧，内疚，自责。当你承担不起这些自卑情绪时，失败培养的就不是成功的种子，而是变成自我欺骗的温床。在这温床里趟久了，你会越趟越舒服，会变成自欺欺人的专家，会变得怨天尤人，眼光会变得越来越高，唯独不会变得更吸引人。如果这文章有让你心里不舒服，很好，请你学会带着这种不舒服去反省自己吧。



怎么走出这个循环？

关于如何走出这个循环，我卖个关子，在下一篇文章当中再和大家分享。欢迎订阅微信公众帐号：goodcatch以便于第一时间获得《让自卑带你走出单身死循环》和其他Steve老师的原创精彩文章。





-------------------------------------------文章3----------------------------------------------------

题目：自卑的人怎么改？



自卑的人要想从心理上做调整，必须有人辅助你，比如一个好的心理医师，或者一个教练，导师等等。如果单单是依靠自己，读书和思考是不够的，因为你看待这世界和自我已经有了比较特定的角度，很难跳出自己的框框。关于自卑心理的表象，起源等等我就不多探讨，因为这不是本文的目的。



每个人都会自卑，也都会想改变，路径有很多，但是我所接触的案主，学员和朋友里面大家主要关注内在的心理和思维上的调整。这样做当然挺好，但是我一直强调知行合一，因此在摆脱自卑的道路上如果你可以在行为上也做调整，将会带来更好的效果。因此这里主要想提倡用“行”来改变“知”，用行为来影响认知。

我从小也是个自卑的人，但是在心理学修行的路上，我也总结出不少生活上可以尝试去做的事情，也从别人那里观察到一些我认为很有帮助的方法，包括：



1.研究营养学，为自己制定健康的饮食计划，结合适量运动，优化自己的体型。身材好对自信提升很大。如果你从不运动，那你一定要养成定期运动的习惯。散步，慢跑，或者骑车这样的活动不仅有利健康，运动过程中大脑分泌多巴胺还能有效改变情绪状态。运动对于一个人的精神状态和气质也有明显的改变，常运动的人和懒惰的人一眼就能看出差异来。



2.改变自己的着装习惯。我的学员和案主里面，自卑的人往往喜欢穿黑色，或者穿得很学生化，很中性化。着装反映出一个人对自己的定位和认识，当你尝试不同的着装风格时，是在鼓励自己发现自己人格的不同面。自卑的人往往也喜欢穿比较宽松的衣服来遮掩自己的身体线条，但是越是遮掩你会越对自己的身体不自信，若是愿意尝试比较修身的衣服，你反而会意外地收到很多人的赞美。我之前有个学员是位IT男，从来都是学生装，有一次听我建议买了双雕花的布洛克风格皮鞋，结果一个星期遇到4，5个女生夸他鞋好看。



3.选择一两样你特别喜欢或者擅长的事情，然后长久地坚持下去。这些事情可以是工作中的任务，也可以是业余的兴趣爱好，但你在选择了之后不要只是把它们视作生活中一个打发时间的事情。它们会变成你自信的一部分，你生活方式的标志，你投入的越多，做得越好，你就会越自信。我坚持写作已经有10年，也一直认为自己写的东西有价值，被别人认可，我因此而感到自信。



4.不管做什么事情尽量为自己准备很专业的装备或器材。有的人打篮球的时候穿着休闲皮鞋和牛仔裤，有的人跑步的时候穿着衬衣，有的人欣赏古典乐带着20块一副的耳机，有的人出去旅游的时候背得是平时上班的电脑包。不管你做什么事情，请尽量备好正确的，专业的装备。当你的装备很随意的时候，你也不会很认真地投入到要做的事情里面，而当你一身上下都武装好了的时候，你会更投入，感到自己做的事情更有价值，在别人面前也更自信。



5. 避免以自我为中心。具体怎么做？和别人说话的时候少说自己的事，多听别人讲别人的事；一群人说话或者讨论问题，避免把话题强行扯到自己想聊的事情上来；表达了什么观点，别人要是不太回应或者不感兴趣，就别老是抓着自己的话不停重复。很多人用这样的方法刷存在感，但是存在感是看别人是否接纳认可你，而不是你自己声音有多大。



6. 坚持就是自信。如果你生活中的任何事情都坚持不过1个月，你多半是个自卑的人。如果你坚持某些事情1年了，那么你肯定会小有成就感。如果你有两三件事情坚持了好几年了，这些事情将会是你自信心的强有力支撑。



7. 让自己的生活里多些故事。有故事的方式有很多种，你需要做的是先回想一下自己生活中有过哪些故事，是否够多，是否够有趣或者有意义？自卑的人不太喜欢讲故事，因为没什么好讲，也因为他们不重视自己生活阅历的价值。



不知道以上的建议对你是否有启发呢？我们比较喜欢把自卑看作是内心的认识问题，但是很多情况下我们的行为模式也有着不小的影响哟。所以从今天开始吧，试试看上面的方法，让自己更自信！



-------------------



粉丝建议：

@杨昭宇：我觉得“说到做到”可以提升自信

@Yoli：给自己定一个短期，有点难度，并且需要一点努力才能完成的目标，比如学会跳一个舞，报个兴趣班，目标达成之时，就是最自信的时候。

@天气晴：自发地参加慈善志愿者活动，有一种被需要，被认可，被肯定的自信，还有幸福感！

如果你喜欢本文章，请分享到你的朋友圈！更多精彩文章请订阅帐号goodcatch



赞同：297

评论：26





为什么有的人每天调好闹钟却从来不起来？如何才能起得来？





* * *





某盈 ,reading



因为接下来的事情不够重要

赞同：296

评论：22





耳垂有什么用？





* * *





隋柯西 ,outline 奥特曼 傻傻分不清



调情

赞同：295

评论：39





一想到谈恋爱就会自卑，然后奋发等待，再自卑。陷入死循环是心理问题么？





* * *





菠菜 ,豆瓣阅读作品《情感问答》上架，欢迎选购



你自卑是因为你没有努力方向，然后幻想了一个非常完美的爱情关系。



其实吧，在完全没有任何恋爱经验的时候，最好不要接触任何恋爱的框架和教条。包括我的答案，包括各种言情小说，包括各种爱情故事。或者你已经接触顾了，你就戒掉，你去干嘛呢，你去做一些和爱情没有关系，但有一定竞争性，需要团队协作的事情。



比如说，在一些专业论坛上讨论专业问题，学一些可以互动的，稍微需要点钻研精神的技能，打游戏也可以，开车也可以，下棋打牌也可以，输输赢赢的，锻炼下心态，你要习惯有些男人不把你当女人看，也习惯自己有时候不把自己当女人看，然后和男人打成一片。然后开始刷选身边的男人，只要可以吃饭的，都去找借口吃饭就是了。中午吃饭也可以，晚上吃饭也可以，一碗拉面也可以，一顿大餐也可以，人总得吃饭吧。吃着吃着你就知道自己要什么了，知道自己要什么，你就真的有努力方向了。

赞同：150

评论：31





梓泉 ,最不缺的就是偏激



你的问题其实不是眼光太高。

你的问题是，总是抱着一种屌丝常见的心态：即，异性分两种：



一 是我主动追的

二 是来追我我怎么都也看不上的



一旦你去主动追的那些人颦眉稍硬，你立刻惊惶失措。



这叫什么？这叫势利。



穷到骨子里的人就有这个毛病。对于明显看得见的财富，一拥而上，对于眼前看不出来利润的东西，啐上一口就走，人整个被钱牵着鼻子走。



其他人不知道，我不喜欢跟趋炎附势的人交朋友。我最多愿意跟他们做生意，做生意放到两性考量嘛，就是包养，或者约炮。（咦我为什么要说这个？）



切实的建议：搞清楚自己的价值，看看电影，读读书，在知乎上刷刷大牛，看看更广阔的世界，要知道除了把自己托付给另外一个人外，自己有大把大把有趣的事情要干。这种时候，你不那么汲汲于这件事情了，一个人坚定的人格形成了，反而这个问题就解决了，不仅是从需求性上，还是从可能性上。

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

有人说题主眼界开阔后，更转向自己的内心了，就更看不上男人了，爱情就更得不到满足了，这是死循环啊。



似乎有理，实不尽然，人之一生，内心焦虑，害怕自己得不到爱，没有价值，这是常态，实在不是什么中二病患的独门症状。



但，眼界开阔之人，知道诸事有引，死生有数，就算心中追求什么，也可以做到对得失之事，拿得起放得下，不会汲汲于对方的一颦一促，盯着对方，不自觉放下了自己的初心。



同时，也只有当人的眼界开阔了，拿得起放得下了，才脱离了那个患得患失的屌丝形象，有了一点点的女神味道。



有人抨击我在宣传女神才有爱情的势利观点，我不知道这些人是怎么理解我说的话的。



人当然不是做了女神才能找到真爱，但是你以摇尾乞怜，趋炎附势的心态寻找真爱，那么纠结痛苦自卑是正常的。



题主以这种心态，纠结下去一二十年，也迟早能找到一个嫁谁不是嫁的，偶尔早上起来，心里暗暗觉得自己吃了什么亏，但等到吃晚饭的时候，也就觉得此生无憾了。但是今天题主问了，我就说说眼下调节心态的办法。



我说的女神又不是看脸，我说人有了自己坚定的内心和修养，自己不容易患得患失，真爱也更容易找上门来。女神是一种对内心坚定之人的赞美，把对内心坚定的赞美能看成势利，心理得有多扭曲？

赞同：145

评论：14





男人在勃起的时候到底能不能撒尿？





* * *





Rio ,「IT 公论」主播



可以，但是因为出口带宽被缩减了，上传大文件会有点慢……

赞同：291

评论：20





跑步的时候为什么会岔气？如果岔气了继续跑步对身体有什么危害？怎么防止岔气的产生？





* * *





张贤祚 ,临床医学本硕博连读在读博士



“岔气”应该指的是运动中急性胸肋痛

运动中急性胸肋痛指通常在体育运动，特别是跑步中，胸肋部易产生的疼痛；多发生在下肋部，在运动停止后会自然消失。其实质是呼吸肌（肋间肌和膈肌）的痉挛。

剧烈活动时肌肉进入紧张状态，而肺脏不能如随意肌那样迅速提高潮气量，以满足肌肉活动时所需要的养料和氧气，于是在交感神经的作用下激动吸肌，使之紧张而痉挛，或是在身体活动需氧量加大时，呼吸不得法，只是加快呼吸频率而呼吸表浅，也能引起呼吸肌的紧张导致痉挛。



岔气时由于呼吸肌痉挛，进一步的导致呼吸不协调，肺脏通气功能下降，不足以维持运动，人本能的会希望停止活动，休息以得到缓解。岔气本身（肌肉痉挛）除了疼痛外没有什么更多的损害，而且随着活动的继续，机体得到“暖身”，肌肉痉挛的情况会得以缓解，岔气会渐渐好转。



但是要警惕的是，从静止状态迅速增大运动量，呼吸肌肉不协调，容易产生气胸，特别是瘦高体型、较瘦弱体质不佳或有气胸前例的人。岔气的发生就是机体对你很好的“警告”。

赞同：291

评论：28





如何分析自己的体能测试结果？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



续上两篇：

如何健康有效地减肥？

减肥前怎么做耐力测试？



测试结果对照表：





用一个测试总表 计算一下你自己的测试总分：





评分标准：

1）少于7分不及格

2）7-13分及格或正常

3）14-20分优秀

4）21分满分

参考上面分数：

一． 如果你少于7分，很悲催，先不要想减肥的事情，先把这几项练到及格再说。这种情况去运动，跳操、跑步都可能受伤。



假设你是上面这种情况,-_-!

你要做的是：

1） 针对静态心率过高：

先去医院检查一下，然后调整好自己的生活习惯，比如少喝咖啡、多吃点水果、少吃油腻和太咸的菜、少抽烟、少喝酒、走路和开车都不要太快、一天尽量睡够7-8小时、每天找一点时间出去散散步、自己调节好情绪减缓些身心压力、最好不要和周围的人一个生活节奏，出现这种情况就是生活正在从各个角度摧毁你，不管你现在多么的事业有成。做上面这些事的目的是为了让你变得正常一点，让静态心率能降下来。当你感觉身体轻松一些的时候，可以试试下面的方法降低静态心率，这可能是一个没有科学证实的方法，但是我自己试管用，一个和尚教的，大家可以试试：双手十指交叉，在手指的各个位置相互夹压，每个点持续做10-20次，做完静态心率可以降低4-10次。可能会有些疼痛，只要可以忍受就继续下去，不能忍受就轻一些做。

（静态心率过低的我不清楚怎么解决，这个去问问大夫）

2） 针对肌肉耐力不足：所有肌肉耐力测试项目，如果有不及格的，先练到及格，以后再谈减肥或其他的健身目标，我下面会在训练计划制定环节统一说明。

二． 如果你的测试及格，像下面这个例子：

测试总表实际例子(2)：





如果不这么做，你在运动中可能会出现的问题是，一些结构简单的动作可以继续，但是时间一长容易受伤，因为你的本体感受能力不强，在运动时控制自己身体稳定的能力会下降。一些稍微复杂的能快速消耗热量的动作你可能做起来很费劲，因为肌肉不平衡，容易出现不协调，另一方面因为心肺耐力不好，你的呼吸可能跟不上，很容易就会中断训练。

因此，你如果刚刚及格，为了精准有效的减肥要做两件事

1） 体能状态向优秀靠近

2） 选择强度稍低的运动进行减肥

三． 如果你测试水平已经达到优秀（或者满分）



你的应该是有一定的运动经验了，这时候如果还减不了肥，原因大概有下面这些：

1） 饮食有问题（这个我会统一说明）

2） 训练强度不够

3） 训练动作细节有错误，长期肌肉代偿，可能有劳损伤

4） 整体素质不够平衡，就向测试表里显示的这样

5） 没有坚持训练，没有循序渐进

6） 训练不规律

这种情况为了能更好减肥，建议你这么做：

1）先提高你的短板，向满分靠拢，例如向下表靠近：



2 看清你自己的状态，不要盲目比拼，循序渐进。

3 检查自己的训练动作，看是否规范，如果不知道怎么检查，自己先把动作做慢做稳，并且尽量保持流畅。或者等我以后有时间一个个写动作。。。。

4 改变训练方式，你现在可以使用间歇训练的各种变化训练方式来提高训练强度，但是前提还是动作要做对。

6） 饮食调整。



自己制定训练计划！：（今天没时间写了，待续，感谢各位支持 2013.4.23 11:47 am）

后续见：

如何自己制定健身训练计划？

赞同：291

评论：42





天生蛮力是不是真的？为什么？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



从现有的资料记载来看，存在的，但是出现的几率非常低。



顺着 @陈柏龄 说的故事往下说，顺带加点修正。其实04年那个德国婴儿的保密工作做得相当好，媒体完全不知道他叫什么名字，连他爹是谁都不知道。所以关于他的父亲和爷爷的信息其实是不存在的，只知道他母亲家族的部分信息。



刚生下来的时候医生们就察觉到不对劲了，因为正常婴儿手脚都是软的，而他却有略微有点硬的肌肉，尤其在上臂和大腿上。下面的图里，左边是刚出生，右边是7个月后，可以看到刚出生时肌肉就是鼓起来的，7个月后已经可以用强壮来形容了。

下面是与同年龄、性别和体重的普通婴儿的大腿肌肉纵切面轮廓图对比，能看出来肌肉是普通婴儿的2倍。

由于只有母亲一方的家谱，所以只能对他们进行分析，发现三代以内出现过5个异常强壮的人。注意是异常强壮，而不仅仅是普通意义上的强壮。其中母亲（III-5）是短跑运动员，据说也是肌肉发达（但还是比不上她儿子）；祖父（II-3）是建筑工人，身体很健康，巅峰期举起过至少150公斤的石料。不知道楚霸王的数据是多少，不过相信就算这老爷子差点，也不会差的太远就是了。

但这孩子注定将来更厉害。因为人们发现他的肌肉发达跟肌肉生长抑制素基因（MSTN gene）突变有关。MSTN gene编码一种肌生成抑制蛋白（Myostatin），这种蛋白抑制肌肉的分化和生长。这种基因突变的狗是可以长成这样的，它表示不需要动嘴就可以揍我……突变的牛就不放了，感兴趣的可以去搜，老虎见到都要惊呆的节奏。

拉回来说，这孩子之所以会更厉害，是由于这是一种罕见的基因突变，他带有两条突变的等位基因，他母亲只有一条，这就意味着他的父亲必然也是一位力士！两个罕见的携带突变基因的家族结合，诞生了这位人类历史上第一例有记载的Myostatin突变案例。如果Myostatin本身功能的缺失不会影响身体健康的话，我想我们是有机会再见到他的，也许就在下届奥运会上。



第二个有名的大力士宝宝生在2005年的美国，叫Liam Hoekstra。在这么个热衷于超级英雄的国家，他的出名是难免的。他的Myostatin基因完全正常，问题在于缺少Myostatin受体以至于Myostatin难以发挥作用。媒体报道他9个月时候就可以做引体向上（我表示怀疑），3岁就能举着2公斤多的哑铃随便晃，那时他自己才13公斤出头而已。

从这张图和他的facebook里看，貌似没有第一个宝宝那么大块的肌肉，不知道现在的力量是否依然出众。反正他都有Facebook，还有美国那么多八卦民众，如果有出众表现一定会再次火爆起来的。



以上只是现代科学记录的两个比较特殊的例子。我认为如果天生力量大的话，跟种族、生活环境、家庭遗传背景会有一定关系，但如果要大到天生神力的地步的话，估计一定需要特殊的基因（包括但不止Myostatin一种）参与进来了。如果想研究项羽是否真如史书记载“力能扛鼎”，对他家谱内其他人的研究估计是少不了的。反正曹操家族的DNA都可以研究了，项羽家族的基因研究想必未来也是有希望进行的，可惜霸王早逝，不知可有子嗣传下？



Reference:

Schuelke, M., Wagner, K. R., Stolz, L. E., Hübner, C., Riebel, T., Kömen, W., ... & Lee, S. J. (2004). Myostatin mutation associated with gross muscle hypertrophy in a child. New England Journal of Medicine, 350(26), 2682-2688.

赞同：288

评论：53





一个家境贫寒，连续打了七年游戏，大学没有学位证的大四准毕业生，究竟能在这世界得到什么？





* * *





匿名用户



楼主，你的发言可以看出：

1.你自认为聪明。

2.用无聊来开脱自己。

3.明明很迷茫也不愿意承认。



我也是家庭条件很一般，就是饿不死，父母都是高中老师，我疯狂打游戏，小学偷偷打街机，中学家用机RPG走火入魔，大学基本上在打各种半职业联赛或者训练，上班了天天不是dota开黑就是组团wow。读了一个三四线大学，大学里除了游戏没学会别的，走进社会中规中矩混了五六年，资历上来了一点，在公司弄了个小组长浑浑噩噩的过着生活，可以说是三十岁以前一事无成。



但是，三十岁那年（2010年）发生了一件事情，一个周六早上我在小区游泳（选择早上因为早上没人，水是刚灌入的也比较干净），游到深水区脚抽筋了，当时没有救生员，也就是说没有一个人看到我的状态被他人救的可能性较小，我呛了一口水人也慌了害怕了。但是求生的本能，让我一下子从慌乱中清醒过来，我告诉自己，要冷静，然后我沉入水底蹬了一脚浮出水面辨别了一下方向，憋住气一只手抓着抽筋的脚，另一只手死命往最近的岸边划，划到我划不动了的时候停止了划水心想如果没到岸边我就没命了，随后是欣喜的单脚触地，头还能露出水面，最后一步一颠地摸到了泳池边上。



经历了这件事情以后，我马上做了三个决定，辞职，跟女朋友结婚领证，戒游戏。



那是四年前的事情，现在我也混得也不能说好，在一个小公司里面打工，但是我跟四年前相比较起来充实了很多，工作和生活上压了给我更大的重担，但是我是在做会令我开心的事情，我得到了比打游戏更快乐的生活，上百人仰仗着我的能力工作，我让家人过上了更好的生活，我的女儿出生了，我能够给她更好的生活条件和更高的起点，甚至我家人突发的重病也在我努力赚到的钱里面很好的得到了及时治疗。我也认识了很多人，在追求自己人生价值的人，如果是WOW，那就是我几乎每天都在解锁完成或者更逼近自己的人生成就。我想，这是人生比打游戏更重要的意义。



我想告诉楼主的是，我觉得自己在三十岁的时候找到了比打游戏更大的人生意义，如果你要改变自己的状态，任何时候都不算晚，何况你才刚刚毕业。



赞同：286

评论：30





中医说“以毒攻毒”有什么科学依据吗？





* * *





Jing ,加拿大注册药剂师



没有科学依据。

什么是毒？怎么定义？剂量大了，普通人人吃的药也可以杀人，剂量很小，剧毒的物质也可能不会导致什么严重后果。大部分药都有LD50的吧，所以，照这么说，都可以是毒药，拿来治病就都是以毒攻毒。有意思吗？

讨论一个药，可以讨论它的作用和副作用，看它作用机理是什么，看它副作用是什么，研究副作用的机理是什么。有时候副作用是跟作用机理息息相关的，比如降血压的药导致低血压，降血糖的药导致低血糖。胰岛素也可以杀人，但是，它算毒药吗？拿它治糖尿病算以毒攻毒吗？我觉得以毒攻毒的整个概念就非常的模糊不清，毒到底是什么意思也说不清，一点帮助也没有。

谢邀。

赞同：286

评论：107





为什么有人不容易近视？





* * *





马骏 ,网络技术、数据库、大数据架构、数据分析、C++



与传统观点相反，目前医学界的主流观点是：近视与否，绝大部分取决于基因。近视的遗传率高达0.9 （1表示完全由基因决定，0表示和基因无关）。

不良用眼习惯，只是诱发近视而已，不是近视与否的根本原因。没有近视基因的人，怎么用眼也不会近视（不排除有穷凶极恶的个案），而有近视基因的人，只要稍不注意就会近视，在现代生活必须高强度用眼环境下，几乎无法预防。

附一篇IOVS上的论文供参考：http://www.iovs.org/content/47/11/4756.full.pdf



另，并不是说不良用眼习惯无害，虽然不是近视的主因，但会导致青光眼等其他眼疾。



===================2014-1-14更新=======================



看到评论中有些误会，补充：

1. 遗传率0.9的意思，不是说父母近视，子女就有90%可能近视。而是说近视遗传型方差与表现型方差的比是0.9。可以理解为，近视与否，绝大部分先天已经决定，但未必和父母一致。

根据AOA的这篇文章，父母双方都近视，则子女33%~60%近视；父母有一方近视，子女23~40%近视；父母都不近视，子女只有6~15%近视。

http://www.aoa.org/documents/optometrists/CPG-15.pdf



2. 近视不是由单一基因控制的，父母子女、非同卵兄弟姐妹之间虽有相关性，但相关系数肯定是远低于同卵双胞胎的。

以上面提到的IOVS论文数据为例：



上中下三对图是3个近视指标SE(等效球镜度)、AL(轴长)、ACD(中央前房深度)。左边是同卵双胞胎，基因完全一样。右边是异卵双胞胎，基因相似程度和非双胞胎同父同母兄弟姐妹一样。两组都是双胞胎，可以认为环境因素的干扰被排除了。从图中可以看出，同卵双胞胎的近视相关性远远大于异卵双胞胎。

赞同：286

评论：76





如何看待「瘾君子为攒钱买游戏装备成功戒毒」这条微博？





* * *





田浩



不负责任的警察加上不负责任的媒体成就了这条不负责任的微博。之前我在微博回复过这个问题，新浪微博登录。



即使这样，也无法阻止这种白痴微博的扩散，我感到很无力。固然，转发的网民肯定没有深度鉴定的的责任，我们不能要求每个民众对任何领域都了如指掌。这些是科普和媒体还有官方应当做的。做的不好，活该没有公信力。



南方日报和新闻晨报这次转发没头没脑，发这条微博的警察对毒也是一窍不通。自己的微博被媒体转发扩散后，这名警察还在微博里告诫网民，切勿沉迷网游。在这条主张以毒攻毒的微博下，只强调不要沉迷网游，潜台词似乎是说网游比吸毒的危害还要大，可是我觉得玩网游无可厚非，吸毒则是一件万劫不复的事情。



按理说稍具责任感的媒体看到这条微博至少要问，是什么毒品上瘾？上瘾多久了？玩的是什么游戏？可是南方日报和新闻晨报则直接转发。如果是个人，那倒是算了，可是你们是媒体，你们的良心必然能毒死狗。



摇头丸、K粉、大麻这些自然是有可能的，但是这与网游也毫无关系。我看到有人说这是营销，但是我觉得不像，因为如果是一个没有玩过那个游戏的人，很难从那张图里看出是什么游戏。



我要再说一次以前说过的话：海洛因上瘾戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉、戒不掉。

赞同：285

评论：52





喝不同种类的茶该用什么样的壶和杯子？





* * *





maggie ,弟弟首款游戏上线，360手机助手《星海传奇》已开一服银河战争！姐只能帮到这里了！



看图说话吧！为了让大家看清楚，图多为原图未做处理，比较大。



绿茶、黄茶、白茶用口径细长玻璃杯上投或中投冲泡、直接饮用。



青茶（乌龙茶），用紫砂壶冲泡，我个人推荐朱泥西施壶，肚大圆壶，冲泡后充分舒展，适合叶型完整的茶。另外还要注意容积，一壶四杯，160-200ml比较好。用玻璃或瓷的公道杯来盛茶汤，品茗还是内釉为白、瓷杯为好，看得见的干净和汤色，自己看吧。



朱泥颗粒细腻，表面触感光滑，颜色艳丽，无论从保持香气和乌龙的汤色上都比较相配。



用紫砂泡茶，讲究一茶一壶，而茶的品类那么多，实在难以做到。尤其是乌龙类，铁观音、岩茶、台湾乌龙、单枞种类繁多，所以盖碗就显示出它的优势来了，不串味。

盖碗泡铁观音

盖碗泡单枞



红茶，用紫砂壶冲泡，选高且口小的壶，容易保持香气。因为红茶是全发酵茶，喝个新鲜，不讲究陈年，所以不用太考虑用紫砂来吸味。所以，比较常用的是用红茶专用耐热玻璃杯冲泡。



与之相配，喝红茶多选用玻璃杯，品味醇香的同时，还能感受如红酒般浓郁的色泽。



熟普，用紫砂壶冲泡，选肚大，适合茶叶伸展，因为汤色较浓，不宜选择过小容积，200ml左右，常用壶型可选紫泥石瓢。

紫泥气孔松散，颗粒感较强，颜色较深，其凝重感和普洱很相配。另外，普洱多喝年份的，紫泥能吸一些仓味儿。





品茗杯，一杯杯喝过去，紫砂杯厚重，玻璃杯轻薄，好的瓷杯壁薄而通透，就如凝脂在唇齿间滑过。从茶本身的口感而言，瓷杯和玻璃杯能保持本味。



小结：

不同的茶，根据场景和环境，选不同的器皿冲泡和品饮，是一件有趣的事。对于有收集嗜好的我来讲，看到可爱的杯子就忍不住下手。



但是，如果条件有限，只能选择一种杯来喝茶，我就选盖碗和瓷杯吧。



为了做比较，一下喝了这么多种茶，有点醉了。

赞同：284

评论：41





不切断蔬菜是否能更好的留住纤维？





* * *





孙北吉 ,热爱钢琴的伪宅



你老师的同事是不是在潜意识里把这种白菜的筋误认为成纤维了，所以只能竖着切不能横着切啊……

纤维素（Cellulose）是细胞壁的组成之一，「细胞壁的纤维素形成微纤维（就是图里蓝色圆柱状的 Cellulose Microfibril）。宽度为10－30毫微米，长度有的达数微米。」（维基百科）

「纤维素的主要生理作用是吸附大量水分，增加粪便量，促进肠蠕动，加快粪便的排泄。」（维基百科）





也就是说：

纤维素是细胞级、微米级的东西，你就是把蔬菜榨成蔬菜泥都不会影响纤维素的利用，更别提刀子切了。当然，如果过滤成蔬菜汁，那纤维素就都剩在那堆渣滓里了……

纤维素能够帮助消化，是因为其吸收水分、使粪便湿润易于排泄，不是因为他很长、很直、很硬……





赞同：283

评论：28





心里愧疚把宝宝生在这个国家，怎么办？





* * *





王喆 ,互联网 / 航天 / 空间科学



站在世界的背景下，能把宝宝生在这个没有战乱，衣食无忧，绝对属于大国行列的国家是宝宝的幸运。如果照楼主说的你还生活在大连的话，那么自然环境也优于全世界大部分地方，你的宝宝绝对处在全世界最幸运的那前1/10的宝宝。

你不能奢求你的宝宝一出生就拥有最好的自然环境、医疗条件和生活条件，你觊觎的应该只是发达国家中上层阶层的生活，而这样的人在全世界总人口中能占多少呢？

所以生在这个国家有何愧疚，宝宝相比大部分世界上出生的，大部分中国出生的宝宝已经拥有了太多。当然也没有人有资格诋毁你追求更优越生活品质的愿望，这无关民族大义，只与人追求美好的内心有关。

尊重自己，尊重客观事实，希望你能为宝宝的成长创造更优越的环境。

赞同：282

评论：22





怎么缓解抑郁产生的无价值感和无力感？





* * *





俞林鑫 ,就爱弗洛伊德



抑郁症的形成，往往会有一个缓慢加重的过程，时而缓解，时而加重，直至波浪式地降到谷底。在恢复期，也呈现出类似的特点，时好时坏，逐步好转。这是抑郁症比较典型的病程。



对抗抑郁症，某种意义上来说是一场持久战，并不能马上取胜。因此，如果得了抑郁症，不要期待着能迅速好转，短则一两个月，长者要一年以上。可以两方面着手去应对抑郁症状：一是寻求外力的帮助，二是改变生活方式。



抑郁患者往往不习惯于表达自己的愿望和感受，有苦总会选择自己扛着。久而久之，那些消化不了的负面情绪便转化为抑郁的心境。抑郁的人处于无力与脆弱的状态，如果能够及时求助于外力，得到朋友或亲友们的支持、鼓励和帮助，往往能够起到良好的作用。以前我曾遇到一个女大学生，男友突然提出分手之后没多久，逐渐的出现抑郁的情绪，并呈现出加重的趋势。她虽然内心痛苦不堪，但她一直不愿意告诉父母，也不愿意让同学们知道，怕父母会担心或者反应过激，怕同学知道之后会以异样的眼光看待自己。后来在我的鼓励之下她告诉了父母，这恰恰是她病情的转机。父母带着她回家休养了两个月，在父母以及亲戚们的关心支持下，她的抑郁缓解了很多。这个经历改变了她一直以来认为的父母不关心她的感觉，改善了与父母的关系，同时也习得了正确的处理情绪的方式。所以对于抑郁症患者而言，求助于外力是必须要考虑的，这个外力除了身边的亲人或朋友之外，也可以求助于心理医生，心理咨询师等等。



由于抑郁情绪的影响，抑郁症患者往往不想动，无论旅行、运动、交友、工作等均不大想做，很多人甚至整天睡觉或者发呆。这种缺少活动的状态，更会加重抑郁情绪，形成一种负性强化。所以一般都会鼓励抑郁症患者努力让自己行动起来，通过有运动量的活动，体内的多巴胺会分泌增加，逐渐的会增加愉快的感受，并形成一种正性强化。在这个过程中，无价值感，无意义感会逐渐减轻。



如果是轻度抑郁症，通过自己主动的情绪调节，改变生活方式，或者求助于心理咨询师，会起到逐步的缓解的作用。如果抑郁症达到中度或以上，则应进行药物治疗。作为抑郁症患者而言，由于心境低落，对生活失去乐趣，往往会有轻生的念头及行为。如果抑郁症患者不去做极端的行为，一般均能好起来。当然，抑郁症状发生发展的过程中，是相当痛苦的，自罪感、空虚感、无意义感均相当强烈。可谓是对人生的一大考验。不过抑郁的一个好的方面是会关注那些很深层次的哲学问题，诸如生命的意义，存在的价值，人类的前景等，所以经历过抑郁的人对于人生会有更深的领悟。

赞同：278

评论：65





当人们在讨论“中医”时，大家真正争论的是什么？





* * *





程浩 ,伯爵在城堡：http://weibo.com/now2012



知乎有很大一部分争论，不管主题是什么，其目的只有一个：



伙同支持者，说服反对者。



真正想去解决问题，探寻真相的人，极少。



简而言之就是：党同伐异。

赞同：278

评论：30





学校食堂饭菜太差，作为学生，如何举报？如何维权？





* * *





蹙暮 ,行不匿名，做不匿名。



罢餐这儿事我干过，现在回忆一下经过和要点。

人，一定要团结起来，一点要是高年级带领低年级，高年级班级一定要联合起来，提出罢餐的一定要第一个站出来，起到带头作用，由于低年级同学很没主见，怕老师，在必要时候提前封锁食堂，强制关闭窗口，卑鄙的胁迫低年级的小朋友一起罢餐。一定要果断，一定要分配好任务，必须有人把风，通知冲在最前面的男同学，确保不会有同学被重点打击，一定不能先动手，要挑战主任，保安等人的底线，用手机全程记录他们冲动越界的全过程，网上直播，并提前通知媒体。

罢餐的时候一定要准备大字报等等，充分吸收阶级斗争经验，让校方的错误不断升级，争取话语权，不达目的绝不吃饭。在内部一定要提前分好两队人马，一红一白，和校方谈判要一半表示希望现在和解，一半态度相当强硬。

——————————————

当时的图片



贴标语



强制封锁食堂



强制关闭窗口，无耻的胁迫小学弟、小学妹



坚决不上课



红白脸谈判（包括讨论一个主任打人的事件（其实就是拉扯一下），筹码）



————————————

我会告诉你罢餐的时候我冲在最前面吗？

我会告诉你那个关门，还有关窗口的都是我吗？

我会告诉你最后谈判的时候去唱红脸的也是我吗？

我会告诉你连校长都以为我是个乖孩子吗？



————————————

请大家不要讨论具体是哪个学校，是谁等涉及到隐私的问题。

我真不想匿名。。。。



Ps：不是我一个人，是我们一群人~

赞同：277

评论：92





急诊室为什么一般不允许病人亲属进入？





* * *





yskin ,考试，暂别～



碍事

赞同：276

评论：6





味精吃多了好不好，有什么科学依据？





* * *





jinxi ,Ph.D. & Management Consultant



味精的主要成份是谷氨酸钠。谷氨酸是人体必须的二十种天然氨基酸之一，其单体的主要的来源一是蛋白质在肠道被蛋白酶分解后吸收，二是人体自身就可以合成。而味精的鲜味其实来自与谷氨酸单体和舌头上谷氨酸味觉受体的结合。



所以简单说，人体本身就分解蛋白/从头合成大量的谷氨酸用于自身建设。味精的作用仅限于调味，就是欺骗舌头的味蕾而已。至今尚未有同行评议的论文显示，长期大量服用味精会给人体带来伤害。。。请各位同学放心服用。

赞同：270

评论：43





医学生、医生们因为哪些原因而选择了现在或将来要从事的专业方向的？





* * *





田吉顺 ,临床医生



真的要谢邀了，因为这个问题直接就把我拽回到十多年前的那个高三。



我爸一直挺希望我能学医，作个医生。但都被我明确拒绝了，第一，我不感兴趣，我喜欢数学物理这些基础科学；第二，医学要动刀见血，太恶心太可怕，我干不了。

高三那个冬天，我妈查出来得了胃癌。手术前一天，我妈坐我身边搂着我，告诉我她明天要去开刀了，然后像留遗言一样的和我说了好些话。说完，她说本来很紧张的，都说出来了，就不怕了，明天就去开刀！

那天晚上，我觉得恐惧极了，睡不着觉，躲在被子里哭，哭着哭着睡着了，醒了再哭——我真的害怕失去我妈。

直到我妈做完手术，我才发现，原来我对她得的毛病，她要面临的各种情况，我该做些什么，这些我都一无所知。于是我和一哥们儿跑到书店里去，打算买点相关的书看看，我妈到底出了什么问题，我到底能做些什么。

结果很遗憾，书店里的书，那些可能能帮我解决问题的，都太专业了，根本看不懂！

就在那一刻，我决定了，将来我得学医，我妈要有人照顾，要有能看懂那些书的人照顾，所以我得学医。——所以，我做出做医生这个选择，是很突然的，而且完全没有悬壶济世、救死扶伤这样崇高的目的。



大学选专业的时候，也有点插曲。当时我是年级第二名，有保送资格，第一名是清华计算机系，我面临的选择是，要么浙大，可以任选专业，要么北大数学系。因为当时已经决定要学医了，所以我放弃了北大，选择了浙大。

但是，我心里对医生这个职业还是很害怕的，因为我晕血，而且想象一下那些开膛破肚的场景，就觉得恶心恐怖。所以，在和浙大招生的教授交谈的时候，我表达了我的想法。那个教授建议我，如果要做医生，就选择临床七年制；但是如果害怕做医生，可以选其他相关的生物学专业。

于是我想，不能看病没关系啊，如果我能研究出治病的药来，不也挺好的吗，于是就选择了生物技术专业。

后来，我一哥们儿，也是一起保送浙大的，他说，你个笨蛋，生物技术哪是研究药的啊，那根本就和人没关系，就算研究药也是给马给骡子用的药！你要想选对人有用的，就得胆子大，直接学医，当医生！

我一想，那不行啊，给马给骡子用药管我鸟事？最后心一横，就临床七年制了！赶紧给教授打电话换专业。于是，我就成了一个医学生。



医学生第五年，系里有三个还是四个七转九名额，就是七年制硕士转成九年临床博士。这回我还不是第一名，于是我可以面临的选择是，内科、外科不行了，只能在妇科儿科里选。我当时心里就一根筋，我学医就是要来解决肿瘤问题的，妇科儿科是肯定不会去做的。于是，我放弃了转博名额，研究生方向选了肿瘤外科。



等到医学生七年临近毕业的时候，就要经历最最痛苦的找工作了。

中国的医学生或者说医生培养体系挺奇葩的，以目前公立医院垄断的现状，就是定向的为体制内培养人才，毕业以后就是要挤破头的往体制内钻。因为公立医院的垄断，还根据不同级别，占有的资源也不同，所以，还要尽量往大医院里钻。你进了什么样的医院，基本就决定了你将来的发展。先就业后择业？这一定不是说医学生，高三那年就已经择业了！

培养体系的奇葩还体现在，中国医学生培养出来的，都是些半成品。虽然硕士博士们，毕业前就已经考出执业证书了，理论上应该可以独立执业了。但是，中国的医学毕业生们，拿了执照的医学毕业生们，还是要完全依赖上级医生的呵护，想一毕业工作就断奶单干，是不可能的。

所以，对于医院来说，新招进的应届毕业生，是没办法直接当一个“整人”来用的，很多工作还做不来，而医院就承担了对应届生继续培训的任务（这也是找工作要找大医院的原因，培训质量是不一样的）。既然进来的都要再重新回炉，那么招人的时候，那些所谓能力也就看不出什么来了，毕业学校和学历就足够了。

说了这么多，就是想说明，医学生毕业找工作，简历、面试的重要性其实不是多大，更重要的 ，是拼爹拼师拼运气！

我毕业的时候，说找不到工作，是不确切的，因为二级医院还是没问题的，但是没人愿意去。肿瘤外科实在太热门，非重点医学院博士不招，我最想进的那扇门被关上了——这回，我已经没有权利选择了！

其实，以前能有选择的权利，还是很幸福的；现在，就只能被命运选择了。幸好，我还有一点小运气。

因为那一年，我们医院新招员工，性别比例严重失调，院长感觉急需男性妇产科医生来协调一下性别。于是，在第一轮招人之后，又发了新一轮，对象是外科系统的男生。这回，有留附属医院的机会了，当时也就顾不上当初选医的初衷了，能有了工作有了饭碗再说吧！

于是，虽然当年放弃了妇产科的转博名额，到最后，转了一圈，还是做了妇产科医生。

现在想想，选择专业方向，兴趣啊什么的，都太浮云了。一个医学生懂什么啊，只要你对医生这个职业还有点兴趣，那么什么专业方向也就都能做出兴趣来了。如果对医生这个职业本身就无感，再感兴趣的专业方向，也会越做越乏味。



而关于选择，如果高三那年没有什么变故，我由着自己的“兴趣”，选择了北大数学，谁知道我现在又在干什么呢？大五那年，我倒是真的由着自己的“兴趣”了，到后来还是一样的结果。

所以，选择这东西，有时候不管你做出的时候，是理性还是感性，是深思熟虑还是一时冲动，可能最终的结局，总会超越你的想象。——真的不是我在选择，我只是被命运选择。



一不小心竟然罗嗦了这么多，我真怀疑自己是不是老了XD

赞同：268

评论：53





平板支撑（plank）真的有效吗？什么是锻炼腹肌的最好方法？





* * *





张耀武 ,do it the hard way



Plank以及Side-Plank锻炼的是腰腹肌群的力量。也就是说它是一个复合性的锻炼动作。主要的是增强腰部、腹部以及背部稳定性和平衡性，而非是增大肌肉纤维。



足球、篮球等职业运动员为了增强腰腹的集体能动性，也会专门进行核心训练，包括hover、sidehover等训练。（hover即plank训练。sidehover是训练腹部外侧的训练。）。但正如前面所说，增强的是稳定和协同性，是隐藏在体表下的实力。想要平坦的腹部就只能通过减少腹部皮脂厚度来实现。



正确的plank，人的头、肩、背、臀以及腿部在同一个平面上，“像一块钢板一样”，腰腹臀肌群集体工作，维持这个平面状态，@徐咪咪 说的engage core就是这个意思。可以选择膝盖跪地的难度或者膝盖收紧，脚趾着地的高难度。但一定要注意背部、肩部和臀部的平面，以及腰腹部的发力。

下面给出一些样图，说明平板支持的正确姿势：



高难度的plank支撑：



（图中的红色肌肉即核心集群，也就是plank训练关注的地方。）

侧面支撑（sidehover）：

低难度的选择：



像其他健身动作一样，错误的姿势会有受伤的可能。例如发力不正确或者挑战超过自己限度的难度，plank可能会导致腰部酸痛等问题。建议在有镜子的情况下纠正自己的姿势。在肌肉力量较弱时，选择简单的姿势。

正如其他健身动作一样，姿势的正确的重要性，远远超过大重量高难度的效果。



总之，Plank是肯定练不出巧克力板的，它带给身体的好处是外表上不能察觉出的稳定性。

假如你要平坦的腹部，建议您增强有氧训练（慢跑但注意膝盖防护、搏击等活动），同时控制饮食，增加一些适当的器械锻炼和多次数的crunch训练。



来源说明：关于plank的姿势，是个人在上核心训练课（莱美CXwork课程）跟教练学来的；关于训练腹部，是网上及微博上很多达成一致的看法；图片来自谷歌搜索。



为了”巧克力“，拼搏吧！

赞同：265

评论：7





在酒店吃饭之前用热水烫餐具有必要吗？真的可以杀菌吗？还是有其他作用呢？





* * *





neo lim ,一个丧尽天良的好人



不是杀菌，是把残留的洗涤剂冲掉。



小餐馆的餐具都是统一供应的（那种塑封好的一块钱一套的餐具），清洁过程极差，只漂洗一遍；好多大饭店餐具是直接在包厢洗的（只有一盆洗涤剂一盆清水，洗一遍漂一遍布擦干就完事），没有流动的水冲洗，洗涤剂严重残留。



这个问题比起细菌来说让我纠结的多。

赞同：265

评论：18





雾霾会诱发哪些疾病？





* * *





解洪兴 ,中国清洁空气联盟秘书处(CAAC) 主任



1. 关于第一个问题，哪些人群应该引起特别的注意？

PM2.5粒径小，富含大量的有毒、有害物质且在大气中的停留时间长、输送距离远，因而对人体健康和大气环境质量的影响很大。他们可以通过呼吸进入肺部，甚至能进入人体的血液循环系统，从而引起肺部和心脏的相关疾病。



对不同人群来说，雾霾对健康的影响程度是不一样的，特别是一些敏感群体，如有心脏或肺部疾病的老人、孕妇和儿童更易受到PM2.5污染的影响，特别是当他们在做体育活动的时候。运动和身体活动会使得人体的呼吸变得更深更急促，从而使肺部吸入更多的PM2.5。

有心脏或肺部疾病的人群：包括患有冠心病、心力衰竭、哮喘或慢性阻塞性肺病（COPD）的人群，PM2.5污染会使他们的病情更加严重。对于患有糖尿病的人群，因为其很有可能患有潜在的心血管疾病，所以也较容易受到PM2.5污染的危害。



老人：由于老人可能患有未确诊的心脏、肺部疾病或者糖尿病，因此老人也属于PM2.5污染敏感人群。很多研究显示，当空气中PM2.5污染浓度升高的时候，医院中老人的就诊人数会随之增加，甚至有一些老人会因为心脏或肺部疾病恶化而死亡。颗粒物对老人健康的影响是青年人的3倍以上。



孕妇：孕妇是处于怀孕特殊阶段的群体，PM2.5对其的危害主要体现在对胎儿的影响上。有研究显示PM2.5污染会对胎儿的发育产生影响，导致其体重过轻。孕妇长期处于PM2.5污染下，会影响胎儿的出生率和死亡率。



儿童：儿童容易受到PM2.5污染危害的原因有很多，比如肺部发育不完全；活动量大且时间较长；更容易患有哮喘或急性呼吸系统疾病等。若暴露在高浓度的PM2.5污染中，其呼吸或循环系统可能会受到侵害，甚至会使得已有的疾病更加严重。下图是美国加州UCLA空气污染对不同年龄婴幼儿健康影响的研究结果：



2. 关于第二个问题，雾霾对不同年龄段的人产生的影响是相同的吗？

对于不同年龄段的人群来说，PM2.5污染对其的影响也不尽相同。总的来说，年纪越小，受到PM2.5污染危害的可能性越大；对于健康的成年人和年轻人来说，其危害会小一些；随着年龄的增长，到了中年和老年，因患有心脏、肺部疾病和糖尿病的几率会增加，PM2.5污染对其的危害也会逐渐增加。如果你患有心脏方面疾病，如高血压或高胆固醇，那么你受到PM2.5污染危害的可能性也会增加。而且，根据科学家的研究，暴露于高浓度的PM2.5污染中还有可能导致新生儿体重过低、早产、死胎和婴儿死亡。



PM2.5污染会导致一系列的健康问题。无数的研究都证明PM2.5污染程度和医院就诊人数、急诊数量有关，甚至还有研究表明由心脏或肺部疾病导致死亡的人数也与其有关。无论是长期还是短期暴露在PM2.5污染中，都会导致健康问题。

长期暴露：长期暴露于PM2.5污染中，如长期居住在高PM2.5污染浓度的环境中，会导致肺部功能的减弱，引起慢性支气管疾病，甚至过早死亡。



短期暴露：短期暴露于PM2.5污染中，如几小时或几天，会加重肺部的疾病，引起哮喘、急性支气管疾病，还有可能增加呼吸系统感染的易感性。对于患有心脏病的人群来说，短期暴露于PM2.5污染中会导致心脏病发作和心率失常。健康的儿童和成人在PM2.5污染浓度升高时，可能会感到暂时性的刺激，但不会导致特别严重的影响。





中国清洁空气联盟在复旦大学阚海东教授的支持下制作了一系列的健康海报，有兴趣的同学可以点击链接http://www.cleanairchina.org/channel/type/1234-2994-1.html

赞同：264

评论：19





人类需要定时为自己挖耳屎吗？





* * *





xianhua wu ,尽扯淡



不需要

耳孔是开放式的，灰尘、病菌很容易飞进去。这时候，黏黏的耳屎会把它们粘住。

耳屎是酸性的，病菌怕酸，在上面的生长被抑制。这样，才不容易生病。

耳屎有一种特别的苦味，小虫子不敢闯，它们一般不敢进入耳朵捣乱（但是有时却成为蚊子叮人的信号源）。

耳屎能防水（干耳屎就不行了），可以使耳道里保持干燥，耳朵需要干燥，如果游泳的时候进了水，要用干净的棉签把水吸干。

耳屎还像堵墙，有隔音作用，能防止大的声响伤害耳朵。（这个作用有限）

一般嘴巴做咬合动作动作时候，产生的动作会有震动，会把耳屎震出来，由于受力的缘故不会一次就全都抖出来，耳朵就有一坨泥巴状向外掉出来的痕迹，从美观角度看不是很雅观。只有干的耳屎吸水（洗头、洗脸或游泳时）膨胀后才会堵住（湿耳的童鞋不会遇到），或者是，当外耳道有慢性皮炎时，可刺激耵聍腺分泌增加，并与炎性脱落的上皮集结于外耳道内；或由于一些小的异物进入外耳形成核心，造成耳屎的堵塞；再有，外耳道的先天狭窄或老年人外耳孔塌陷也可造成耳屎堵塞。



当耳朵产生痒的感觉，感觉到有堵塞的感觉时，可增加咬合动作动作，以帮助耳屎排出。或用牙签卷上少许干净棉花，轻轻地把耳屎扫出来。不要用指甲、火柴杆等挖耳屎。因为，指甲内常存有大量细菌，火柴杆表面也有许多不洁之物。挖耳朵时常会引起外耳道皮肤的机械性损伤，致使细菌乘虚而入，造成外耳道感染，尤其是霉菌感染。最后，问题解决不了建议到医院检查耳朵是否病变。



----------------------------------补充-----------------------





LeoYoung 的中耳炎说法，我要修正一下。我在幼儿时得过中耳炎，流出来的东西不是只能用耳屎定义了，准确来说是脓液，这是一个很影响听力的病变，压迫耳后跟或头位置改变时，听力可有所改善。很多人都会患急性中耳炎，尤其是感冒（详情见百度百科：中耳炎），当感冒好了以后症状就会消失，但相应的分泌物还会残留，逐渐累积就成了大坨的耳屎，小朋友抵抗力差，出现这种情况很常见，长大后就不会有了，至少我自己亲身经历是没有了。大人如果还有这种情况的话，通过掏耳朵只是临时解决问题，更应该的是要检查你的抗细菌免疫系统了，因为只有大量且持续性的细菌入侵你的耳道，才会导致你有一大坨的耳屎。





wiki上也有如下建议

不建议使用棉花棒来清除耳垢

这个信息源，我也查证了，是来自苹果日报的http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20080220/10773370，使用的观点来自：翹采醫務中心的急症專科醫生尤芳智，他只是急症专科医生，并不是五官科，更不是耳科作为主业的。因此“不建议使用棉花棒来清除耳垢”这个结论有失偏颇。而，中時健康：自己動手掏耳朵 容易造成傷害，台北榮總耳鼻喉科主治醫師王懋哲指出，“民眾用棉花棒、掏耳棒來挖耳朵，是一件不符合個人衛生及健康的事情，掏耳朵也是一門學問，應該由醫師來執行，不要自己亂挖，很容易挖出問題。”同时指出“耳垢可以保護耳道，並讓外耳道PH值維持在5，以抑制細菌生長。一旦用棉花棒清潔耳朵，清得太乾淨，反而會破壞耳朵油脂層，造成耳朵發癢”。最后指出“雖然掏耳朵也能獲得一些快感，但王懋哲提醒，耳朵千萬不能天天挖，也不要自己動手挖。耳朵會分泌出一種具有保護力的油脂，所以不需要常常清耳朵。如果發癢、腫痛，一定要請醫師檢查。游完泳，只要輕輕擦乾耳朵內多餘的水分，千萬不要用力挖。”





最后搬运工一下，来自 香港卫生署 网页建议

来自：卫生署学生健康服务

耳 垢 知 多 少

1.耳 垢 是 什 么 ? 耳 垢 ( 俗 称 耳 屎 ) 是 耳 道 内 的 分 泌 物 ， 内 含 油 脂 与 防 菌 的 酵 素 ， 能 保 护 耳 道 的 皮 肤 。 耳 垢 的 分 泌 腺 集 中 在 耳 道 入 口 附 近 ， 因 此 耳 垢 通 常 积 聚 于 耳 道 外 围 。 2.是 否 应 该 常 挖 耳 朵 ? 在 正 常 状 况 下 ， 耳 垢 会 顺 着 表 皮 细 胞 的 新 陈 代 谢 而 排 出 外 耳 道 ， 不 必 刻 意 去 清 理 。 用 棉 棒 、 耳 挖 或 其 他 硬 物 挖 耳 ， 会 把 耳 垢 推 得 更 深 入 耳 内 ， 堵 塞 耳 道 ， 引 起 耳 朵 不 适 及 影 响 听 力 。 自 己 动 手 挖 耳 可 能 会 弄 伤 外 耳 道 的 皮 肤 ， 若 在 清 理 时 不 慎 跌 倒 或 撞 伤 ， 更 可 能 伤 及 耳 膜 及 中 耳 。 使 用 不 洁 的 工 具 挖 耳 是 导 致 外 耳 炎 的 常 见 原 因 。 若 棉 棒 的 棉 花 球 在 耳 内 脱 落 ， 更 会 造 成 异 物 入 耳 ， 对 耳 朵 有 不 良 影 响 。 3.耳 垢 会 影 响 听 力 吗 ?外 耳 道 耳 垢 填 塞 ， 是 传 导 性 弱 听 的 常 见 原 因 。 少 至 中 量 的 耳 垢 不 会 减 弱 听 力 ， 但 当 耳 垢 完 全 堵 塞 耳 道 时 ， 有 可 能 造 成 传 导 性 弱 听 和 耳 朵 的 不 适 ， 以 下 是 常 见 的 情 况 。

耳 垢 特 别 多 ( 尤 其 是 油 性 耳 垢 ) 及 外 耳 道 皮 肤 新 陈 代 谢 较 慢 的 人 ， 耳 垢 排 除 能 力 比 较 差 ， 有 可 能 发 生 耳 垢 堆 积 在 外 耳 道 ， 日 积 月 累 ， 形 成 了 一 个 「 耳 垢 塞 子 」 塞 住 外 耳 道 ， 造 成 听 力 下 降 ， 并 有 耳 塞 和 痕 痒 的 感 觉 ， 甚 至 耳 鸣 。



游 泳 或 洗 头 之 后 ， 水 浸 入 外 耳 道 ， 耳 垢 因 吸 收 水 分 而 澎 涨 ， 完 全 堵 塞 耳 道 。 患 者 可 能 突 然 觉 得 听 力 减 弱 ， 并 有 耳 痛 的 感 觉 ， 待 干 爽 后 ， 才 回 复 正 常 。



4.如 何 防 止 耳 垢 阻 塞 ?

不 应 自 己 乱 挖 耳 孔 ， 切 忌 采 用 耳 挖 或 其 他 硬 物 采 耳 ， 以 免 引 起 损 伤 。



游 泳 及 洗 头 时 ， 要 保 持 耳 道 干 爽 ， 可 用 耳 塞 或 棉 花 球 防 止 污 水 流 入 耳 内 ， 其 后 应 尽 快 以 干 布 或 棉 花 球 揩 去 耳 内 的 水 。



5.如 何 处 理 耳 垢 阻 塞 ?

当 发 现 听 力 减 弱 及 耳 朵 不 适 ， 应 尽 快 请 教 医 护 人 员 ， 以 确 定 问 题 的 成 因 。



纯 粹 由 耳 垢 堵 塞 造 成 的 不 适 和 弱 听 ， 部 分 在 使 用 耳 垢 软 化 剂 ( 例 如 橄 榄 油 ) 后 ， 有 明 显 的 好 转 。



若 使 用 耳 垢 软 化 剂 后 仍 未 有 改 善 ， 需 要 由 医 护 人 员 协 助 清 除 耳 垢 。



6.如 何 使 用 耳 垢 软 化 剂 ?

先 清 洁 双 手



然 后 用 药 棉 清 洁 外 耳



把 药 瓶 握 于 手 中 数 分 钟 ， 使 耳 垢 软 化 剂 温 度 接 近 体 温



侧 卧 在 床 / 沙 发 上 ， 将 需 要 治 疗 的 耳 朵 向 上



将 耳 朵 轻 轻 地 向 上 及 向 后 拉 ， 将 耳 道 拉 直



按 医 生 指 定 的 份 量 将 耳 垢 软 化 剂 滴 进 耳 道



滴 药 之 后 ， 将 耳 道 入 口 的 三 角 形 软 骨 ( 耳 屏 ) 按 下 ， 然 后 轻 轻 按 摩



停 留 在 本 来 位 置 约 两 分 钟



用 毛 巾 按 在 耳 朵 上 然 后 慢 慢 起 来





赞同：263

评论：57





鸡蛋吃多了对人体有害吗？





* * *





李昕 ,儿科医师



非常好的问题。

1.鸡蛋是非常好的食物。每100克鸡蛋中含有12.56克蛋白质，脂肪9克，其中不饱和脂肪酸5.58g，胆固醇372mg，并含有丰富的维生素A、D，E、B2、B12；胆碱，卵磷脂等人所需的物质，人体利用率也很高，并且相对于其他食物来说来源丰富，价格实惠，优点十分突出。具体数据可以参考下表及



2、那么蛋白和蛋黄的营养成分是不是有差距呢。答案是有的。下图是五大营养素含量对比，可以看到，蛋白基本不含有脂肪，同时蛋白在矿物质、维生素等方面都远远少于蛋黄，从综合营养价值来说，蛋白逊于蛋黄。同时蛋白的能量也少于蛋黄，100克蛋白约含能量52千卡，而100克蛋黄含能量322千卡。对一个50克的鸡蛋来说，蛋白约重33克，蛋黄约重17克。从这个角度来说弃置蛋黄不食用是相当浪费的。



3.从上面的资料我们也可以看到，鸡蛋内含有比较高的胆固醇，一个约50g的鸡蛋，含有胆固醇约188mg，全部集中在蛋黄部分。而不论美国膳食指南和我国膳食指南都建议每日胆固醇摄入量控制在300mg以下。按此标准计算，如果每日食用鸡蛋超过1个的话，胆固醇就超标了。



4.那么是不是代表着每天吃两个鸡蛋对人体就有害呢？

并不是这样的。

推荐摄入量(ReconlIIlended nutrient intake，RNI)是指可以满足某一特定性别、年龄及生理状况群体中绝大多数(97%～98%)人的需要。长期摄入RNI水平，可以满足身体对该营养素的需要，保持健康和维持组织中有适当的储备。并不是说超过此标准一定对人体有害。



5.那么什么是胆固醇?为什么说”摄入过多胆固醇“对人体害呢？

胆固醇是一种人体必须的类脂，参与细胞膜的构成，并且是人体合成脂肪酸盐、维生素D3、类固醇类激素、胆汁酸的原料，缺乏胆固醇的摄入对人体也是有害的。人体内约1/4的胆固醇分布于脑及神经系统。主要由来源是动物性食物和人体自身合成。一个成年人1天约合成1克胆固醇供给细胞更新等使用，人体内关于胆固醇的代谢主要由肝脏负责。

可以看到，胆固醇不但对人体没有害处，还是必须的一类物质，那么为什么那么多人谈”胆固醇“色变呢？

因为很多临床研究表明高胆固醇血症和心血管事件的风险是相关的。



但是并不是所有摄入的胆固醇都会被人体吸收，正常的胆固醇代谢是受到调节的，只有当体内脂代谢异常时，才会出现高胆固醇血症。正常代谢的情况下，人体是可以平衡的利用胆固醇的。



6.相对于其他高胆固醇的食物来说，鸡蛋由于含有丰富卵磷脂、不饱和脂肪酸等物质，对于降低心血管事件来反而是有利的食物。这一理念也被近年来也临床试验所证实。胆固醇摄入的限制正在被挑战。



参考文献：

Exploring the Factors That Affect Blood Cholesterol and Heart Disease Risk: Is Dietary Cholesterol as Bad for You as History Leads Us to Believe?

美国营养学会刊物：营养学进展，2012年11月

http://advances.nutrition.org/content/3/5/711.short



美国农业部国家营养数据库

http://ndb.nal.usda.gov/ndb/foods/show/111?fg=&man=&lfacet=&format=&count=&max=25&offset=&sort=&qlookup=egg

------------

更新一点：

看来大家对每天到底能吃多少个很有兴趣啊。

能查到的文献里提及健康人每天吃7个以上对身体还是有影响的。而病人或者脂代谢异常的人耐受的数目应该更小一些。和个人的身体情况有一定关系。当然，还要考虑到坚持吃鸡蛋的时间，如果一个月只有1次吃很多蛋和一年内都每天吃十个对身体的影响肯定是不一样的。



赞同：263

评论：28





做不了引体向上，又不能去健身房，怎么练后背肌肉？





* * *





雨戟 ,Time is money.



首先推荐三本健身书籍《健身解剖指南》、《牵伸解剖指南》和《无器械健身》，内容详细多看几遍，自己再多加练习感悟就差不多了。来个网盘链接：健身书籍下载地址（仅供学习参考之用，建议购买正版书籍）。好了，开始回答这个问题。



大家不关注背部肌肉练习吗？

对于某些人说很多健身的人不关注练背，无稽之谈，至少在我锻炼的这一年半载来看，很多人都在练下拉、引体向上、划船、伸腰和硬拉（这两个动作是练下背的也可以说伸髋力量）这些练背的动作。背部肌肉是一个很难练的区域，但是并不代表大家就不重视。所以请不要在宣传很多健身的人不练背这种可笑的观点了。



引体向上做不了怎么办？

在健身房我都是请教练或者朋友帮我拖上去，然后自己缓慢下来，没人帮忙的时候自己在下面放把椅子，单脚踩着，自己上不去，就踩着凳子上去，还上不去跳上去，在最高点坚持一两秒再缓慢下来，每组8-10个，做4组，刚练习的时候背部反应很强烈，一个礼拜手臂都伸不直了。反手握，正手握，窄握，宽握。



怎么练肌肉？

那些老手肯定都有自己的套路，就当给新手普及下健身常识。每个部位的肌肉都是紧密联系的，所以不要妄想只锻炼一个部位就可以把肌肉练出来。上半身来说联系最多的是三角肌，练胸、练肩、练背都会用到这块肌肉，其次是三头，占上臂的2/3面积，然后二头肌，还有前臂，偏瘦的人很容易过分的依赖三头二头和手臂的肌肉，造成主要的大肌肉群刺激不到位。下半身股四头肌很重要，深蹲、剪蹲（或叫弓步）都可以用自身重量或者负重。有些人嫌一些重量太轻，不妨试试缓慢并尽量的拉长一个动作的幅度，在最高的和最低点停顿一两秒，这样能够更好的刺激肌肉部位，提高柔韧性并且塑造优美的肌肉线条。很多动作都是几个部位肌肉协作完成的，最好用杠铃、哑铃和自身重量来锻炼，这样可以增强肌肉稳定性。（分组可以参考无器械健身的第十章节，书第43页-第46页）



家庭健身房的打造



我现在在的小城市只有一间健身房，虽然办了健身卡，但是坐车都要花掉很长时间，小区没有健身器材，最近的篮球场还要坐公交车过去，我不知道多少人跟我有同样的情况。为了锻炼身体，我也想了很多办法——组建家庭健身房就是其中之一。



如果没有健身房或者去不了健身房我会首先在家里练习，买一堆器材。垫子、哑铃、拉力器（拉力绳）、握力器、前臂训练器、俯卧撑架、减腹轮、手套、助力带等等这些健身设备非常实用，都不贵，一套下来千元以内搞定（或者根据自己的情况买，如果有合租同伴，还可以合资）买些放家里，可以随手拿来练习，尤其对于上班族还有我这种技术宅来说，非常实用。城市就是健身房？我就只能呵呵了，PM2.5我就不说了，对于很多人来说时间忙碌到根本没有空去外面再逛了。



如果对舞蹈感兴趣还可以练练hip-hop（练popping的比较多），还有曳步舞里最实用的原地奔跑，跑步完全可以用舞蹈替代，当然这些只是个人意愿和爱好了，还有很多个人感悟就不在这里吐槽了。



来点图片把，比较直观。如果有《无器械健身》这本书可以看看91页-104页“拉力练习”这一章。



引体向前（门把手有质量问题的慎用！）





反向划船（拖把质量不结实的慎用！）





引体向上（太重的慎用！门别个扯下来了）





哑铃和拉力器来辅助练习



划船（图里的是杠铃，自己换成哑铃，一些比较瘦的人可以用下助力带，减少前臂的压力）





这个重量也可以换成大重量哑铃来做

伸腰（没有器械可以换成垫子、软球或者把被子拖成团垫下肚子）





只来几个经典的，还有些，自己看书吧，先说这么多了。



补充：看评论大家都说门不结实，建议买个“门上单杠”（有两种类型，建议买可以伸缩的，不会对门造成伤害，只有50块钱左右，别告诉我买不起）可以卡在墙上，或者门上，卡在门下面可以做俯卧撑、仰卧起坐，卡在门中间可以做引体向前等等类似于划船的动作，卡在门最上面可以做引体向上。总之，不同位置，难度不一样，非常实用。





修改了几个错别字，再来补充一下——11月18日



门质量。大家说门不结实，后来我推荐用门上单杠，建议安装在走廊里，免得把门框都拽下来了，这个东东经不起摇晃，而且承受重量最好也不要超过100kg。





问把手。我家门把手还算结实，我做过几次没坏。门把手的那个引体向前的动作建议改用棍子卡在门的两侧来代替，还有要控制脚的地面的摩擦，滑了可不好了。



硬拉。很多人都忽略了下背力量的练习，硬拉、伸腰（或者叫挺身）还是屈体会练到全身很多个部位肌肉，尤其是下背部的核心力量主要是竖脊肌，腿部的臀肌和腘绳肌，有人说硬拉伤腰，那肯定是乌龟拉，做的时候记得腰板挺直，重量可以适当减轻。



再介绍一个动作：倚墙滑动

我每次练背之前都会来上几组，这个动作并不能锻炼肌肉力量，却可以纠正形态，改善肩膀和背部的灵活度，是个很不错的热身动作，而且有足够的灵活度之后做下拉的动作才有效果。



赞同：262

评论：32





为什么好多男生都好瘦，而女生都嚷嚷着减肥？





* * *





Chen Chen ,Listen to Your Body



谢邀



首先，我们来了解一下人体在胚胎发育时分化形成原始的三胚层：外胚层发育成上皮、感受器、中枢神经和周围神经系统；中胚层主要发育成骨骼、肌肉、泌尿生殖系统、心血管系统和血液；内胚层发育成消化管的粘膜和消化腺。



在生长发育过程中，如果某一胚层发育占优势，就产生了特定的体型。



外胚层体型（痩型体质者）：他们外表看起来肩窄、瘦骨嶙峋，几乎没有皮下脂肪的覆盖，如果没有进行专门的训练的话，肌肉不发达。他们通常甲状腺功能亢进，新陈代谢较快，所以他们需要消耗大量热量来维持体重。



痩型体质者体能恢复较快，可天天锻炼，在饮食均衡的前提下，最好再进行额外的蛋白质补充。由于痩型体质者通常肌肉松弛，竖脊肌和腹肌缺乏力量，易患上脊柱病变，腹肌薄弱也有可能导致内脏下垂，所以痩型体质者需要增加肌肉力量、改善体型。



中胚层体型（体育型体质者）：他们肌肉发达，骨骼粗大，肩宽腰细，身体强壮，突出特点是肢体远端肌肉发达，小腿和前臂粗壮有力。不过这类型体质者多为男性，这也是自然选择的结果。健壮的男性进行狩猎、保护妇女儿童等，虽然现在男性的生活方式改变了很多，但进化结果不会突然消失得。



体育型体质者通常适合大多数的运动，但其发达的肌肉在耐力运动，例如长跑运动中成为障碍。



内胚层体型（肥胖型体质）：他们脂肪层较厚，身体外形丰满、圆滑且柔软，骨性标志不明显。四肢呈火腿形，大腿和上臂明显比小腿和前臂粗壮。该体质者多见于女性，消化体系相对发达，脂肪较厚，为消耗能量、孕育胎儿做准备，为最终的怀孕而以脂肪的形式存储能量。



肥胖型体质者甲状腺功能不活跃、新陈代谢较慢，身体恢复也较慢，在食物匮乏时是较大的优势。肥胖型体质者为了减少脂肪，保持体型，必须有规律的锻炼并控制饮食，但注意不要锻炼过度，以及避免营养不良对身体健康造成损害。



另外，单纯的的痩型体质者、体育型体质者或肥胖型体质者并不存在，大多数人是兼而有之，以其中一种或两种体型占优势。



举个栗子，短跑运动员通常是体育型体质者 + 痩型体质者；铅球运动员则通常是体育型体质者 + 肥胖型体质者。



码字好辛苦，看懂了就给个赞啊，~~~~(>_<)~~~~



赞同：262

评论：53





做仰卧起坐时，为什么抱头比不抱头要费力？





* * *





程瀚 ,你不懂，你没红过。



仰卧起坐的目的是腹肌收缩，把上身拉起来，达到锻炼腹肌的目的。



抱头的话，用力不明确，很多人是胳膊用力来把上身扳起来，会困难很多。同时对腹肌的锻炼效果也不明显。



另外，去健身房的时候，专业的健身教练强烈不建议抱头仰卧起坐，会对脊椎造成很大损伤。正确的姿势应该是双手交叉放于胸前。

赞同：262

评论：24





如果古代没有牙膏，那岂不是人人一口大黄牙加口臭？





* * *





赤月空 ,我只喜欢喜欢我的人



赤月为你解释古人如何刷牙

我们来讲述下这段故事 从文字中领略古人的口腔清洁历史





春秋秦汉时期：

懂得牙齿美观保健，认为指牙齿要如同葫芦子一样整齐洁白，并已有医药保健，并使用含砷制失活牙髓的方法

资料：

“齿如瓠犀”——《诗经·卫风·硕人》，

“小儿疳虫蚀齿方”，其处方为“雄黄、葶苈，右二味，末之，取腊日猪脂溶，以槐枝绵裹头，四五枚，点药烙之。 《金匮要略》——东汉张仲景





三国两晋南北朝：

金属牙签和叩齿法

晋代人们就以金属制的洁齿工具“剔牙签”清洁口腔

资料：

《抱朴子》内篇有中记载有叩齿健齿法，即上下齿列轻轻相互叩击,，以促进牙周血液循环，可起到预防牙周疾患的作用。 ————————-—— 抱朴子 | 道家



隋唐五代时期： 从这时逐渐飞入寻常百姓家



揩齿法： “杨枝揩齿法”和手指揩齿法”两种

资料：

“每朝杨柳枝咬头软，点取药揩齿，香而光洁。”——《《外台秘要》_中医世家》唐．王焘着

手指揩齿法见于晚唐敦煌壁画中的“劳度叉斗圣图”。





两宋时期：

茶叶蛋，植毛牙刷，牙膏

苏东坡曾说过茶叶蛋的对牙齿有益的效用

还载有药膏药齿法：柳枝，槐枝，桑枝煎水熬膏，入姜汁，细辛，等每用擦牙，此可谓今之药物牙膏的雏型。————《太平圣惠方》宋官方编撰

宋代已有植毛牙刷。《梦粱录》第十三卷写道：“诸色杂货中有刷牙子。



大宋乃是中国文治之极致

刷牙的工具 牙刷牙膏基本已经成了型 缺乏的就是真正进入进入普通百姓 和让其养成习惯的过程

这个过程十分的漫长 直到民国牙膏粉比较流行时 才真正的成为大众每天必备的

在此之前的岁月 百姓虽有清理 但大多都是半月一月才清理一次



本文是多个资料汇聚后 按照年来历史整理而成

参考文献：

1、百度贴吧的探讨铁 古人怎么刷牙？

2、搜狐健康专栏 话题 古人重视牙齿之清洁健美 古人怎么刷牙

3、除了杨柳枝还有“口香糖” 古人是怎么口腔卫生的

4、中国古代刷牙的历史(图)――华夏文明――中国经济网

5、百度知道 古人用什么方法保持口腔清洁

6、牙刷：小玩意大发明(组图)_网易新闻中心

赞同：262

评论：40





20岁的年纪，对未来的迷茫，怎么办？





* * *





程毅南 ,美国心理学和经济学本科毕业。强推《知识分子与社会》



今天心情不错，给你点正能量吧~



我也是二十岁出头，具体点说是21岁，现在大四，明年五月毕业，我也面临过很多选择，比如，读研，还是找工作？如果找工作的话，留美，还是回国？如果回国的话，还回不回美国？在哪立业？在哪成家？自己有两个专业，未来的事业往哪个方向走？这些问题，我都思考过，不过，我现在有令我满意的答案，所以不迷茫。



我不知道你的情况是怎样的，上的什么大学，学的什么专业，所以我只能说说我的经历、想法和感受，你看看读完有什么收获，好吧？



首先，在大学的4年中，我通过不断地阅读、与他人交流、各种社会经历、以及各种学科的锻炼和测试，我渐渐明白，我的兴趣在人和社会，各种各样的人和社会现象最能引起我的兴趣，所以我未来的事业一定是一个跟社会有关的。那就可能是一个咨询顾问，社会科学家，校长，记者，律师，也可能是一个政府官员，而不可能是一个自然科学家、一个电脑工程师、或者一名刺客或飞行员。所以，根据我的兴趣，我建立了一个人生的大致范围。如果说，人生的所有可能是一个圆的话，现在我把它缩小为一个扇形，这个扇形里的东西是我想做的事。其次，通过从小到大各种锻炼，我知道，我的长处（相比起同龄人）在于逻辑思维好、知识面宽、善于联想整合、沟通能力不错；我的缺点在于对极其复杂的东西缺乏耐心。根据这些特点，我觉得，PhD不适合我，因为我不喜欢扣细节，但我的脑子整体来说还是比较好使的，所以那些出卖脑力劳动解决问题的职业对我来说应该比较合适。因此，咨询顾问、律师、政府官员等等是适合我能力的职业。于是，刚才那个“我想做的事”的扇形，现在由于我能力的特点，变成了一个更窄的扇形，这里面是“我想做并且擅长做的事”。自己想做的，能做的，考虑清楚后，就该考虑环境了。根据现在的社会状况，以及我现在的发展状况（学历、各种能力、社会关系等等），从事什么样的事可以发挥我的优势，什么样的工作比较好找，做什么更容易使我成长，这是我接下来要考虑的问题。于是经历了各种各样的实习，我发现，咨询顾问这个职业，对我来说，是这个社会提供给我的比较合适的选择。于是，我的扇形又变窄了，里面只有“咨询顾问”这一个东西，剩下的范围，就是哪家公司了。这样一套选择做下来，其实只是一个短期目标，不是永久的人生规划。就像扇形的形状一样，离圆心近的地方窄，离圆心越远，扇形越宽。这就是说，未来越遥远，可能的变化就越大，这对与我们年轻人来说，尤其如此，因为你还没踏入社会，很多东西你都没接触过，你不知道未来会发生什么事，遇到怎样的机会，自己会发生什么变化。所以现在做一个计划，顶多是3-5年。这3-5年内，我认真踏实地工作，在工作中努力学习，努力体会，努力总结经验，努力成长，等到机遇和挑战再度来临的时候，就又到了抉择的时候。而随着你不断探索、不断成长，扇形的外部也会变得越来越宽广，你会看到很多原来看不到的可能性，未来就是一个不断打开的样子。所以，对我来说，5年后的未来，以及我的整个人生，依然是个未知数。但现在，根据我的兴趣、能力和我周围的环境，我可以给自己做一个分析，找到一个暂时适合自己的选择。



所以我想，对于你来说，一，要了解自己，知道自己感兴趣什么，擅长什么，如果不了解自己，想想是哪里出了问题，是没有找到测试、锻炼自己的环境，还是自己常常压制自己的兴趣，还是接触的东西太少、活动范围太小。多在陌生的环境下锻炼锻炼自己，我想，对了解自己是很有帮助的。



二，要了解周围的环境，也就是你所处的社会。社会向何处发展，又能给你提供怎样的机会，这个也是你需要看清的。要了解社会，就要多读书、多听听别人的故事、多关注一下时事动态，走出自己的小圈子，去旅游，去知乎的其他领域中看看，这些都很有帮助。



了解自己和了解环境是相辅相成的，你通过自己认知环境，也通过环境检验自己。觉得迷茫的时候就到处看一看、听一听，然后静下来好好思考一下。



就这样。

赞同：261

评论：27





发烧捂被子好不好，是应该减少盖被子，正常盖被子，还是捂着被子出汗好？





* * *





李昕 ,吃货觅佳肴



不要给发热的小孩子捂被子！！！

幼儿体温调剂机制很弱。包裹的越严，体温上升的越快，对身体的损害非常大。容易出现抽搐惊厥甚至休克等危险。小婴儿甚至会危及生命。（见捂热综合征 http://baike.soso.com/v7627568.htm）

请家长们记好了一定一定不要给发热的小孩子捂被子，要减少衣服做物理降温，多给小孩子喝水。

及时就医。家里备着点退热药物。超过体温及时应用。

---------------------------------------------

成人的有的时候裹得严实点是能退烧。我只说小孩子的情况。因为家长不明白，或者抱有发热就得捂的想法，造成了很多悲剧。请大家原谅我激动的三个感叹号。顺便请把这个消息告诉身边的家长吧。

赞同：261

评论：31





晕车是怎么一回事？





* * *





Jing ,加拿大注册药剂师



泻药。

晕车主要是由于内耳平衡器官和视觉器官（或其他主要感受器官，一般人视觉是占主导）提供给大脑的信息不一样而导致。

内耳平衡器官可以感受一个人所处的位置和加速度，在运动的车上，内耳会告诉你，你在向某个方向运动。可是视觉器官却未必这么觉得，因为如果你只是看车内，或者看书等等，由于相对速度是零，视觉器官会认为你是静止的。这时候信息发生了冲突，就会晕车了。

跟吃什么没有太大关系，吃太饱容易晕其实是因为晕了就会恶心，吃饱了也容易恶心容易吐。

跟身体素质关系也不大，一般人如果坐车看书，尤其是车还开的不平稳，基本都会晕的。车开得不平稳，加速度的变化就更多，尤其是在同一时间有不同方向的加速度，就更容易晕——这就是为啥有的车晕有的车不晕。

有的人看电影也会晕，就是因为内耳认为身体是静止的，但是眼睛看着屏幕变化错认为身体在运动。这种情况就需要坐远一点儿，不会产生自身在运动的错觉。

赞同：261

评论：93





如何高效利用健身房？





* * *





Chen Chen ,Listen to Your Body



高效利用，是不是可以理解为最大限度的发挥会员卡的作用，榨干健身房的一水一电？



1、坚持，每个月去健身房至少20次；

2、在不耽误自己训练计划的前提下，争取多上团操课，尤其一些明星团操教练的课，千万不要错过，感受感受气氛也是极好的，而且这也是会员费的一部分；

3、多跟教练套近乎，包括巡场教练和私人教练，在他们得空的时候免费指导指导你，虽然不能系统的学习，但聊胜于无；

4、没事也跟会籍顾问聊聊，他们没准能送你一些免费的周卡、月卡，即使自己不用，送朋友、家人也不错；

5、健身房还会经常跟一些公司、机构合作组织活动，送的小礼物也别不好意思拿，一般填个问券就能领，我曾经领过：牙线、化妆水、香皂、咖啡、花生、毛豆（号称有机的哦）；

6、通过健身房扩大自己的交际圈，能意识到健康、去办健身卡的人，一般档次不会太低；

7、训练结束之后在健身房洗头、洗澡、吹头发；

8、休息日没事就去健身房蒸蒸桑拿，(⊙o⊙) 我还见过有大姐在浴室洗内衣。

9、决定办健身卡、买私教课之前上58、赶集搜搜有没有转让的，起码是会费的八折，或者在健身房店庆的时候续费、续课，折扣力度也较大。



暂时想到这么多，以后有机会再补充。

赞同：261

评论：37





家庭自制葡萄酒有毒吗？





* * *





陈晨 ,wine



嗯，之前在知味葡萄酒杂志看过一篇文章

转载如下：



为什么不推荐自酿葡萄酒？

2013-12-03 王鑫 知味葡萄酒杂志





————————————————

每年过年的时候，亲戚中总有几个长辈跑来“哟，小王你做葡萄酒的，快来尝尝我自己酿的，比街上买的好”。对我来说，过年时这种消息的“噩耗”程度，仅次于几年前我爷爷告诉我大学毕业后压岁钱停发。



知味葡萄酒杂志偶尔有读者反馈希望我们介绍一点儿自酿葡萄酒的经验心得，都被我们很抱歉的回绝了。倒是最近有朋友向我求助，帮他阻止他老妈建立自宅酒庄，让我觉得颇值得一写；考虑到年底将至，快到探望亲族长辈的时候，这篇文章倒真是比起推荐年终选酒，更需要动笔。



不推荐自家酿酒的首要原因，是为了读者的身心健康



知味葡萄酒杂志的办公室摆着可以自动发酵烘烤的面包机，我家猫咪们和我都喜欢自制酸奶，当年住杭州，每年时令，还想来碗小店自家的桂花酒酿。但唯独亲友自酿葡萄酒这件事，我是彻底的敬谢不敏。同样都是自家发酵制品，对自酿葡萄酒额外白眼相向，你要让我找原因，最主要的该是——“危险又难喝”。



每年迫于长辈一片热心强咽下的自酿葡萄酒，该说受年份影响不大吧，虽然不知道品种是巨峰二号还是马陆葡萄，成酒之后基本上味道一致，仿佛掺了医用酒精的淡糖水，可能再搭配一些难以名状的蔬果滋味。



也许是“下馆子不如自家厨房吃”同样的心理，很多人都觉得自己亲自动手会比现买的来的优秀。问题是，家里做面包，自己买的面包粉和黄油大多比街边零售店来的精细；自制酸奶，虽然奶源还是超市，但至少自家不会添加皮鞋。可说到自酿葡萄酒，“原料选用非酿酒型食用葡萄”，“添加白砂糖”，“开水烫一下就当杀菌”，“温度全靠室温变化”，“不经任何食品安全检测”……即使是最糟糕的葡萄酒生产厂，都未必能同时具备自酿酒这么多的毛病。



这种情况下家里自酿的葡萄酒，微生物超标都算是小问题，由于温度和发酵环境的不稳定，酒精发酵过程中出现杂醇的概率可是不低，这也是为什么常听人说自酿的酒容易醉或是容易上头，并不是家里拼拼凑凑的环境能发酵出比酒厂更高的酒精度，而是因为出现了对神经毒性更强的各种杂质。甚至还有喝自酿酒导致失明甚至昏迷的案例。



不推荐自家酿酒的另一个因素，是因为很多错误的葡萄酒保健观念



很多喜欢自酿葡萄酒的老年人都奉行睡前喝一小杯的保健思路。可实际上，对葡萄酒的大量保健功能都编自于酒商的促销员。的确，葡萄酒对身体有一定的好处，但绝对无法替代适量运动，合理膳食的作用。而且，出于健康考虑，神经衰弱，肠胃不良的人睡前并不应该饮酒。



很多长辈酿酒，都是为了能把酒丢在冰箱里每天如同服药一样喝上一两杯。但自酿葡萄酒通常缺乏市场上销售的葡萄酒含有的稳定剂——比如适量的二氧化硫。实际上，正是因为自家的酒“没加那些乱七八糟的东西”，反而更不稳定，容易被氧化变质，被微生物污染。而相比之下，只要买来的不是假酒，酒庄为了保证酒质稳定健康而添加的适量添加剂，对人体是不会有损害的。



其实，有些老年人喜欢自酿葡萄酒的口味，多半是因为不适合的容器和温度下，红葡萄酒的单宁以及酸度会让他们难以接受；再加上“每天晚上喝一杯”的习惯，开瓶后甚至要在室温下被放置折腾一周之久的葡萄酒味道肯定好不到哪儿去。这时候反而是那些“酒精味儿葡萄糖水”，咽起来顺畅点。因此，靠近年末，不妨尝试送喜欢自酿葡萄酒的亲友点强化甜酒或是贵腐酒，开瓶了放上小几个星期也不会影响饮用。再搭配简单的饮酒建议，我相信会有不错的反馈。

赞同：260

评论：38





蒙上眼睛捆绑起来，手腕处假装割一下，再用其他手段让他感觉在流血，实验对象真的会死吗？





* * *





清流 ,留美心理咨询师，提供北京本地和外地远程心理咨询。



题主所提到的这个实验，应该是医学博士Bernard Lown在他的书“The lost Art of Healing”所提到的实验。这位医生是诺贝尔奖获得者，不过貌似是和平奖？Dennis Coon在他的“Essentials of Psychology: Exploration and Application”一书中也提及了该实验，这本书是心理教科书。所以这样看来，这个实验很可能是真实发生过的。



据称该实验发生在印度，发生时间是1936年，当时当地并没有什么保护人权的实验政策，所以该实验至少是可能发生的。该实验的对象是一名死囚，他获得了在失血过多而死和吊死之间做选择的机会，而这个死囚选择了前者，这就是实验被试的获得过程。实验过程中，死囚被捆在床上，并蒙住眼睛。实验科学家让死囚相信在他旁边滴的水事实上是他自己的血，死囚看不见自然也无法求证。实验结果是就这样的设置过了一段时间，实验对象真的死掉了。



Dennis Coon在他的书中对这个实验的解释是副交感神经反弹（Parasympathetic rebound）致死。一般在应激状态下，人会激活交感神经系统，并分泌皮质醇和儿茶酚胺类压抑副交感神经活动（如压抑消化、免疫系统的活动），以保证身体能够有更多能量应对眼前的突发状况。当这种激活状态过去之后，副交感神经系统重新启动，企图镇静身体反应，并重新启动消化和免疫系统。但如果之前的交感神经激活过度，副交感神经就可能会出现过度的反弹反应，一般情况下，这种反弹反应可能导致胃溃疡、头痛、发烧等等。死囚对于死亡的恐惧是超出常人所要面对的应激条件的，所以猜测是其副交感神经反弹也异常强烈，可能镇静过度（比如过度企图减缓心跳，导致心脏停跳之类的），最终导致肌体死亡。



不过正如题中很多人所说，这样的实验在现在已经很难重复，而历史上似乎这样的实验也是特例，所以没有办法确定实验结论是否具有普适性。

赞同：258

评论：58





长期生活在雾霾中对人的心理健康会产生什么威胁？





* * *





匿名用户



最可怕的是「习以为常」



卧槽，这么严重的污染，居然没人被问责？

卧槽，这么严重的污染，居然没有人道歉？

卧槽，这么严重的污染，居然没有人上街？



为什么？

为什么？



买口罩，买净化器。

懒得带，懒得开，懒得管。

嗨。也不是什么大不了的事。

唉。应该也没什么能做的吧。



感觉北京弥漫着一股「死就一起死呗」的可怕心态

赞同：257

评论：9





在挪威，只有快要死去的病人才打吊瓶，这是真的吗？怎样输液才是正确的？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



南方人物周刊那段微博是一派胡言。外行人说外行话。啥都不懂才会拿表象说事。



静脉滴注（输液）只是给药方式的一种，大部分情况下是为了将药物与生理盐水、葡萄糖溶液、葡萄糖盐水等按比例混合后经过静脉按照一定的速度送入人体。另外还有一些情况，输入的是营养液等，补充营养，或者输入电解质液/胶体液，补充容量、纠正电解质失衡等等。



如上，静脉滴注只是一种使药物吸收入人体的途径，在不讨论输的内容的情况下，泛泛地批判静脉滴注这种给药途径毫无意义，十分愚蠢。给药途径除了静脉滴注，还有多种方式，各自有各自的优缺点和适用范围，静脉滴注很多时候是不可替代的方式，尤其是对住院病人。生了病，该用什么药用什么药，对于某种药，该怎么给药就怎么给药，说明书上写得明明白白。能口服的我们不会静脉滴，因为口服总体上安全，比如补钾；但当口服不适用时，需要静脉滴注一定不要抵触。



这个问题里面应该关心的是用的是什么药，只要药物是需要用的，自会有其适当的用法无须操心，输液与否只是表象。之所以国内输液较多，本质上可能跟抗生素使用广泛有关，很多抗生素都是适合静脉滴注的。

附：常见的给药途径——



1、口服给药

日常最常用，因为最方便。但不是所有药都能口服。很多药物会在胃肠道内发生很多的理化变化，导致活性的改变，比如胰岛素，进入胃就破坏了。比如一些抗生素，遇到胃酸也会灭活。这些药一般都要通过注射。另外口服的药物经过胃肠道吸收后，肝脏是必经之路，肝脏会将这些药物代谢掉，称为“首过消除效应”，导致药物的生物利用度降低，要达到相同的血药浓度的话，口服药的剂量比静脉给药大得多，有时这种加大剂量会带来一些毒副作用。另外，正是由于要经过胃肠道、肝脏等，口服药最终产生效应的药量是不能精确调控的，起效也不够快。



2、舌下给药

典型的是硝酸甘油这类的药物，舌下含服，脂溶性的药物成分通过粘膜扩散，进入舌下静脉，不经过肝脏进入循环。这种给药方式避免了肝脏的代谢，很小的计量就能达到效果，但是也只有很少部分的药能如此进入人体。



3、吸入

气态麻醉药、容易气化的药物一般如此给入。前者是因为药物本身是气体，后者一般是希望药物直接作用于呼吸道，比如化脓性扁桃体炎，可以雾化吸入药物；哮喘，可以直接吸入气化药物迅速缓解症状。



4、肌肉注射

将药物注射进肌肉，再逐渐扩散入血。这种方式适合于一些用量小、刺激性小的药物，并且对于起效速度和血药浓度要求都不高的药。



5、静脉滴注/静脉注射

静脉滴注就是我们说的输液（打点滴），静脉注射一般就是我们说的打针（针还包含了上面的肌肉注射）。二者区别主要是前者慢，后者快。相应的，前者一般会比后者更安全。虽然还有其他给药途径，虽然口服给药总体上比静脉输入更安全，但是很多药物只能通过静脉滴注才能起到效果，有的药口服和静脉输入是完全不同的效果，如纳洛酮、庆大霉素。



另外还有皮下注射、局部外用等给药途径，各有适用范围。

看完上面的，你会觉得要死的人才输液？



————

补充（2012-4-30 12:30）：



我有提到抗生素，见第四段。



针对原提问我想批判的只是南方人物周刊微博中“只有快要死去的病人才打吊瓶”的不恰当的引导，这么说显然是不对的。何况采访到一个挪威人说法，就能代表挪威的实情？他自己去过几次挪威的医院？他懂医？



最重要的是，这种说法是会误导无辜民众的，万一一个真正需要静脉输液的人，抱着“要死的病人才输液”的执念就医，会发生什么？现在因为听了网上种种说法而拒绝正规治疗的人真不少，我就碰到过拒绝使用抗生素、拒绝抽血做检查的，结果当然是自己把自己耽误了。我很想知道这种偏执是否有类似的源头。



针对评论说一下：



“我只想知道抗生素滥用是不是真的？在外国，是不是只有出现严重感染后才会酌情使用抗生素？”





我们这儿医院的病人偏难偏重，抗生素即便用也是不得不用，看着检查结果用，绝对不是滥用。但是其他医院的情况不了解。从卫生部屡次的发文和专项整治要求来看，国内总体上的确是用太多了。



但是这个问题不是病人应该操心的问题！是卫生部正在干的活儿，而且也能看到对抗生素的管制是越发严格，使用抗生素会遭遇诸多限制。例如：http://www.moh.gov.cn/publicfiles/business/htmlfiles/mohyzs/s3586/201203/54251.htm



具体到个人，自己去看病的时候，医生是不是在滥用抗生素完全不应该由个人来质疑，那点抗生素对你身体总的来说仍利大于弊，但如果因此拒绝了该用的抗生素那吃亏是自己，关键是你自己都没法判断。





“那请问感冒到底要不要挂点滴？据我所知，在二线城市的医院，感冒去医院的话必挂点滴。”





“感冒”这个概念真是被舆论滥用了。“真正的普通感冒”自然是不输液能好的。但各位评论者在讲述自身经历时有多少是自限性的小感冒，有多少是别的病自己不清楚还掺和进来说的？



如果诊断书一栏“急性上呼吸道感染”“病毒性感冒”等，血象也提示不是细菌感染，那恭喜你，这就是我们说的“小感冒”，后面多半儿自己好了。但我要反问您一句：既然如此简单自己就能搞定，那你去医院作甚，在已知“看病贵看病难” “感冒挨个几百块”的前提下？自己搞不定的事情不要妄称”小感冒“。只是质疑一下。



当然，较轻的感染一般口服药能解决，但静脉更快。

赞同：256

评论：81





定期去健身房的人有一段时间突然去不了，会有什么影响么？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



如果定期去健身房的人有一段时间突然去不了 ，你真的要感谢上天突然给了你一个发现和了解自我的机会，并且真的去了解和发现。

如果必须要去健身房才能健身，那健身永远融不进生活，这件事我认为有点惨，因为这会让你执着，执着终归是会让人痛苦和不开心的。

我提个我的学习思路供参考，你要去学专业的知识，再跳到圈外看这些知识，找出这些知识的价值和限制所在，多练习多体会，最后是能把这些知识很简单用到生活细节中去，这样就能平衡所谓“执着与放下”，大概也是“大道至简”的意义。

知识让人执着，智慧让人放下，人又天生好奇，所以不能不学，所以生活不能不痛苦。只是要拿的起放的下，满足于当下的成长和进步，一天是一天。

赞同：256

评论：27





倒立时人可以排便吗？





* * *





李锦霞 ,我很年轻哒，你们不要欺负我！



可以，其实与能进食一个道理，都是通过消化道蠕动达成的。



首先说说大号的便便。

排便的主要动力来自腹压和肠道肌肉蠕动两方面，这两方面与地心引力都没有关系。（不过倒立时由于全身肌肉用力，所以增加腹压比较难，要多锻炼）



基本上一个排便过程是这样的，有了便便进入直肠之后，感受器接收到了刺激，然后传给大脑信号。（肚子里面货到了）



然后大脑给出一个反馈信号。（泻货）



这时候一系列肌肉开始协同运动，比如膈肌，腹肌会收缩，增大腹压。



然后结肠和直肠蠕动增加，保证便便能够滑出来。



提肛肌收缩，肛门括约肌舒张，然后便便就会出来了。



在人倒立的时候会有这样的情况，就是腹肌本来就会处于一个紧张的状态，这给腹压的提高增加了难度，另一方面，地心引力也不再帮忙，但是这些问题只是增加了倒立排便的难度，并不能直接导致无法排便。毕竟在木有地心引力的情况下，太空人也是能排便的。



小便的情况也类似。

不过在倒立的情况下，结果恐怕更加惨不忍睹……



然后就是你们这群魂淡们要的图了……



感谢熊猫君的友情演出。





什么？你们要动态的？

妈蛋……





Kung Fu Panda Handstand Pees

http://v.youku.com/v_show/id_XNDQ0ODE4ODQw.html





什么？你们嫌弃这是小便？

排小便也是排便好不好！（遁！

赞同：253

评论：64





如何解释醋是碱性食品？





* * *





J ack ,不开玩笑，我是医院里的农民工。



把食物分为酸性和碱性本来就是伪科学，是推销保健品和养生术的勾当。现代医学里面根本就没有关于食物酸碱性的分类。除非极其特殊的情况，人体的酸碱性都是稳定的。

赞同：253

评论：34





如何利用哑铃健身？





* * *





李鑫 ,现在我按下的Ctrl Z,都是我刚才画图时脑子里进的水。



我平日也是个健身爱好者，跟题主分享下小经验，知乎是牛人的聚集地，下面这些也是我自己平时总结的，第一次在知乎发文，哪里错了还望不吝赐教，批评指正，勿喷勿争。另外希望越来越多的人加入到健身的队伍中来，环境就这个样子了，坚持锻炼提高自身免疫力也是一种保护嘛，

郑重声明，这些练法绝对适合广大姑娘，不要觉得“练成女汉子怎么办” 女性比男性少一个器官，分泌不了某种激素，怎么练都不会变成肌肉的女的，相反，适当的肌肉训练反倒会加速新陈代谢，加速能量消耗，起到减肥瘦身的效果，VS家的模特都是有川字腹的，你以为都是饿出来的嘛？

~~~~~~~

正文

推荐题主购买那种可以拆卸改变荷载的哑铃，这样锻炼部位更多，其次，如果可以的话，推荐买一个类似于下图的这种健身长条凳，没有的话用一个长条凳也可以，不过要够宽，需要支撑到你背后的肩胛骨，差不多跟躯干一样宽就行。还有一双健身手套，满手老茧估计你也不会喜欢。这样你基本就能锻炼到绝大多数地方了。

现在说一下我认为的健身顺序和方法，这里强调一点也是大部分刚开始健身的人的观念错误，健身并不是重量越大越好，而应该是动作越标准越好。否则没什么用，而且很可能练伤，大家都一把年纪了，恢复起来会非常慢=。=



我觉得健身应该先大肌肉后小肌肉群，一般来说大肌肉需要小肌肉群来支持，一般人小肌肉群都不够强力，比如有人明明练胸而胳膊压力大的不行，就是肱三头和三角肌不足以辅助胸肌，胸肌还没到位，其他小伙伴们就已经不行了。所以如果出现以上情况纯属正常，试着用适合自己的小荷载就好。



还有锻炼频率，人的肌肉恢复周期一般是72小时，所以一个地方锻炼完之后三天内都不要再去锻炼了，肌肉是休息时候长出来的。但是，腹肌是个例外，腹肌基本可以天天练。所以你应该安排好运动计划，比如先练了胸肌、肩部三角肌、和肱三头肌（这哥仨是协同工作的），第二天可以练肱二头什么的，第三天练背和腿什么的，等到第四天胸肌和他的小伙伴恢复好了继续练，如此循环，比较高效。我再科普一下肌肉锻炼和增长的原理，其实锻炼是破坏肌肉来着，原理就是让肌肉高能运转，无氧运动释放出大量乳酸并把肌肉纤维拉断，所以锻炼完后肯定是又疼又酸，不过经过这种刺激后，身体就会觉得自己不适应外部环境了，就会迫使肌肉修复并长的更强大。这也就是为什么三天内不能再练同一个地方得原因，要给肌肉足够的恢复时间。





就锻炼顺序来说，我一般 DAY1 是胸肌、三角肌（肩膀）、肱三头



1.胸肌

这是人体最大的肌肉群之一，而且练成后人会变得挺拔穿衣服也好看，所谓有沟必火么（好像用错词了）

用哑铃的画推荐以下动作：





哑铃卧推





哑铃飞鸟





需要注意的是，

第一个动作哑铃卧推举，脖子和三角肌中束要放松，看到图中标注的红色肌肉没，那些地方时需要发力的，而白色部分尽量不发力，这样才是标准的。这个重量可以大一些，人的胸肌力量比手臂大多了。还有就是做完的时候千万别一下子就扔掉哑铃，双手应该从腹部两侧缓缓地下来，慢慢把哑铃放在地上，这样做一来你不会因为荷载突变而被拉伤，二来你楼下邻居也不会来找你麻烦 （下同）：P



第二个动作，飞鸟，要注意下去之后手臂不能不弯，也不能太弯，保持一个角度，大约140，起来的时候要体会一种“去抱一颗大树”的感觉。



这两个动作每次可以各练4组，每组10~12个，一般到了第8个，你应该开始一脸惨相才对，要是很轻松那么你就应该加重量了。 练得时候，你要充分发挥主观能动性，想象你锻炼的那部分肌肉正在收缩和舒张，这样的效果事半功倍，虽然PARTY教育我们物质不以人的意志为转移，但这条经验是100%真的.

如果你的长凳可以抬起，你也可以再加入以下两个动作





这两个动作能更好的刺激胸肌上束和三角肌前束，很显形。





2 .三角肌，



一般三角肌用哑铃是做前平举和侧平举，动作要领就是身体不能晃动，重量不宜过大，手臂可以微弯曲，如果两只手不能同时进行的话可以双手交替进行，一般从力量小的那只手开始。

三角肌也是每个动作练四组，不过每组最好能做到15~20个，重量不宜过大。



说这么多你肯定会吐槽我没图没真相，请上眼：



哑铃侧平举



这个这个动作请务必选择合适自己的重量，我把自己练伤过半年才好这种事儿我会乱讲？





前平举



这个荷载可以适当加大，条件不允许的话爬凳子上那个可以不做。





哑铃推举

单臂就成，以便保持平衡，做这个请选择有拷贝的座椅，还是那句话，动作标准，避免拉伤。





3.肱三头肌

作为一个格斗爱好者，我一般是通过联系前手拳和后手拳来锻炼肱三头肌，不过这好像不是正确的打开方式，还是用以下动作来练习吧，如果觉得第一个动作太轻没压力，可以在肚子上绑个荷载，推荐4组，每组12~15个。





这里特别说一下最后一个动作，刚开始难度系数比较高，肘部可能有憋着劲的感觉，另外刚开始坐在有靠背的椅子上比较好，可能你的腰里支持不了荷载。





至此DAY1结束了。这里讲的比较详细，因为这些基本上是人体最大的肌肉群了。也是锻炼出效果后最漂亮的部分。



DAY2



肱二头肌，小臂和腹肌

如果是初学者，而且严格练了第一天之后，应该残了才对，不过手还是有可压榨的地方，请继续自虐:p 肱二头肌主管的是手臂拉伸，小臂的肌肉群主管握力和腕力。



肱二头

练法基本就是哑铃曲臂，大家都会，强调一点，也是大多数锻炼的原则，快上慢下，理想值是，下降时间是上升时间的2倍，做的时候请保持稳定，如果你的力量不足以让哑铃稳定，那就应该降低一点荷载。





小臂





另外，锻炼小臂还推荐两个非常好的动作，姑且称之为翻腕儿（不是篮球犯规）





具体做法是，第一个双手握哑铃，蹲坐在长凳侧面，双前臂搭在长凳上，小臂内侧着凳，拳心向下，手背向上迅速翻起手腕，

第二个是小臂外侧着凳，拳心向上，手掌向上迅速翻起手腕。

这两个动作非常有效果，4组每组12个做完后，你的前臂会比平时粗50%，不过一会儿就会下去了，不用担心。





【【【小臂练习补充图片：】】】





上图为小臂内侧练习，不知道GIF会不会动，练小臂的要领是小臂不能离开凳子，只是翻动手腕，小臂内侧力量较大，可以用重一点的荷载。





上图为小臂外侧的练习，我还是不知道GIF会不会动=.=~! 要领也是在于小臂不能离开支撑平台，即此图的大腿面， SORRY这个图片比较小，他是以大腿面为支撑平台，小臂内侧贴在大腿面上，手掌向下抓着哑铃，然后手背向上翻起，尽量幅度大一些，控制住，小臂外侧力量较弱，练习时宜采用小荷载。



此两个动作可连续交替进行，练一侧的同时另一侧获得休息，均为10~12次每组，4组。



PS:这两个练成后单身25年的宅男扳手腕也扳不过你 ：P



之后就可以利用你的健身长凳做一些仰卧起坐，请体会“卷腹”的含义，千万不能靠后背和颈部的力量弹起，这样容易受伤，双手也不要抱住后脑，应该轻轻放在耳朵两侧。

也可以去看一个视频叫《腹肌撕裂者X》，非常非常非常有效，我的腹肌就是靠这个练出来的。但是初学可能会很难，请不要放弃，都是一步一步过来的，先跟着溜。





DAY3 后背，斜方肌，腿部



这三个地方一般人不会去锻炼，但是非常有用，肌肉循环式全身的，各处都通畅之后对血液循环很有帮助，尤其苦逼上班族，一天坐在那里很可能腰肌劳损和颈椎病，通过锻炼肌肉可以有效矫正骨骼。

用哑铃锻炼的方法有：



哑铃划船





这个动作技术性很强，请对照图务必做对，否则可能锻会变成锻炼到大臂后侧。4组每组12个。





耸肩提哑铃

这个荷载可以加大一点，做的时候记得提到最高点后坚持一两秒。4组每组15~20个。





引体向上

如果有条件（包括身体条件和设备条件），可以尝试这个，我斗胆把这个动作称之为健身入门的分水岭





腿部负重蹲举





之后可以练习一下腿部，对缓解久坐而产生的静脉曲张很有帮助，虽然配图是杠铃不是哑铃，但是一般家里都没条件嘛，这俩基本原理相同，动作也相同，只是要注意平衡，从小荷载开始





小腿锻炼的话嘛，多上上楼梯吧



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



以上就是晚生一些平日里锻炼的经验，这里说的DAY1、2、3也不一定非得连续来做，可以按照这个顺序拆分成自己的计划，不过还是那句话，腹部可以天天练的。



再重申一次，这些动作绝对适合姑娘们做，绝无毒副作用，肌肉女喝补剂出来的。



真诚希望越来越多人加入到健身中来，这是种积极的人生态度，题主也请你坚持下去，每次锻炼完洗完澡等半个小时，大脑分泌的多巴胺和内啡肽会让你觉得一切都那么美好！





~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~update~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



知友反应小臂练习不配图不幸福，我找了半天找到两个GIF图，不知道会不会动，补充在了上文小臂练习内容中，【【【小臂练习补充图片】】】



这里再给大家补充一下拉伸的相关信息，每一次力量练习之后，拉伸是十分必要的，它能快速回复肌肉疲劳，使肌肉颀长，线条秀美，尤其是姑娘们经常会问的跑步骑单车会不会粗腿这个问题，只要每次都好好拉伸，绝对练成细长腿。

拉伸时间因人而定，拉伸时会痛苦，请忍耐，起码应该在15秒以上。





每一次，开始健身的的时候，要先热身，就是活动你的各个关节，手腕脚腕脖子肩膀膝盖髋部腰部背部，从小体育课上大家应该都学过，不赘述，



注意，运动之前那一次，叫热身，不是拉伸，无氧运动不同于有氧运动，无氧力量练习之前如果先拉伸了，会提前让肌肉纤维变长，加了荷载容易拉伤，所以，拉伸，是在每次训练的某一个哑铃动作第一次做完之后才开始的，在这之后每次做完都要拉伸。





上图为全身主要肌肉的拉伸示意图，注意，再重复一次，本文主要为无氧运动，即力量练习，必须在每个哑铃动作第一次做完之后再开始拉伸。

我找这个图主要是因为它比较全，但它那个箭头指的顺序是给有氧运动（即跑步，骑单车，HITT 等小荷载长时间的运动，一般40分钟以上，主要功能是减脂瘦身，锻炼耐力，提高心肺功能。）看的，各位练哑铃时请无视这个顺序，练完哪块肌肉后，就进行哪个地方的拉伸。



（我是不是废话太多了=。=）



这里说几个我的经验，

1，脖颈，闲着的那只手可以叉腰。

2，肩膀（三角肌），头可以看向手伸出方向的相反一侧。

3，胸大肌，我觉得两边没一边儿一边儿来的拉伸效果好。还有，胸大肌刚开始练的时候你会觉得是胳肢窝那个地方疼，这正常，因为你胸肌太薄弱了，要从根开始生长，胸肌的根就在胳肢窝那个地方，具体请看上文配图。

4，二头肌拉伸跟胸大肌动作很像，不同的是胸大肌是用整个小臂贴在支撑物上（如柱子或者墙壁拐角），小臂和大臂成直角，身体前倾，略带扭转。

而二头肌拉伸请将手掌贴于支撑物表面上，整个胳膊伸直，身体前倾，略略略带扭转。

5，三头肌拉伸，请体会向后向侧面，两个方向的拉伸轨迹。

6，大腿后侧，臀大肌，一只脚腕搭在另一只腿的大腿面下部。

7，8，无懈可击。

9，抓着脚腕效果更佳。

10，你可以踩在你家墙角部位来拉伸，让墙与脚掌成 “ |√ ” 这个关系，进行拉伸，效果很好，我其实不指望我这个奇葩的注释你们能看懂，就按着图上来吧........=。=

11，请保持背部与腰平直，不要驼背，拉伸时低头，耳朵位置应在肩膀之下。

12，。。。。我其实没做过这个动作。。。。。。。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

新增小臂练习图片两张

~~~~~~~~~~~~~~~





纰漏之处望不吝赐教

赞同：253

评论：61





毒瘾是否很难戒除，可以凭意志力克服吗？





* * *





恶之華 ,一入知乎深似海，从此不再敢装逼.....



连撸管都戒不了的人，就甭想戒毒了....





-----------------------俺是分割线---------------------------------------------

没想到会被顶得这么高，为了庆祝俺的第一个百赞回答，同时也是知乎生涯里的第一记长答，俺决定不匿了，骚年们尽管来吧....（反正知乎上认识我的人也没几个）

-----------------------俺也是分割线-----------------------------------------

首先明确一下题主提到的“毒品”，这幅图大家都不陌生了吧（引自wiki）File:Rational scale to assess the harm of drugs (mean physical harm and mean dependence).svg

这里默认题主提到的“毒品"=海洛因，关于其他毒品后面会提到.....



正面回答题主的提问：

1.毒瘾，是精神上的吗？

是，心理成瘾是毒瘾的重要方面，也是最难彻底戒除的部分，但不排除有个别人意志力强大可以光凭意志戒毒（像 @Daniel 提到的）。

但是这是理论允许而实际不可行的，海洛因成瘾的戒断率是，还得是在科学积极的治疗条件下（没查到来源，求大神补完）。而且戒毒成功与否与成瘾者的体质有相当大的关系，那些因为个体条件限制无法戒毒的人数肯定比单凭意志戒毒的人数高出几个数量级。窃以为除非某人是先天对海洛因不敏感的幸运儿，否则凭意志戒毒就是笑话。



从心理成瘾的程度来看，毒瘾和撸管简直没有可比性，就像 @clare wang在评论中说的，虽然不严谨，但就是那么回事。

记得以前看过一篇文章，通过多巴胺水平来量化快感等级，撸管的快感是5、6万，而吸食海洛因是几十万起步，数据不是很准确，但快感根本不在一个数量级，所以撸管都戒不掉是绝壁不可能戒掉吸毒的。



毒瘾有很强的环境依赖，而且只要接触过毒品，不管戒毒成功与否，吸毒者都会长期甚至终生暴露在毒瘾威胁下。一个人意志坚定一时易，坚定一生就基本是不可能完成的任务了，尤其是当他重返熟悉的吸毒环境后.......



2.毒瘾，是生理上的吗？

是，生理成瘾也是毒瘾的重要组成部分，主要就是指离开毒品后的生理上的极度不适，但是相对于生理成瘾来说比较容易戒除。

把你送到强制戒毒所，不管毒瘾多重，捆你一两个星期生理毒瘾全部戒掉......

所谓“生理毒瘾”医学术语称之为生理依赖性，亦称身体依赖性。它是由于反复用药所造成的一种适应状态，中断用药后产生一种强烈的躯体方面损害，即戒断综合症，表现为精神和躯体出现的系列特有的症状，使人非常痛苦，甚至危及生命。“生理毒瘾”的症状以海洛因为例：海洛因是只要吸几次就会上瘾的毒品，一旦停用，8至14小时就开始出现焦虑、恐慌、畏惧，再吸毒品的渴望，轻者哈欠连天，流泪淌涕，吃不下饭，喝不下水，重者发冷汗，浑身颤抖，难于成眠。这些症状持续加重，36至48小时后达到高潮，开始昏昏沉沉、全身瘫软、抽风、腹泻疼痛、骨关节疼痛、呕吐、发热、瞳孔放大等等，如果毒瘾重的，且原来又有心脏病、血压、呼吸系统等疾病或糖尿病，就容易在这种情况下猝死。即使没有这些病的吸毒者也常常在这时出现精神和行为失控，导致自残甚至自杀。

值得一提的是近些年出现的全麻下超快速脱毒技术，利用纳洛酮一类阿片受体拮抗剂人工诱发毒瘾，但是病人处于全麻状态没有知觉，从而做到无痛苦躯体脱瘾，具有躯体脱瘾快、痛苦少、心瘾轻、康复期短、无创伤等优点。



关于戒毒手术：其实这种手术有过报道，正式名称为边缘环路阻断术，简单来说就是利用电极毁损与毒品相关的犒赏中枢，从而从源头阻断毒瘾。但是只是看起来很美好，现在人类的神经科学水平还很是初级，一个“毒品相关”怎能完全描述得了目标脑区的全部功能,简单粗暴的毁损又怎能不损伤脑的正常功能？没有退路不说，结果往往是毒瘾没完全医好，轻则人格改变，重则........详情请百度“无情戒毒术”（该术已被卫生部紧急叫停：手术戒毒目前不能作为临床服务项目，卫生部重申坚决停止脑科手术戒毒）。



窃以为生理毒瘾和心理毒瘾都是毒品相关性脑病的症状，一个是急性亚急性症状，一个是慢性症状而已，题主不宜将其分开讨论，两者并不互斥，而是在很大程度上互相重合，互相促进.....





3.关于其他毒品：

多巴胺是人脑中的重要神经递质，在欣快感的产生过程中起重要作用，很多毒品都是直接或间接作用于人脑的多巴胺系统从而发挥作用的.....

比如可卡因的作用机理之一就是通过抑制包含多巴胺在内的多种神经递质的再摄取，提高突触中的多巴胺浓度从而使多巴胺能神经元兴奋进而让人产生欣快感；

再比如苯丙胺类和卡西酮类毒品（摇头丸，冰毒，安非他命ect...）是通过促使神经元释放多巴胺从而让人产生欣快感......

但是短时间高浓度的多巴胺冲击对多巴胺能神经元本身就是一种伤害（参见Excitotoxicity 兴奋毒性），多巴胺能神经元大量凋亡的结果就是人正常的产生欣快感的能力被削弱，只有从毒品中才能找到快感，进而恶性循环（也就是 @王维钧 说的“生理上破坏了人的意志力”）.....



其他致幻剂比如大麻等没有明显的生理成瘾性，LSD现在普遍认为没什么成瘾性（包括心理成瘾），但有人认为会增加意外事故死亡和精神分裂的风险Lysergic acid diethylamide。





说了这么多，老生常谈的话就容俺再说一次吧：珍爱生命，远离毒品！



@姚澄玉 除引用部分完全原创，欢迎各路大神指正。

赞同：252

评论：35





心理学怎么入门？





* * *





老世静 ,华南师范大学应用心理学妞儿，擅长实验设计、统计测量等定量研究方法、尤其热爱进化心理学。



我不赞同什么“单纯兴趣”与“专业导向”的说法。学心理学就是学心理学，就是为了学事实、学真理。人生精力有限，那些娱乐大众的伪心理学何必浪费时间学呢？



如果真的想了解心理学，建议首先掏空自己，抛弃和忘记头脑中所有的有关心理学的模糊的认识，因为这个世界就不存在什么书籍可以告诉你“如何解梦？”、“如何催眠？”以及“如何看透别人心理？”的答案。如果抱着上述目的来学，会很失望的。



当你掏空了自己，并准备接受心理学本来的面目的时候，其实你已经学会了1/3了，接下来的1/3需要阅读一些有关心理学的专业书籍，这些书籍包括但不限于：



《普通心理学》、《实验心理学》、《心理统计学》、《心理学研究方法》（可配套看《影响心理学的40项研究》）、《人格心理学》、《变态心理学》、《认知心理学》、《发展心理学》、《教育心理学》、《社会心理学》



看懂这些书的一个好方法就是——每类书不要只看一本。比如看《普通心理学》，最好准备两三本同时看，这样效果奇佳。如果只看一本，恐怕一辈子也看不完，因为没有知识的相互补充，头脑中总是有疑惑。



如果看完了以上这些书，基本上就算打好了基础。剩下的1/3，需要你不停地阅读文献，以及观察生活，这是最重要的部分，也是最难的。学了心理学之后，对于周围的事物都有了特别的看法，请不要吝啬用心理学的思维去看待生活中的问题，因为这是锻炼思维的最佳时刻。时间长了，你就学会以科学的角度看到人的心理问题，并且可以自己设计实验来证明各种复杂的问题。如果可以做到这一点，恭喜你！你已经成为一名psychologist了！



个人观点，斟酌参考，谢谢。

赞同：251

评论：33





适度打架有什么好处？





* * *





邓文博 ,-



可提高对医院业务的熟悉程度

赞同：250

评论：13





女性体脂含量低于多少会影响健康？





* * *





周琳 ,知识需要分享，教育，健康，运动，康复



不需要在减了，你认识的没错。15%是比赛的标准了，也只是赛前几天的样子而已，全国女子的健身小姐们我见得多，平时的大屁股有够夸张的，（真的不瘦）都是到时赛前现减脂的，误导了很多人。

俗话说：“女怕瘦，男怕胖”。意思就是女性的体脂含量一旦低了，很容易造成月经不调，内分泌混乱，从而不孕。很多女性去医院检查时，会因为过瘦而被要求去增肥，因为你不但要怀孕，还要挺过孕期，分娩，哺乳期，一切都顺利的话，至少也要1年以上的消耗，没有脂肪你挺得过去吗？一旦万一什么的母子都完.................。

一定要有点理智，头脑，不要被社会中的不健康的美感所误导，跟风。女性的所有精力，体力都必须放在自身的健康和繁育后代上。

过去的裹小脚为美感，现在的高跟鞋，健康吗？不都是为了满足变态男性们的审美观点吗？现在是男性社会，太多的审美观点，真的很变态，如：整容，丰胸，过瘦，等等。有太多的蠢女人响应追捧，根本没有自己的头脑，不为了自己的健康着想，真的很可怜，很可悲。

赞同：249

评论：44





「膀胱害羞症」很厉害吗，如何治愈？





* * *





wangxx ,害羞的心



呵呵呵，作为一个曾经得过此病，又好了的人，我来现身说法一下，首先，影响能有多大？



影响，说实在的，很大。



我高中的时候是发病的高峰期。那个时候得厕所也太简陋了，而且严重供求不平衡。白色小瓷砖露着水泥，几百号人也就十来个蹲位。水泥砌的透着质朴。那个时候流行全班女生一起上厕所，一个人旁边能站三四个人。而且那个时候正是敏感期，女生的八卦网络无处不在，你的内裤式样，蹲坑姿势，尿尿颜色，水流速度，声音和等待时间长度，都被她们牢牢掌控着。不仅如此，而且，当在你正在尿尿的时候，她们就在一边现场直播：哎呀，xx的内裤破了一个洞，xx的大腿有赘肉，xx的尿怎么那么黄，xx用的手纸在超市卖9毛8, xx尿完居然没有擦耶好恶心喔～



shit.我还真的就常常忘记带手纸！



如果你在假装大便，她们就小声议论：真缺德居然在高峰期大便。或者说：大便啊，好臭～



是的，在这种情况下，我骄傲地说，我尿不出来。而且尿不出来的程度和身边站的女生的八卦程度呈正比。



这没办法，作为站在猜疑链底端的loser，聪明的我想到了一个好主意：等到最后一个再去上厕所不就行了？



我想得太天真了。因为还有一种情况，就是你尿到一半的时候突然有人出现，然后用不怀好意的眼神盯着你，一想到她回去就要给身边的同党报告我的内裤式样和尿尿颜色，我就不寒而栗，就算尿到一半也会立即中止。



接着，我想到她给同党的报告里面又多了一句：xx的尿可以暂停。



这可究竟是怎么办！每次下课之前我内心都面临着巨大的煎熬。青春期少女的自尊心是那么的脆弱。再加上我本来也不擅长把尿尿这件事做到百分百的完美。



没有办法，忍耐吧，高中时期就在痛苦的忍耐中过去了。



然后上了大学。然后工作了出国了。现在单位的洗手间是单间，隔音。没怎么再犯过。不过我有时候还是会偷偷犯二在里面把水龙头打开，然后跑到外面去，看看能不能听见。



有一天听同事在抱怨：好尴尬喔～二楼洗手间居然可以听到隔壁的人便便的声音耶～害得我尿到一半都不好意思尿下去～shit～our bathroom is so bad !



我顺着他们手指的方向往上看去，啊，原来是两个单间的隔断之间有一条小缝。我心想，dear，真应该把你们丢到我高中的洗手间去接受脱敏训练。



总的来说，“害羞的膀胱”不仅仅是因为尿不出来尿，而是因为自卑而产生的一系列连锁反应。害羞的，可不仅仅是膀胱而已喔。



还有害羞的大腿，害羞的脑袋，害羞的心。etc。



至于怎么治愈，办法就是：上 单 间。



家人和朋友能给予什么样的帮助？我想对高中那些八卦妹子们说一句，积点德吧。你们不知道随口的一句话给人家造成了多大的痛苦，大家都是青春期都不容易，谁还没有个不完美的时候呢？



总之我觉得多人无遮挡式蹲坑洗手间就是一个反人道的存在。希望有关部门赶紧废除。

赞同：249

评论：99





女人生孩子到底有多疼？如果疼痛分等级，它排在第几级？





* * *





匿名用户



好吧，我自然分娩的，说说我的经验：

先做点铺垫：我从来月经开始就痛经，而且很厉害，所以每个月我都有活不下去的1-2天，上学的时候不能逃课，就一遍一遍上厕所，蹲坑能缓解痛经（对我个人而言），我记得中学的时候有一次在回家的路上痛得不得了，就去路边的一个厕所（很脏很脏），一直蹲了半小时腿快失去知觉了，剧痛才过去。还有一次也是在外面，那时候浑身冒虚寒，虚弱得无法走路，差点就倒在路边。这两次痛经我印象特别深刻，因为当时都是一个人，非常无助，觉着自己可怜死了。不知道别人是怎样的，月经初期会有一段时间的腹部剧痛，然后就是那种温水煮青蛙的长时间的腹部冷飕飕的下坠的闷闷地痛，难过但是能挺得住。如果在家里卧床，那就好很多，喝红糖水，用暖水袋捂，腹部的寒气排出去了，就舒服很多。上大学之后，我开始吃止痛片，很神奇，一片下去就好，从普通的止痛片升级到吃芬必得，散利痛，一直到怀孕，停药。上天对我很好，我生过小孩之后，怕冷的体质有了缓解，现在手脚经常是热的，痛经消失了。



回到正题，自然分娩有多痛？我觉着这跟个人体质有关系，和医学的进步有关，对我来讲，没有电视里喊得那么撕心裂肺，比我想象得好一点，痛，分几个阶段：



第一个阶段：宫缩初期的阵痛。这个阶段和痛经的感觉类似，温水煮青蛙的痛，对有痛经经历的女人这不算什么。



第二个阶段：宫缩加剧，骨缝开到3指前的痛。这个阶段是待产，在病房内，还没到产室。我持续了十几个小时，如果把每一刻的痛单独拆出来，真不算什么，没有剧烈痛经那么厉害，完全可以忍受。但是阵痛会一阵比一阵厉害，想着每隔几分钟就要这么痛苦一次，而且会一次比一次厉害，就会因恐惧而颤抖。我开始的时候还在床上躺着，后来就坐立不安了，坐在床边，再后来坐在椅子上，疼的时候就用手臂扳着椅子靠背，再再后来只能蹲在地上了，那时候大约是开到1指半。我弟弟弟妹来看我，我赶他们走，一是怕我这模样太丢人，二是怕给弟妹造成阴影。最后快到3指的时候，我实在挺不住了，蹲在地上把着椅子边，下一波阵痛还没到我就浑身发抖了。大夫来视察，我差点就给大夫跪下，求大夫给我剖了！后来大夫看我这模样发善心提前进了产室，挂了止痛的点滴，打了催产素，这才又能继续生产。

总结下：这个阶段的痛是持久的，每个痛单拆出来不算什么，但是持续十几个小时，真得很难忍受下去。这个过程我有哼哼，哼哼有助于减痛。

题外话：立马想到共产党被特务严刑拷打逼供，反复折磨那种状态，比这不知道要重口多少倍，我肯定一开始就招！



第三个阶段：分娩痛。因为点了镇痛药，体力有所恢复，这个阶段坚定信心很重要，我当时对自己说，从古至今，女人都要经历分娩，别人能生，我也一定行。医生让我怎么用力我就怎么用力，我妈还在产室外面跟我喊，像拉粑粑那样用力......那时的我一心就想着怎么用力，而且还有护士的鼓励，吸足一口气，用力，就快出来了，就这样，反复几次，孩子就生下来了。说实在的，没有感觉到有多疼，孩子顺利分娩，我全身都放松了，不知道有多开心啊！至于侧切缝合什么的，都是小CASE，有局部止痛。我分娩阶段大约经历了3到4个小时，没怎么哼哼，更没喊，就是用力憋劲那种声音。

总结：分娩的时候会点滴止痛药，这时候更多是兴奋，医生怎么说就怎么做，配合着用力，完全可以忍受。

很难想象，过去的女人没有止痛药没有催产素，自然开到10指分娩，要承受多么剧烈的痛，我妈妈真伟大啊！



重新回顾分娩的经历，抑制不住地兴奋，敲字到手抖。

赞同：247

评论：101





说说你减肥成功后生活的改变？





* * *





程梦凡 ,一切都会好起来的



“只有减肥成功之后才知道，原来那些说‘你身材很匀称’的人心里都是怎么想的”



高中毕业的假期开始减肥，最初是165cm，60kg的样子。一个月里，每天早上7点起床，按时按量吃早饭，七点半出门，骑半小时自行车去学车。然后中午骑回家吃饭，午饭比原来少吃一点米饭，保证吃完没有饱腹感，不饿就好了。然后下午继续学车。晚饭吃些水果就好。每周打两次乒乓球。



最后的结果是一个月瘦了12斤，本身属于骨架比较重的，所以看起来已经挺瘦了，同学见了都是羡慕惊异的眼神。等到那个时候看到其他120斤的同学才知道，原来之前瘦子跟你说“不胖，刚好，很匀称”是怎样一种心态，其实就是在安慰你，或者心里有一种暗暗的优越感。



但是更重要的是，通过这件事情，我感觉到了自己能够掌控一些事情，能够通过努力达到自己想要的目标，不是因为身材好了而更加自信，而是因为自己的能力更加自信。所以即使我后来有一段时间又胖了回去，我依然不担心，还是很自信，因为我知道，什么时候想瘦就能瘦下去。这就是所谓的“feel better about myself”吧。



至于那些什么男朋友更爱你了，同学更羡慕你了，穿衣服更好看了之类的，虽然也可能是生活改变的一部分，但是最重要的改变，总是发生在自己的内心。

赞同：247

评论：23





国外医生也会有字迹潦草的现象吗？





* * *





杨小彻 ,微信ID：conviction12346



via 新浪微博 这是个神贴你知道吗





赞同：247

评论：31





雾霾天致癌吗？如何评估雾霾对人身健康的影响？





* * *





郭新彪 ,CAAC专家 北京大学公共卫生学院 系主任



2013年10月17日，世界卫生组织下属的国际癌症研究机构（InternationalAgency for Research on Cancer，IARC）发布报告，首次明确将大气污染确定为人类致癌物，其致癌风险归为第一类——“对人类是致癌物”。报告指出，有充足证据显示，大气污染与肺癌之间有因果关系。此外，大气污染还会增加患膀胱癌的风险。



国外几乎所有相关大型人群研究都是在细颗粒物（PM2.5）水平年均值在10至30μg/m3，即在全球范围内污染水平较低的三分之一国家或地区中完成的。然而，在此污染水平下，依然能够观察到与空气污染相关联的肺癌风险升高。人群流行病学研究中，下述两项研究提供了重要的证据：

欧洲九国研究数据的汇集分析（pooled analysis）研究（EuropeanStudy of Cohorts for Air Pollution Effects，ESCAPE）：其数据来源于9个欧洲国家的17个队列研究，涉及三十多万人群。研究者对调查对象的基线地址进行了地理编码，应用土地使用回归模型对空气污染进行评估，包括可吸入颗粒物（particulate matter with diameter of less than10μm，PM10）、细颗粒物（particulatematter with diameter of less than2.5 μm ，PM2.5）、粗颗粒物（particulate matter with diameter between 2.5and 10 μm，PMcoarse）、炭黑、氮氧化物等。研究者应用Cox回归模型对队列研究中可能存在的混杂因素进行了控制， Meta分析过程中则应用了随机效应模型。研究中，312,944名研究队列成员共计4,013,131人年数据。在平均长达12.8年的随访中，2095例队列成员被确诊为肺癌患者。研究分析显示，肺癌风险与PM10和PM2.5均相关；这两种污染物的增加量与肺腺癌的发生亦有关联，危险度分别为1.51 (1.10—2.08) and 1.55(1.05—2.29)。研究结果并未显示出肺癌与氮氧化物、临近街道交通流量等其他因素的关联。该系列研究的大量数据，提供了大气颗粒物污染致癌的直接人群证据。



美国癌症协会（the American Cancer Society，ACS）的一项大型队列研究，从1982年起，开始对172个大城市的一百二十多万30岁以上成年人进行随访调查。利用标准Cox生存模型对随访数据及污染物数据进行分析，同时对空调使用、社会经济地位情况、人种、职业情况等混杂因素进行了控制。大量数据分析的结果表明，PM2.5和PM10与肺癌的发生率和死亡率有统计学关联。研究者利用随机效应Cox回归模型，对不同城市、类别的人群进行了深入分析，对暴露时间窗及大城市之间的结果差异也做了进一步的分析，研究发现，纽约与洛杉矶两个城市的结果不尽相同，研究者认为这与地理因素、城市属性的不同有关，但全国数据分析及城市数据结果分析均确证了PM2.5与死亡率的关联。很多研究针对室外空气污染物尤其是颗粒物的质量浓度进行了评估分析，并校正了烟草烟雾等混杂因素。上述ACS队列研究中，美国科学家Pope等对188699个调查对象进行了26年的随访，这些调查对象均不吸烟。研究人员对PM2.5浓度数据及人群肺癌死亡数据进行了统计，利用Cox比例风险回归模型进行多变量分析。研究结果显示，在严格的不吸烟人群中，同样观察到室外空气污染相关的患病风险升高：PM2.5浓度每升高10μg/m3，将导致15%-27%的肺癌死亡率增加。正是基于ACS的大型研究队列，众多科学家得以对不同污染物类别及各种污染物毒性组分进行全面分析，除宏观上的大气污染与疾病关联结果外，还获得了大量的污染物毒性评价资料，初步识别出大气污染物中的主要毒性成分及其可能的作用方式，为机制研究提供了流行病学证据支持。





由于缺少大规模的流行病学调查研究，我国的大气污染致癌风险难以评价和估计。与国外相比，我国大气污染控制的任务艰巨。

赞同：245

评论：41





冰毒成瘾怎么治疗？





* * *





田浩



没想到到今天还有人相信偏方能戒毒这个神奇的东西



我们那会儿要求对一定区域内的吸毒者家庭有一定的了解，所以有时候需要去走访，节日送温暖什么的。走访的过程中，就发现一些吸毒者家里摆了很多药，有中药罐子，也有西药。中药我不认识，西药乱七八糟的桌子上什么西咪替丁、雷宁替丁、阿斯顿马丁、兰博基尼什么的。他们相信这个能戒毒，而且在这个问题上你无法说服他们。



冰毒成瘾性比海洛因低不少，到了有戒断症状，感觉比较痛苦的时候，想戒毒就不要想着去找偏方秘方什么的了，花钱找个戒毒所吧，然后换个生活环境。严重的毒瘾自己在家戒毒是会死人的，不骗你。



要是自己都不想戒毒，外人是很难帮助他的。



你永远无法挽救一个一心求死的人。

赞同：245

评论：78





H7N9 疫情会大面积爆发吗？有什么注意事项？





* * *





李锦霞 ,没病你走两步



上海自6日起关闭活禽交易市场，至今已经16天，超过2周。也就是假如从今天起上海地区不再发生本地新发病例，我们就有足够的信心说传染源很可能来自于活禽交易市场，而不在人群中间，因此H7N9不会大规模爆发了。（假如出现病毒突变的话那就是另一种情况了，不过这时候的H7N9毒株跟我们目前所认知的H7N9毒株将会是不同的毒株，因此不再在本问题下再做回答了。）

没人邀请，自己来答……（本文将会随着防疫进度陆续更新，为体现思维开展的过程，将采取插播的形式，而不修改原文）

首先感谢目前排名第一的左老师的回答，但是仍然要指出，您有些答非所问。

判断某种传染病会不会发生大规模传播主要看的是这么几点：

病原体的致病能力，传播途径和从感染到被发现的时间等因素。

答题之前先科普一下H7N9。

可以移步：新的禽流感病毒都是怎么产生的？

上海市疾病预防控制中心网

外语好的同学可以移步美帝的疾控网站：CDC - Seasonal Influenza (Flu)

有人人账号的同学可以看：http://blog.renren.com/blog/329653115/899660582，写的非常认真的一篇科普文。

目前已知的几个重要内容是：H7N9跟过去报道的H5N1这种高致病性禽流感不同。H7N9属于低致病性禽流感(LPAIV) 。当然，致病强度是对鸟类而言的，对于人类的话目前没有足够的研究数据，但是这对流行病学上还是有意义的，而且总归不是一个坏消息。

目前截止至写稿的时候发病人数总共为7人，其中2例死亡病例，5例病重,具体发病地址如图：（感谢@生非异的图）。

这里要解释一下，为什么发现的H7N9流感病例不是死亡就是病重？是否这说明了H7N9病毒很厉害？

个人认为这里出现了选择偏倚，举个例子：假如某人觉得自己伤风感冒了，那么去医院开点药或者自己熬一熬就过去了，并不会跑去实验室做病毒血清型分类，这样病情较轻的病人数据就收集不到了。而只有对少数病情较重，跟普通肺炎发病症状较不同的患者才进行血清分类。（主要原因是担心法定传染病和罕见病毒的出现，比如SARS，实验室检查也都是先检查病毒是不是SARS之类的法定传报疾病，之后才对其检测是否是新的病毒血清型，然后要做基因测序，再报送国家确认，这也是为什么有二十多天才报出来上海解释20余天后才公布感染H7N9信息原因）（更新：本次H7N9病毒的发现者卢教授跟我的意见不一样：主要认为H7N9是首次感染人类，所以人群中没有抵抗力H7N9病毒发现者披露:人对病毒无抵抗力。也有一定的道理，虽然我并不是完全同意，但是我认为这是一个很有价值的看法。）

回到这张图上来，除了上海有2例病例之外，其他的病例散布在5个距离较远的市内，从目前掌握的流行病调查来说也基本排除了相互之间直接传播的可能。

那么回到最初的问题上来：

会不会大规模爆发呢？答案是：我也不知道，但是从现有的证据上来看，不像会大规模爆发的样子。起码远不如SARS的时候。

逐一分析：

病原体致病能力——未知，但是从现有的研究文献上来说，对于鸟类是低致病性的。（插播一句，流感病毒每次繁衍的时候会跟宿主的基因进行交换的，下一代中会出现宿主基因片段，跟异形有点像）

目前我们分离到的H7N9的基因片段都是禽类的，说明人类还是它的新宿主，而且也没有发现猪感染的痕迹，这也基本排除了黄浦江漂猪是这次的病因。而就像上文所说的，一些症状较轻的呼吸道病人，并不做病原学检测，因此无法掌握全人群的感染情况，使得看起来似乎病例非死即重，但真实情况很可能完全不是这样子。

传播途径——掌握证据有限，但是没有发现人传染人的情况。目前上海有46例名密切接触者，在隔离期间也都没有发病，现在上海的密切接触者都已经解除隔离观察了。上海46名H7N9禽流感密切接触者解除医学观察这是一个证明病院体不能人际之间传播的比较强的证明。而世卫组织：H7N9禽流感尚无人际间传播证据 还有钟南山院士的说法：钟南山:H7N9暂不需研制专门疫苗 无证据人传人中说的基因片段也是一个比较重要的侧面证据证明不能人跟人之间传播。但是因为流感病毒变异很快，所以不能排除将来出现人际传播的可能。（重要更新：根据@丁香园的消息，浙江的两名接触过死亡患者的医务工作人员有发热的现象，目前正在隔离，但是目前不知道是不是已经感染了病毒，正密切关注进展。丁香园的微博 新浪微博 希望去现场的同学和同事们都能平安！）

从感染到发现的时间——这是能够根据形势变化控制和掌握的。目前几起病例从发现到隔离的时间变的越来越短，而且一旦出现确诊病人，其密切接触者都进行隔离的措施也能够缩短从感染到发现的时间从而减少发病数。因为目前的形势远远不到当年SARS时候的情况（个人认为SARS的时候部分措施有些过激了），所以也没有必要搞得这么风声鹤唳，草木皆兵的样子。



总的来说，个人倾向是不会大规模爆发的样子。（4月17日重要更新：目前我仍然倾向不会大规模爆发的观点，但是认为需要引起强烈的关注和重视）

但是还是有几点要担心的：

1、病毒变异，出现人际传播。已经说过，不提。

（重要更新：根据@丁香园的消息，两名接触过死亡患者的医务工作人员有发热的现象，目前正在隔离，密切关注进展。丁香园的微博 新浪微博 希望去现场的同学和同事们都能平安！）

（重要更新：前三例H7N9病毒的基因测序已经全部完成，详情见：Genome mutations in novel human H7N9 influenza virus 下面直接黏贴重要的部分：NP-tree上这三株病毒并没有直接聚在一起，提示上海的第一例的感染源有可能跟其他两例不是一个地方来的，因此是一个较强的证据证明上海的两例病例之间没有发生人传染人的情况，从侧面也印证了流行病学调查的结果，即没有证据证明发生人际传播，形成了一个效力较强的证据链。PS：我分子流行病学只是旁听了一下，求相关专业人士来解读一下内容，肯定比我看出的东西要更多。）

（4月17日重要更新：香港卫生防护中心向全香港医生的公开信中提出可能在紧密接触的人群之中出现有限的人传人的案例。

However the two possible family clusters suggest that limited human-to-human

transmission may occur where there is close contact between cases and other

individuals, as occurs in families and, potentially, healthcare settings.

以下是全文链接：http://www.chp.gov.hk/files/pdf/letter_to_doctor_20130415.pdf



2、目前的几个病例的发病源还没有找到，究竟是跟野生鸟类接触的还是跟禽肉市场的禽类接触感染的，这是一个问题。（更新：目前的情况来看，更加偏向于同禽肉类市场接触而感染，目前相关的无害化处理工作已经展开：上海发布的微博，希望能够加快对禽肉销售地，供货地的禽类的检测工作，查清传播的源头）

3、在候鸟中H7N9是否有流行，因为目前几个发病的省份也是候鸟过冬的栖息地以及过境的必经地，一旦候鸟中携带这个病毒的话那么几个候鸟过夏的栖息地就有出现感染病例甚至跨国感染的可能了。

（4月13日更新：两个重要的消息，之一就是北京出现了第一例感染者，说明候鸟迁徙带来病毒传播可能性比较大，希望将来的日子北方的知友们能做好防护。）

不靠谱的谨慎预测一下，未来的一段时间（18:39分的更新：浙江新增禽流感病例2例，其中1例死亡浙江省发现2例人感染H7N9禽流感病例 一人已经死亡）之内还会有病例继续报出来，不必恐慌，因为现在病原学分析方面加强监测了，而且对重症呼吸道患者进行有针对性的排查，检出率自然就上来了。

（4月4日18:17更新：浙江和上海各新增1例病例，其中上海1例已经死亡。至此，全国共确诊11例人感染H7N9禽流感病例，涉及上海市、安徽省、江苏省和浙江省，其中4例死亡，7例正在救治。浙江已发现3例人感染H7N9禽流感病例上海新增1例人感染H7N9禽流感死亡病例 上海的1例是江苏人，从事鸡鸭运输工作。目前其密切接触者都没有发病。

再次更新：截至21时，上海又确诊3例人感染H7N9禽流感病例，加上18时公布的1例，今天共确诊4例。其中1例是幼托儿童，病情轻微，正在康复中。现在全国14人感染，5人去世。其密切接触人群均没有H7N9感染的报道。

再次更新：截至今天共16例，6例死亡，上海的密切接触者中出现了一例发热，但是排除了H7N9感染的可能



（4月13日更新：两个重要的消息，之二就是上海出现了第一例密切接触者感染病例，两人是夫妻，但是究竟是相互传染造成的还是同时解除传染源造成的需要更多的流行病调查以及对病毒基因上的分析，希望不要是前者。）



目前来说H7N9没有疫苗，没有特效药。

最有效的办法是做好预防措施。

相关的自我保护措施请移步：如何避免感染禽流感？还有多看各地的疾病控制中心的网站。

（目前包括各省市卫生厅在内的部门机构都提出了各种预防措施，我个人依旧认为勤洗手，多通风，禁烟，保持规律作息和良好心态，以及不要吃没煮熟的禽肉，鸡蛋是最好的预防措施）

（4月12日4点52分继续更新：不好意思，很久没有更新了，因为出差太忙了~

回来继续说，目前H7N9全国共报告38例确诊病例，其中死亡10人（11日下午5点钟的消息）

下面贴个@生非异 的评论：我个人认为对于一种新兴的传染类高致死疾病，不应该过于乐观，而应用最悲观的最完备的方法去预防和应对。感觉层主的回答趋向乐观，会削弱人们对此疾病的防范。目前，患病者已知有禽鸟接触历史，有一个老人吃过鹌鹑，而市场上的禽鸟已经检出H7N9，上海也暂时停止了市场禽鸟交易。

当前南京、上海等地出现大量野生禽鸟的死亡，目前尸体正在检测中，并不能排除H7N9因素。



层主削弱这种疾病的可怕程度，对于稳定恐慌的人心或许是好的，但是，却不应该因为要安抚人心而就过分强调好的一面，忽视了未知的一面，我觉得准确、完整地公布各种疫情信息，并积极防护，才是正确地对待突发疫情的方法。

我个人同意他的部分观点，尤其是不应该过于乐观的部分。但是我们知道，给出一个准确的防控标准是相当困难的，因为同样的话讲给不同的人听，最后每个人的行动都会不一样。我承认目前我并不持悲观的态度，我觉得从目前的证据上来看，我持这种态度是有依据的。但我非常尊重他的看法，并认为大家在面对这种未知疾病的时候应该多听不同的意见。

将来可能也会出现密切接触者会有感染H7N9的情况——做过统计的人都知道，现场什么奇葩的情况都会出现，可能因同时接触传染源——但是在有确切流行病学证据之前仍然不能确定这种疾病可以爆发，但是应当更加警惕，注意自己的防控。）



最后说说别的：虽然H7N9很火，但是比这威胁大的多的公共卫生问题还有很多，比如耐药性结核的风险，抗生素的滥用，禁烟工作的步履维艰，艾滋病在部分地区的流行，人群对疫苗接种的不理性怀疑态度，还有中国医生恶劣的职业处境等，这些都要比H7N9对于我们健康的威胁要严重的多的多的多。

最后大家看个视频，希望疫情很快能够过去。



禽流感之歌 我不想说我是鸡

http://v.youku.com/v_show/id_XOTIyNjQ2MjQ=.html





赞同：244

评论：34





为练肌肉，饮食要注意什么？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



1、鸡蛋是可以一天吃两三个的，但是需要注意鸡蛋不要一口气吃两三个，早餐的时候吃一个全蛋，中午可以吃一个蛋清，晚餐吃一个蛋清（蛋黄胆固醇太高，一天一个蛋黄足矣）。一口气吃两三个，并不是所有的人都能够消化。

2、吃肉是肯定的，但是要吃什么肉？鸡肉鸭肉猪肉少碰（鸡胸肉除外），尽管他们也有一定的蛋白质，但是同样脂肪很高，为了补充那些蛋白质多摄入那么多脂肪不合算（如果是瘦人可忽略），牛肉是陆上跑的动物里脂肪含量最低，蛋白质最高的。但也不建议多吃，虽然是最低的，但脂肪含量还是很高。

鱼肉多吃。高蛋白低脂肪。可以去超市买金枪鱼罐头。

3、少摄入米饭、面条这类细粮类的碳水化合物，多吃土豆、玉米、高粱、燕麦这类粗粮碳水化合物。（如果是瘦人，可暂时忽略。）

4、运动后半小时及时补充一根香蕉。

5、如果是三餐，并且是正常体重/肥胖的人，具体给我的建议：



早餐固定一个鸡蛋（这个蛋白质很丰富），然后一杯牛奶/豆浆（蛋白质较少、脂肪含量一般），加一两个包子。

午餐可以吃豆类，黄豆、青豆、绿豆等等（蛋白质比较丰富），甜玉米/糯玉米（好吃又营养，热量又低，还是粗粮，也就是慢速的碳水化合物，缓慢释放热量），土豆（营养比玉米还丰富），或者自己弄燕麦粥。

午餐就从我上面说的东西里挑2~3样配一碗米饭，或者不配米饭。然后其他鱼肉鸡蛋什么的，自行看着添加。

晚餐在正餐后加一杯酸奶。

运动后一根香蕉。



6、如果希望少吃多餐。

胖的人的话，把早餐的牛奶改到上午十点喝，中午的一份粗粮改到下午三点吃。这样三餐变五餐。

瘦的人的话，在中午十点时，加一杯牛奶。下午三点时，加一份以上我推荐的粗粮。也是三餐变五餐。



7、如果有购买蛋白粉，请在健身后半小时喝。并且每天尽量多喝水。

赞同：240

评论：43





如果困在海上，喝尿和喝海水哪个靠谱些？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



谢邀。都不靠谱。

困在海上，如果有一些简易的器材，可以蒸馏海水成淡水喝。少年派上有类似装置，就是所谓的“太阳能海水蒸馏器”，可以去查查。附图如下：



尿液其实是人体排出机体废物的溶液，其必然有溶解度的问题。持续仅饮用尿液，那么反复下去，最终溶液饱和，导致无法渗出（无尿）。

海水最主要的是高钠，其可以导致胃肠粘膜脱水，进而呕吐、腹泻，干得更彻底、更快。

PS：太阳能海水蒸馏器所得水钠低了，可以应急用。但是无法灭菌，所以有机会胃肠道感染，又是呕吐腹泻。

最后，没事不要把自己丢海上去 。

赞同：239

评论：42





从小到大一直过得不开心怎么办？





* * *





金泽鸣 ,严肃面瘫的外表下有颗满地打滚的心，你怎么那么不严肃！



不谢邀

你所说的那些事，我都见过，但是没见过都集中在一个人身上的。

也许我们身边一直有这样的同学，只是他们不好意思说而已。



要说惨，我小时候喜欢看书买书，别的家长都是鼓励。我爸妈趁我有一天不在家，把我买的所有书都撕了一遍。

很多次爸妈给我说，你觉着谁家好你跟谁去。

你的朋友XXX你们关系好，你上他家吃饭去啊。

当时我愤怒羞耻想摔门就走，可是我知道离家出走了还是得回来，那样会更羞耻。

现在偶尔也会和朋友说一下，说完之后我都哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈。

小学老师么？

小学我得罪一个刚大学毕业的班主任（男），经常当着全班同学的面羞辱我。

还让同学们问家长说谁做的不对，你是老师羞辱完我然后威胁全班同学让回家问家长，同学那么小还那么怕你肯定都说都是我不对啊！

这样精神羞辱的覆盖面连同学家长都包括了。

当时真是连死的心都有了啊。

可是当年他很宠觉着品学兼优的学生，如今见了面都当做不认识，连鸟他都不鸟他。

我这个被连环羞辱精神打击留下永久阴影最瞧不起的学生却每次见了他老远就喊老师好。

哇哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈

我不是冷笑，是真的不当回事了。



恨吗？

恨啊，现在还恨。

只是当事人做的那些事，他们自己都不记得了。

而且也从来没觉着这是一种伤害，也从来没觉着他们的这些“无心之举”会给孩子造成多么大的伤害。

等老了，当年羞辱过你的老师，会笑呵呵的回忆说：当年你是怎么怎么的调皮捣蛋。

你的父母会抱着你的孩子幸福说你当年是怎么怎么不听话，又是怎么怎么叛逆。

真是讽刺啊。

他们“健忘”，他们不对。我们可不能和他们一样，我们该怎么孝顺的还是怎么孝顺。

这些事埋藏在自己心底就行了。





暴力压抑环境下成长的孩子，长大成人后往往会有两种极端的结果：

一种是加倍用到自己的孩子身上，让这种噩梦继续循环。

他们那种扭曲的思想我能理解，我当年怎么过来的，多么惨。

你们下一代凭什么享受幸福。你要跟我一样！

第二种是完全不想让自己的孩子再受当年自己受的那种苦，会尊重自己的孩子甚至会溺爱孩子。

因为他们理解完全自己的不经意间的举动会对孩子造成多么大的伤害。

我是第二种，希望你也成为第二种。

（插一句，对于第二种结果，一般也会有两种性格。

第一种，豆瓣知乎著名英语学习分享家奶爸同学：喜欢咆哮喷人，外向戾气。

第二种，我这样的：不自信，内向阴郁。）

“苦”嘛谁没受过，大家都一样。只是都不说，都跑知乎情感话题下倾诉来了！





初中的时候

我很随意的一句抱怨：周末回家又得挨批啦。

同位看了我一眼，小声的自言自语：这么幸福，我大半年才能见到爸妈一次。

我到现在还清楚的记得她当时的表情和眼神。

她爸妈外出工作，家里还有个弟弟都跟着奶奶住，奶奶年龄也大了，周末回去还得帮着干活。

你看你妈一星期来看你一次，和我同位比是不是幸福多了！





高二的时候，几个同学不知怎么聊到家庭暴力话题，

我那时候才明白我的家庭主要是冷暴力，他们很少真动手打我。

就在我愣神的时刻，我高中最好的朋友实在听不下去了，说：

我倒真希望我妈动手打我了。

我们：？？？？？

朋友说：我妈都是拿针扎我！

我们：！！！！！！！

你能想象当时的气氛瞬间降低好几度了嘛。

我咳了一声说：虽然咱们不能还手，但是抓住家长的手制止还是可以的。

朋友叹气一声：还是让她扎我吧，不扎我，她能自己气晕了。

我以为是夸张词，说了句不可能吧。

朋友说：怎么不可能，都气晕过去好几回了，每次送到医院才醒过来的。

我们：...........................................

有了些小冷场。

一个大嗓门的同学接着说：

你那算什么，我爸曾经把我吊起来揍过。

我问电影那种吊起来？

同学：那还有假！把我吊起来一个多小时，拿棍子抽。

这次是彻底的没人敢说话了。

我不引人注意的擦了下冷汗，心想：投胎投到我爸妈这，真是我的幸福。



姑娘，感觉你也看明白了，应该懂我的意思。

要比惨，这个世界上比我们惨的人多的是，不说知乎上和你类似的问题。

身体健全就已经比全世界的残疾人要幸福，甚至你的身高，你的体重都是别人羡慕的地方。

高中的时候有次同学问有什么梦想？

我说想尽快经济自由从家里搬出来住。

一个基友说他想再长高几厘米。

我很惊异，第一次意识到自己从来不在意没想过的身高，也是别人的向往。

姑娘，你的就更好说了，

如果可以换人生的话，我那个体重200+一直很自卑的女生是很愿意和你交换的。

可是你愿意换吗？

你也许会真的愿意，

但是你肯定也会考虑很长时间吧。





上面说了这么多，你的心态应该会好些了，接下来说说改变的方法：



你诉说的痛苦经历中：父母姥爷姥姥老师学校都不是你可以选择的，但是你的朋友可以自己选择。

有的人可能会讽刺你，这样的朋友是你自己交的，她这么说你，你活该。

你肯定憋屈的想哭。

我能明白你的处境，正常的人因为接触的人多，会挑选人品好的，或者志趣相同的人做朋友，你没得选，有个人能给你说话你就很感动了，这样的话你交到什么样的朋友都是随机，人缘好的你交不到。

因为会有很多人围在他们周围。

人缘差的人不是自卑到骨子里的你这种，就是人品有些差的。

恭喜你，你中奖了。

这样的朋友，不要也罢。

更何况朋友不是生活的必需品，

人一生之中，总要忍得住寂寞，享受了孤独。

我会告诉你我最高纪录大半个月不出门。我会告诉你我学校是因为噪音快让我发疯撞墙我才出来的嘛？

我现在最大的愿望就是躺床上看一天书，没有电话铃响，没人对我说一句话，房间里安静一天。

咱俩是相反了，你是太想找个朋友，我是人际关系复杂恐惧。

生活中没有朋友网上可以找。

网上的人因为不知道你生活中多么自卑，过往的经历多么惨，会对你因为一无所知而产生小心的尊重感。再小的尊重也是尊重啊，应该比你生活中要好的多。

可以找一些兴趣爱好的论坛或者社区，

就像知乎一样，

上面那么多朋友愿意帮助你，

而且也只有知乎，

你换做任何一个论坛社区，

都不会愿意这么认真的帮助你，

我也是因为知乎里的朋友曾经给我的帮助和咱俩有些类似的经历，

我才愿意花三个小时熬夜写回答！





如果你是男生并且已经想到自杀了。

我给你最好的建议就是去流浪。

对，你没看错就是流浪。但是不是文艺青年那种享受的旅行，而是真正的徒步走，渴了喝自己带的水，饿了就真的找路人乞讨要饭，千万不要学那种地上写粉笔字要钱的，你只要饭或者最简单的馒头。

你会感谢现在这么多的骗子，因为他们的存在，很少会有人相信你真的饿的眼冒金星。

他们会鄙视你，会冷眼瞧你，甚至会直接侮辱你。

这一切的一切会把你曾经的自尊心，敏感，自卑，在意别人的看法敲得粉碎。

等你熬过了几个星期甚至一个月“地狱式”的历练后，

相信你会对你曾经的痛苦云淡风轻，对曾经的你一笑而过。

但是你是女生，真这么做了会对你有危险性。

你可以等寒假去一个陌生的城市，白天身上不带一分钱去外面流浪一天逼迫自己向陌生人乞讨。

晚上住个最破的旅店。

怕被人认出来就第二天换个城市继续这样。

直到你不再害怕了为止。





上面那个是你真的想下定决心尽快改变的方法。

虽然有些极端。下面说说你应该可以接受的：

每天坚持跑步或者骑车。

之前难受的时候跑步是唯一能让我脑子放空的办法。

身体上的疼痛能让人分不出精力再去想别的。

现在每天骑山地车上下班，每天一小时的车程，周末的地方因为远来回两小时。

如果时间允许的话，我尽量不重复同样的路线。

真的很神奇，体质上的慢慢变好，心理上也真的会因为脑子放空精力集中而不再胡思乱想了。

周末，我会骑车去些我曾经想去而没有机会去的公园，小山，湖泊。

在这里我特别推荐一下菜市场也就是集市，

记得张公子有篇文章名字叫《如果有人想自杀，就放他去菜市场》

别去超市，就去本地最底层的菜市场。

每天清晨人们起一大早，搬东西，摆放蔬菜，给菜上洒水，制作烤鸭的给鸭子褪毛。这些活你可能一辈子都没见过，你在欣赏这些动作的同时会发现每个人都洋溢着希望和微笑。

你会发现这些生活可能不如你的底层人民的生活是那么真实，每个人都有股拼劲想让自己的生活过的更好。

反正我初中第一次见的时候很震撼，完全不同于自己的世界，几千米长的道路两边都是铺子收拾着东西准备开张，再加上星期六早晨放假回家，心底高兴的想飞起来，赶紧走完这条路坐车回家又舍不得走完希望路再长些。

现在也会经常去看看，体验那种氛围，或者买些稀奇古怪的调料故意和卖东西的大妈聊上几句。

真开心啊。

第二个建议是，寒假赶紧找个地方打工。

别去肯德基麦当劳，那些地方太正规。

女生就去饭店，别说不要，越是过年越需要人，再不要就自动减工资，减到要你为止，反正你不是去挣钱的。

饭店好啊，领班和老板娘看不得你闲着，你只要一停下来就支使你干活，擦桌子扫地倒泔水甚至扫马桶！你还别抱怨，就这还嫌你干得慢了，不是说你手脚不麻利就是说你笨！“看你这样子，一看就是在家里没干过活吧。使点劲，没吃饭还是怎么着！”我就被说过。

嘿嘿。再有点老员工那就更爽了，摆明了欺负你，两个人干的活让你一个人干，他在旁边休息。老板来了才赶紧拿东西装装样子，老板在时亲切的喊你弟弟，老板不在时。对你直接尊称为：哎！

你有什么法，忍着呗，埋头尽快干完早休息，然后掰着手指头算离干一个月还有几天。

仔细一想，他喵的这不才刚来吗！！

现在想到家里好了吧。





以前放假的时候我真去工地干过，结果刚干了一天，膝盖疼的大腿肿的就弯不下去了。

第二天在保证工作进度的同时还得去清理垃圾，一开始没工具没手套就是用手捡。别提多脏多恶心了。

第三天在保证工作进度的同时去楼顶雨中帮着钻电钻。

和我搭伙比我小两岁矮我一头的小工无时无刻不讽刺我。不是说我笨，就是说我动作慢。

他才不管你是不是刚干也不看自己干几年了。

也有几次气的真想揍他，但大部分时间都忍着，来这就不是享福的。

不过也没吃亏，几天的时间让我成功的把他忽悠的决定再干半年，就从新上学去~

回来看到梁边妖关于养牛仔裤的回答，我真想吐槽哪有这么麻烦，去工地干一星期，牛仔裤上大量的石灰粉和泥灰会因为你的汗和溅到的脏水自动板结成块，你想不站起来都不行！



三天后我知道自己撑不住了，就回家了。

从此以后在生活中遇到再苦再累再讽刺的话也能笑呵呵的接受，心想：就你这点小事，能和哥当年在工地遭的罪比嘛！





竟然四点了！竟然写了四个多小时！..........

我想以后再也没有精力和时间写这类情感方面的回答了。

希望题主能早日走出来。

刚才又看了下题主的资料，你没有回答过一个问题，但是短时间内提了四个问题。

其中两个问题（包括这个）都是类似的。

都是属于生活情感问题（我不知道这个词对你准不准确）

这类问题你以后别再提了，真的有些浪费大家的精力了。而且你从来也没做出过对别人的帮助...

而且你给出的题目中信息太少了，你的另外一个问题是你什么都不会心理怎么怎么脆弱怎样找工作，这种提问方式就不对，也没人会理你的。

你真信得过我就按照我上面说的去做。改没改变，试了再说。

要不然就是给你最后一个建议，你写一份详细的从小到大的经历私信或者邮箱给我，包括家庭关系，社会关系，你的擅长你的喜欢，你的优点优势，你所需要的最低生活要求，你的期望，你的想改变等等你能想到的一切都写下来，但至少不能写的比我这个答案短吧！无力摊手。

我再花时间和精力给你回一份针对你的个人改变方案，

要不然你这种提问在知乎简直是千篇一律啊，怒摔！



这样，既能真实有用的帮助到了你，又能从知乎减少一个这样的提问，你看如何？

我真怕你会一直问下去啊！！！痛苦捂脸





脖子好疼，背好疼，眼好酸，关机...........................

---------------------------------------------

赞同：238

评论：76





腰肌劳损的人适合进行仰卧起坐、卷腹、俯卧撑么或深蹲么？





* * *





李中端 ,四年健身 刚刚入门 伤病不断 久病成医 成果不复 理论渐深



曾经因腰间盘突出做过手术的人不请自答一下吧，准备写长点不过先占个坑。



先po几张图证明下本人确实曾经身体状况十分糟同时也确实恢复了正常的生活。



初四时期：有腰疼症状，可能是因为体重过大打球损伤导致的。





一年后为症状最严重的时期，半年卧床不起，不运动时也能感觉到单侧腿剧烈的疼痛。核磁共振诊断结果为腰间盘突出，实施了微创手术进行治疗。术后疼痛基本消失，经历了将近10年的自我调节，走了无数弯路。现在的照片最后再放吧……



1. 腰部疾病后



病理学的东西不多说，不是专业的。

无论是急性还是慢性，首先要记住的原则是：出现疼痛症状后，即刻静养，拒绝一切运动，同时去医院确定病源所在。

若为腰肌劳损，待症状缓解后可在佩戴护腰的情况下进行恢复性训练。

搭车推荐款护腰，McDavid的，x宝自寻。



在腰部虚弱感未消除之前，以俯卧两头起为最佳的锻炼手段，逐渐回复后可采用罗马椅负重进行训练。当你觉得自己跟正常人没什么区别了（切忌，不要激进），再尝试硬拉深蹲等复合健身动作。除此之外，在恢复期间，篮球等剧烈对抗运动能戒就戒了吧。



该动作初期可徒手进行，腰部力量增强后可在腹部下加半球或手持重物增加训练强度。推荐每日4组。





KYLIN SPORT罗马椅 腰部训练 山羊挺身

http://v.youku.com/v_show/id_XNTU2OTQ1MzQw.html?f=19334173





山羊挺身动作推荐少次数多组数，否则容易起反作用，加剧腰肌劳损。





2. 题主所提到的动作



蜷腹、仰卧起坐：看似简单，需要严格控制发力部位为腹部肌肉群，尤其应避免背部向后弯曲，这个姿势对腰部损伤十分大。



深蹲：抱歉在健身房泡了3,4年依然无法掌握标准的深蹲动作，按照姜熹（去年香港赛全场冠，在我们健身房）的说法，要点应在跟腱的柔韧性，应长年累月的进行拉伸直到可以在背部挺直的条件下进行标准的下蹲动作。《施瓦辛格健身全书》也提到过另一个要点，只有在腰部肌群足够强大的情况下，你得深蹲训练才能获得最大的进步，所以量力而为依然是你需要关注的要点。



俯卧撑：这个没什么好说的，你的腰部力量足够你双手撑地时保持挺直即可进行，核心力量要求相对前几个动作低了很多。



硬拉：题主没有提到这个，但是在我看来这是恢复腰部力量最好的也是最不好的动作。原因在于它能够直接使你的腰部发力，比起两头起等动作来说，复合性更强一些。通过硬拉获得的肌肉力量生长是全身协调性的，抛开腰部不说，对你的日常生活也是有益的。不好的一点在于，当你无法掌握标准硬拉动作的时候，它对你脆弱的腰部摧毁性是巨大的，我在这几年中因为盲目大重量硬拉导致腰部肌肉痉挛卧床休养不下5次= =



3. 有什么问题下面评论问吧，尤其是关于腰间盘突出术后的恢复。



这是减肥后的，70kg吧。对腰部来说，在同等强度的情况下，肯定是你越瘦越安全……



这是2013年1月增重最凶时期的照片，85kg大概（轻拍，我就是随便练着玩）。

只是希望题主明白：经过训练，你的腰部力量再差也能获得比正常人略好的体型。



2013年12月。



赞同：236

评论：125





长时间不做爱脸上会长痘吗？





* * *





胡琛 ,这一年，在做团800，团购导航。



应该不会，但手上应该有茧。

赞同：235

评论：20





早上起床，是先刷牙再吃早餐，还是先吃早餐再刷牙比较卫生？





* * *





李皓 ,谢绝关于自身口腔疾病问题的邀请，欢迎私信。



这个问题大家讨论的很热烈，作为一名一直在努力提升周围人的口腔保健意识的口腔医学生，我很欣慰的看到大家对口腔健康的关注度又提高了不少。



但是！这个问题真的跟口腔健康关系不大~~作为旁观者默默关注了这个问题好久，直到@苗力大大特意因为这个私信我，我才觉得有必要跟大家探讨一下这个问题。



嗯。。。我个人是这样的：

先刷牙（因为口腔里的唾液和蛋白经过一夜的细菌作用，已经发酵分解了，这就是为什么早上起床嘴里有股味道的原因，通过刷牙可以将这种物质清除，同时刷牙对口腔的刺激也可以更快的唤醒肠胃活动。不存在“牙膏和水在牙齿表面形成保护膜”这样的说法，的确会有一定的氟离子在牙齿表面形成保护膜（即氟离子的一个高浓度聚集区），但是随着进食早餐食物的摩擦和口腔软组织的运动，这层保护膜很快就没有了ORZ。。。）

吃早饭（对了还有一个重要的个人原因。。。我都是在宿舍收拾好了去食堂吃早饭，这样就不用再带着牙缸了~）

漱口（强调一下，饭后不要立即刷牙或者漱口，进食过程中牙齿表面的釉质会有一定程度的轻微的脱矿，稳定的唾液环境会保证釉质再矿化。过五到十分钟再漱口。有时候忘了也就忘了。。。）



有朋友是这样的顺序，我也可以从他们的角度来解释一下：

先漱口（去除异味和细菌代谢产物，这样的话进食的时候嘴里不会有牙膏味，而且有研究表明，如果刷牙后吃饭，会有一定数量的牙膏残液进入消化系统，氟离子对胃黏膜有刺激，而且过量的氟离子对骨骼、神经系统都有破坏作用。）

吃早饭刷牙（有效去除食物残渣，保持口气清新~~）



两种做法都能解释的通，亲们就不用在这个问题上纠结了~

就这么说吧，你要是不习惯嘴里一股子睡觉味，就先刷牙；要是不习惯嘴里满是牙膏味就先吃饭！

赞同：235

评论：39





不滥用抗生素，到底该用什么？





* * *





yskin ,考试，暂别～



不滥用抗生素是给医生说的，关你什么事？

赞同：235

评论：27





父母不经常运动，怎么办？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



谢 @Chen Chen 邀请我父母关心运动这事最早是因为他们肩膀疼痛，我给他们做了些康复训练，他们才觉得运动可行。对于其他方面我的感觉是这样的，很多父母对于运动认识不太够，你说什么理论他们不愿意听的，但是应该很多中老年人都怕摔，而且很多人腰和膝盖很多人都有问题。我和我爸妈就说如果你们经常锻炼，膝盖能比别人多用20年，还有就算摔了也不会骨折，擦破点皮的事。这样他们训练兴趣就很大了。我爸妈是还喜欢打麻将，我跟他们说多练练打麻将肩膀就不疼了。。。

下面的训练内容是我给父母写过的一个文档，都是些很基本训练的内容，因为没有时间陪他们身边，所以写的尽量简单容易操作，大家觉得有用就拿过去用。

防止骨质疏松症和肌肉力量下降及松弛的运动方法：

1. 基本原理：

经常进行肌肉的力量和耐力训练，有助于维持和提高正常生长激素水平，可以促进骨骼生长、骨皮质增厚和骨密度升高，防止意外摔伤或骨质疏松引起的骨折。但是过量运动或者强度过高也会影响运动效果和降低生长激素水平，提高损伤风险。一般在家自己锻炼总时间维持30-50分钟。

2. 动作选择：

训练动作选择全身性的简单运动，选择将人身体打开并更好维持在直立行走状态的动作，以蹲起和推举例的动作为主。

3. 注意事项：

1）

任何动作都要收紧腰腹，保持后背挺直，以便四肢力量可以完全发挥出来，也是为了保护腰椎不会因为动作不稳定而受伤。

2）

动作练习要循序渐进，以动作可以控制稳定为主，如果身体晃动过大不要再重复动作，休息1-2分钟后再继续，以免出现意外损伤。

3）

饭后1小时内不要进行力量耐力训练，以免影响肠胃，晚10点前完成训练，以免影响睡眠。

4）

训练完后20-30分钟内吃些水果，以补充碳水化合物和必须维生素，帮助肌肉和体能恢复。

5）

训练完要做简单拉伸，加快血液循环，排除乳酸，帮助肌肉和体能恢复

训练部分：

一．下肢与臀部

训练动作:

1.靠墙蹲 ： 下蹲到膝关节135度，见下图，上身完全贴墙。

每天练5分钟，从1次蹲1-2分钟开始，到1次5分钟

2.

爬楼梯 ： 隔天练

1步跨1个台阶，总共50-60个台阶

1步跨2个台阶 总共60-100个台阶 30-50步，分3组做完

做这两个动作始身体可以稍微前倾，但是不能弓背，始终保持后背挺直，腰腹收紧。

注意下楼时关节压力比较太，扶着楼梯下楼。

1.

练完后拉伸动作：

1）

拉伸大腿前侧肌肉，如下图，当大腿前侧有撑拉感时，保持姿势25秒 两侧都要做



2）

拉伸臀部肌肉，如下图，当臀部肌肉有撑拉感时，保持这个姿势25秒，两侧都做

二．上肢和腰腹

1.

撑床边臂屈伸 锻炼手臂肌肉，缓解肩部疼痛

10-15次一组 做3-4组 隔天练

动作见下图演示，注意始终保持腰腹收紧，后背挺直，屈肘的幅度因人而异。



2.

平板支撑：锻炼腹部肌肉，维持腰椎稳定，缓解腰部疼痛。

见下图，腰腹收紧，身体保持一条直线，每个动作保持固定姿势总时间2分钟，可以每次维持30秒，4组完成，逐步过渡到1次完成2分钟。当跪姿支撑可以1次完成2分钟后，开始练习标准平板支撑

1）

简易动作，跪姿支撑



2）

标准支撑

3.

上身2个拉伸动作：

拉伸动作：

1）抬高上肢135度，身体前倾，保证肩在肘关节前面，感觉胸肩部拉伸，保持姿势25秒，重复另一侧。



2）抬高上肢90度，身体前倾，保证肩在肘关节前面，感觉胸肩部拉伸，保持姿势25秒，重复另一侧。

三．训练安排：

周2，4：练上肢和腰腹

周3.5：练下肢和臀部



赞同：235

评论：17





为什么中国的心理咨询业迟迟发展不起来？





* * *





采铜 ,仍在路上



主要还真不是观念的问题。有咨询需求和意愿的人还是挺多的，但他们遇到的最大问题是：该去哪儿咨询？该找谁咨询？



这个问题背后的一个事实是：中国心理咨询业的合格从业者严重匮乏。



为什么严重匮乏？是有人不愿意学、不愿意从事这个行业吗？也不是，感兴趣的人还是挺多的。真正的原因是：中国几乎没有专业、系统的心理咨询教育，无法培养出合格的人才。



具体原因如下：



1. 心理咨询在心理学大学科中只是一个分支，这个分支在中国尤其羸弱。八十年代初中国只有四所学校开设心理学专业，而近几年已经达到百余所，每年培养的心理学毕业生可能有上万人，可是这些人中只有很少的比例是从事心理咨询工作，就算从事，其中受过系统心理咨询训练的寥寥无几。大多数人学的是心理学的其它分支，而心理学老师中专业搞心理咨询的也是一个很小的比例。与发达国家的心理咨询教育相比，我国可能还处于蛮荒状态。



2. 留学申请心理咨询专业难度很高，奖学金难拿，也直接导致国内人才匮乏。看了第一个原因后有人可能会说，好吧，既然国内没法学，那就留学呗。遗憾的是，由于这个专业在国外是热门专业，所以竞争激烈，要申请到很不容易。同时，大家也知道，越是基础型学科，奖学金越好拿，越是应用型学科，就越难。另外，心理咨询教育中，导师和学生的关系更像是传统的师徒式，导师会付出很多，而学生的贡献很有限，这就和现在大多数学科中导师和学生是科研包工头和科研民工的关系很不一样，这种背景下，你要去申个奖学金谈何容易。所以试想一下，一名有志于出国深造的心理学专业的学生，面对高难的心理咨询专业和科研经费充足、需求旺盛的认知神经科学专业，会选哪一个？



3. 心理咨询专业难发Paper，在当前的学术生态下举步维艰。心理咨询是个实践学科，需要长期的训练，但是要在理论上有所建树是很难的。一个国内的学生，他可能读硕读博时找了偏咨询方向的导师，但是仍旧不得不做其它领域的研究，发论文，不然他可能无法毕业。就算毕业了，他要想继续呆在高校，也非常不容易，因为他拼论文可能拼得过那些整天倒腾fMRI的同学吗？即便是从事咨询工作的教师，受制于论文指标，他要职称晋升难度也更大，生存也更艰难。在这种残酷的现实下，原来很多冲着当心理咨询师而选择心理学专业的人，不得不把梦想给捏碎了，选择他途。只有极少数人坚持了下来。



4. 心理咨询师职业资格证书完全水化，加剧行业乱象。如果你有一定的相关专业背景，交几千块钱，报个速成班，买本像考研辅导书一样的真题集，再去吧唧一考，就成了国家认证的心理咨询师了。这不是笑话吗？心理咨询师可以速成吗？可以批量生产吗？可是在这里，一切都有可能。心理咨询师的考前辅导培训，已经成了很多心理系老师甚至研究生的敛财工具，为了私利，把本来就稚嫩的行业搞的一团糟。我看见过太多心理学一窍不通的人最后乐呵呵地拿走这张证书。我这里提醒大家，在你选择心理咨询师时，是否具有国内的心理咨询师职业资格证书不具有任何参考价值，较有参考价值的是他是否具有海外正规院校对口专业的学习经历。

赞同：235

评论：38





医学生如何学好解剖学？





* * *





Moritz ,中国医学院毕业，空降德国临床



我正好自创了套学习大法，就在此公布了吧~

（由于本人的生活变动和懒惰，此法只开了个头，但希望有同好能继续发扬光大。个人感觉还是很有用的）

不过得说此法其实不适合本科阶段的解剖学习，因为太宽泛你会活活累死

临床时候感觉，本科时候学习解剖时候没有把骨骼尤其肌肉作为重点是有原因的：过于繁琐和专业化，并且枯燥。而矫形外科或者说骨科恰恰是围着四肢骨骼肌肉转的。

而对于搅合在一起的肌肉来说，光背书是很难获得立体思维的

于是我就想：做出来！

是的，用橡皮泥自己捏出来

感谢伟大的淘宝，知道现在孩子玩的橡皮泥已经进化成“超轻粘土”这样高级的东西了，很轻，干了后可以定型，沾水再软化可以重复使用

于是花了六七十买了一盒，挑了几种颜色

至于为什么是这几种颜色后面会说到



首先肯定要从骨头开始做起。我用钢丝打底。否则粘土再定型也撑不动

然后用黄色做骨头。为什么不用白色？因为活体骨就是偏黄的，而且白色我想用到后面做肌腱和关节软骨面用

因为只打算做一边肢体，所以也就只做了个一半的骨盆。髂骨的空间结构光看图很难想出来，返工很多次，最后这个版本到后来也发现有问题：尺寸没把握好，骨盆太大了……相当于一个三岁孩子长了个Lady Gaga的屁股 T _T

合体。

开始做肌肉。我用红色和褐色3：1和成暗红色。纯红色是想以后做动脉时候可以区分

先做大腿内侧收肌群。用粉色模拟关节周围韧带效果比较失败。不过重点不是效果，而是肌肉的起止点走向以及作用，必须查很多图谱资料才能明白，所以其实劳动量还是挺大，一晚上做一点，第二天复习一下再开始下一步，不要贪多

后来我开始在每块肌肉上标注肌肉名称。最好是拉丁名称。即使不是要出国行医，我觉得也该加强专业英语和拉丁语的素养，否则是横亘在与国际医学界直接一道巨大的交流屏障。台湾香港医学教育都是全英文的。他们的精英化我们学不来，但是至少带头的医学院和对自己有要求的同学要有这方面意识

（嗯混进来奇怪的东西？）中途碰上圣诞节，顺手捏了个礼物送哥们。那会《十万个冷笑话》正火。“报告大王”。

最后成品就是这样了……别嫌糙，咱走的是古拙风。最关键的是，脑子里有了层次和概念了。本来准备小腿足部一直做到上肢的，并且加上血管神经，但后来……好吧不找理由。以后督促自己再继续。





好吧，这个其实有点作为手工爱好者玩乐性质。以下才是重点！

———————————————————————————————————————————

到德国后一个在荷兰上大学的实习生小伙给我推荐了个3D解剖网站

BioDigital Human: Anatomy and Health Conditions in Interactive 3D，

我去一看我了个擦，早知道有这个参考着做起来会轻松很多了吧——早知道这个还做个啥啊，每晚多在电脑上拨弄着看几遍就行了啊！

需要个简单的邮箱注册就能用。这里是一个介绍视频



BioDigital Human 2.0- Explore the Human Body in 3D!

http://v.youku.com/v_show/id_XNjEzODcyMTI4.html





前面答案里很多说要认真背书的。我得说如果这个问题只是问如何解剖学考试分数不低的话，这显然是金句和不二法门。但背也得看方法吧，五百多页的书你能全背下来吗？显然得多看真题掌握考试重点再去背重点部分。系统解剖96局部解剖93飘过



而至于真正的如何学好解剖，尤其是临床运用中的解剖，我不认为只有书面文字记忆而没有立体形象记忆和思维是够用的

——————————————————————————

有反应对副产品著名动漫周边手办蛤蟆君很有兴趣的，再附上一张写真



赞同：234

评论：49





为什么手术室里的显示器那么笨重？





* * *





Cascade



其实不仅手术室内的显示器很笨重，绝大部分医用显示器都很笨重。



内镜使用的显示器多为彩色显示器，这些都是整套系统的一部分。有些厂家在显示器上使用非标准接口，这样都是无法更换的。其他的其实也有单独的内镜显示器销售。这种显示器原理和内部结构与普通显示器差距不大。液晶的话只要响应速度快点，不要留下残影一般都可以。手术室中使用的话需要考虑环境，比如外壳要做防水，抗菌处理等等。



真正高端大气上档次的是这种显示器：

这是放射科使用的灰阶显示器，一般所说的医用显示器也都指的是这种。它无论是体积重量还是内部设计都和普通显示器有很大区别。医院里面，灰阶显示器用得比较多，也就是它只能显示出黑白灰。有些也有彩色的，不过要更贵一些。



它和普通显示器区别在几个方面：



分辨率和尺寸

一般我们买显示器，这是我们主要看的技术指标。通常都会先定下自己买XX寸的屏。但这种显示器使用“百万像素（MP）”来表示分辨率。常用的2MP，3MP，5MP的可视面积差距并不大，但是越高级效果就越细腻。比如图中的是国产某厂5MP的屏幕，分辨率为2048×2560，大概21英寸。与之分辨率相近的有Apple Cinema Display，27寸；Dell的U3014，30寸。不过买这台显示器的钱可以买8台U3014，10台Cinema Display。





灰阶

之所以拿出来单说，因为这是一个相当重要的指标。如果你做过图像相关的工作应该就会明白，普通的显示器色深是8bit的，按彩色的算，RGB通道都是用8bit来表示。所以范围都是0-255。而当RGB三个值相等的时候，这个像素就是灰的。也就是一共256个灰度级。而医用的一般都是10bit，需要支持10bit输出的显卡。它能显示出来1024个灰度级。而放射影像数据一般也都是8bit以上的。比如CT与核磁共振的影像每个像素有16bit 。这和其他图像领域使用的RAW格式差不多，可以记录更多的信息。他通过一种被称为调窗的算法，把数据映射到可显示的范围内。更高的显示范围可以支持更好的效果。比如本来灰度接近的两个组织，在普通显示器上可能就被映射到一个值内了。用这种显示器能看到普通显示器看不到的细节。





亮度

亮度直接关系到显示效果。普通显示器亮度一般在300cd/m2左右。比如前面提到的两款民用级都是这样。在这个范围附近，亮度越高人眼会越敏感。医用的显示器最大亮度可以达到1200cd/m2 平均亮度也在600cd/m2附近。以工作在人眼更为敏感的亮度下。（有没有感觉医生很可怜）





校正

这是医用显示器和普通显示器最为重要的区别。在国际通用的DICOM医学标准中，有一个部分是关于这种显示设备的。满足这个标准的医用显示器，可以保证图像的显示效果在所有显示器上都一样，同时不会随使用时间增加而改变。所以出厂前都要对每块屏幕进行校正。具体要精确到每个像素通多少电压能达到什么样的显示效果这个级别的。然后把这写数据记录在每块屏幕的存储器中。这是为了让同一幅图，在所有的显示器中都能达到同样的显示效果。不能这个医生看出病来，那个医生根本看不到这部分。

图片源自EIZO网站



这是其一。



其二是针对灯管老化的校正。灯管在长时间使用后会老化，达不到出厂时的亮度。医用显示器都有一个额外的探测器，有的直接装在机体内，有的是在屏幕边框上，对着屏幕。它会动态调整灯管电压，保证产生的亮度和出厂时是一样的。一般的屏幕用了多年以后都会变暗，但这种屏幕一般不会，等它变暗的时候，说明调节已经失效了，它也就不能再用来诊断了。





其他参数

医用显示器一般都又大又沉。他要有额外的机构来支持横屏和竖屏摆放模式，支架都很厚重。为了减小变压器对灯管等部件的干扰，它的变压器是外置的。我亲自搬动过3MP的屏幕，可视面积20寸左右，重量大概和3~4个24寸Dell显示器加在一起差不多。



通常我们把讲影像打成胶片叫做硬拷贝，放到显示设备上叫做软拷贝。之所以要做出这么复杂的显示器，要专门制定软拷贝规范，就是为了让医生能获得更好的诊断效果。目前大一些的医院用的都是这种数字化诊断的方式，除了某些特殊情况，患者拿到的那种胶片一般医生是不看的。作用主要是为了方便你去其他医院就诊。同时也避免一些患者做了检查没拿到胶片去找大夫理论。



所以医用显示器做的又大又沉。

赞同：233

评论：48





除了抽烟，人类还有哪些广泛存在的有害无益的生活习惯？





* * *





王滨 ,CAU



跷二郎腿。这个看似舒服的小动作使腿部血流不顺，容易造成静脉血栓、脊椎侧弯、腰椎间盘突出。患高血压、糖尿病、心脏病的人，跷二郎腿会使病情加重。

刚睡醒立刻下床。很可能导致血压忽然变动导致头晕，引发高血压等疾病。应先躺一会儿活动一下四肢和头部再起床。

连续使用电脑3小时以上。长时间使用电脑会令人感到眼睛疲劳、肩酸腰痛，还会引发头痛、食欲不振、失眠等问题。

用力排便。心脏收缩加强，血压会突然升高，诱发脑溢血。

喝水太少。每人每天最好喝够2升水，晨起和三餐之间都应适当补水。

喜吃烫食。吃得过热会有损肠道和身体机能，平时多吃和体温相近的食物，可延缓肠胃老化。



非原创，只希望能帮助到广大知友们！



赞同：232

评论：32





当初的恋爱经历被 EX 改编成文艺作品且流传甚广，如何排解心中的愤怒与无奈？





* * *





恶魔的奶爸 ,什么都不知道，知道的也都没帮助



去年我写了一份小教材，生活口语，里面两个角色一男一女，男的叫Sam女的叫Sally，Sally是我当时特别喜欢一姑娘的英文名，我脑袋不知道怎么抽风了安排教程里Sam在菜市场搭讪Sally还搭讪失败了，打算今年继续编写让两人修成正果的，结果现实中我追Sally没追上，失败了。。。



讲这个故事的意思是鼓励楼主不用担心，对于我们这些虚伪无能的软蛋文化人，在自己作品里意淫是我们唯一能耍流氓的地方了，但正所谓小人得意终有时，多行不义必自毙，苍天饶过谁呢？在自己作品里YY，现实中必然遭雷劈啊，你的煞笔EX倒霉的日子在后面哪



哦对了，故事还有后续，我大学刚毕业时候暗恋一个姑娘辗转反侧求之不得，失恋的非常痛苦，她的英文名缩写叫Liz，我这次写教程偷偷把Liz的名字也安排进去，成了Sally的室友，现在我是Sally没追上，已经才思枯竭，编不下去了，被老板训了一通我就把下面的教程编写外包给我朋友了，我转去做我最擅长的语音课程去了



我也不知道以后怎么安排Sam Sally 还有Liz在教程里的故事走向了，我打算让我朋友编的时候把三个角色都杀死，重启这个教程算了



对了，知道为什么我黑冯唐黑的这么乐此不疲丧心病狂么？因为拒绝过我多次的Liz说她很喜欢冯唐，而且她提到这位高帅富的时候，眉眼间都是亮色和欢喜。简直是令人怒不可遏，不共戴天，人神共愤



所以题主你看，男性的文艺工作者都是我这种自大自恋的小心眼腹黑low逼，你应该庆幸自己甩了这种不长眼的渣男



看到我遭难，你们一定很开心吧。MLGB

赞同：231

评论：62





喝水过多对人体有什么影响？





* * *





海布里炮兵 ,嗜神经病毒神经环路示踪





科学大解码

http://video.sina.com.cn/v/b/118856425-2003418235.html





早上起床一杯水，进办公室再一杯。根据研究，我们人类可以17天不吃东西，但不能两天没有水，所以喝水，绝对是有好处的。只是这样一杯，一杯，又一杯，这样喝下去，会不会水中毒啊？



我们一般正常的成人，在正常的饮食下面，每天可以喝到 14500 ml的水份而不会引起体内的水中毒，或是水份张力的不平衡。



14500 ml，一般人一天根本喝不到那么多水。那么到底水中毒这个词是怎么来的呢？其实所谓的水中毒，在临床上称为低钠血症，指的是体内钠离子的浓度太低所造成。钠离子，简单来说，就是我们平常摄取的盐份。我们常会在吃了太咸的东西后觉得渴，就是因为体内的钠离子增多，刺激大脑产生渴的需求，让我们去喝水来增加体液，回到原本的钠平衡状态。而水中毒的情况就恰恰相反，是因为体液太多，钠离子相对太少而导致的现象。在肾功能正常的情况下，我们的两个肾一天工作二十四小时，约可产生1到2公升的尿液。当一次进入体内的水份太多，来不及被肾脏过滤的水份，被迫在身体细胞里停留，破坏正常运作，导致水中毒。轻者头痛、水肿；严重的就得紧急送医。



严重的可以很可怕，病人可以发生癫痫、昏迷，甚至永久性的神经损坏。



水中毒的后果虽然吓人，但只要肾功能没问题，就不需要太担心。没事多喝水这句话，基本上是没有错的。只要把握不要喝的太急、太快；不要一口气喝的太多的原则，保持一天至少1000到1500 ml的摄取量，仍是保持健康的不二法则。

赞同：230

评论：47





癌痛有多痛？





* * *





len ,医生/saber様，我才是你的master



作为医生，实在是见多了痛不欲生的患者。真心希望安乐死能够推广。很多人担心的伦理问题其实都是站在健康人的立场上。对于很多终末期的患者，安静的，无痛苦的死去才是他们最大的愿望。

赞同：230

评论：27





利用身体自重进行无器械健身，是否真的比去健身房利用各种健身器械健身的效果要好？





* * *





Liu Titanium ,人的成长，就是战胜自己不成熟的过去。



这个问题为啥没人邀请我呢。。。不请自来的说几句吧。

这两本书的观点都有点偏激，尤其是囚徒健身。讽刺的是虽然一直在发表抵触器械的言论，可在某些训练上却还是用了器械。另外，虽然口口声声说健身房训练有多么不堪，可训练的整体思路还是韦德训练模式。可以用句和谐的台词形容下“嘴上说着不要，可身体还是很XX的呢”

好了，扯淡到此结束，下面谈谈个人对徒手和器械训练的看法。

新手和初入门的健身者一般对器械的直观看法是绝对用器械就是练肌肉块的。在健美领域这么说确实没错。运动员的主要目标就是肌肉增长和形态调整，力量只是肌肉的附加产品。而且生活中所接触到的论坛、贴吧、公共账号等大多也是像大家推销各种训练体型的健身模式。所以给人的直观看法是使用器械确实只为身形。

器械可以用来训练身形，但不是只能用来训练身形。像大多数对抗性运动和竞技体育里其实都有很多的基础器械练习。举重，力量举等运动不谈，单单是篮球，橄榄球等运动员的深蹲，卧推，硬拉等数据都是身体素质的考核点。举个例子，姚明、易建联等进入nba后在这方面的数据都有较大提升，原因很简单，比赛中的对抗强度增加了，力量数据不上去根本就刚不过。

我最反感囚徒健身的一点在于其传销性的语气，

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

“走进世界上任何一间健身房，你都会发现一堆用类固醇“催肥”、自以为很强壮的家伙—因为他们的臂围可达45厘米、他们能卧推起重重的杠铃、他们的身型看上去无比壮硕，尤其是穿上紧身背心或T恤衫时。

但是在这些人当中，有多少人真正强大有力呢？

·多少人具有真正的能派上用场的运动能力呢？

·多少人能俯身来20个完美的单臂俯卧撑呢？

·多少人的脊椎足够强健、灵活、健康，能够后弯腰摸到地板呢？

·多少人能单靠膝盖和臀部的力量单腿径直下蹲至地面再站起来呢？

·多少人能抓住高过头顶的横杆来一个毫无瑕疵的单臂引体向上呢？”

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

将其修改关键字就可以变成下面这段话：



“走进世界上任何一个健身论坛，你都会发现一堆秉持着徒手训练、自以为很强壮的家伙—因为他们可以做几百个俯卧撑、他们能单手引体向上、他们自以为一身活肌肉，尤其是对外秀排骨时。

但是在这些人当中，有多少人真正强大有力呢？



·多少人具有真正的能派上用场的运动能力呢？

·多少人能单手完成饮水机的桶装更换？

·多少人的脊椎足够强健，能够轻松完成工地上的重物运输？

·多少人能单靠膝盖和臀部的力量挑起两三百斤的担子？

·多少人能在遇险时单凭身体的力量来抬起重物，挽救遇难者？”

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

看吧，这种耸动性的语言其实在某方面就是对读者进行先入为主的洗脑。对基础常识的故意误导来兜售自己的理论而已。

这本书反复强调自重训练练出的才是强壮，可从始至终没有说出自己定义的强壮究竟是怎么一回事。抛开了目的去谈方法，毫无意义。



训练要针对自己的目标来制定，这句话我说过很多次。无论是器械训练还是徒手训练，目的决定选择。这两种方式并不需要站在对立面。

徒手有以下几个特点，几乎所有动作都需要较多的肌群参与，一般都是整体的协调发力。对环境的条件要求低。训练强度的调节是非线性的。

器械训练的特点，动作可以孤立刺激某块肌肉，也可以调动多肌肉群。对环境的条件要求高，训练强度的调节是线性的。

所以对于新手来说，找到自己的目标是最重要的，你是要漂亮的身形，用健美训练方法肯定没错。要练力量，用力量举训练方式最合适，要练无氧耐力，用CF的循环训练方式没得说。要能打，去学拳击、学散打、学柔道等训练方式最强。

稍微去关注下这类训练方式，你就会发现它们没有什么徒手训练更好，器械训练更好的说法。只有合适它们训练的方法和不合适它们训练的方法。没有谁会去武断的分割这两种训练方式。

最后补充一句，针对训练来说，最有害的不是器械训练或徒手训练，而是无知和盲从。

望看到这句话的健身爱好者能好好体会，我说的也不一定全对。健身需要弄清你想要的是什么，对于刚刚开始的人来说，不要片面的模仿拉扎尔，Greg Plitt等肌肉型男的训练方式，也不要盲目的将囚徒健身等徒手健身法奉为圣经。理性地去学习，去思考，找到适合自己的训练方式。

赞同：229

评论：23





11岁时被女老师性侵过的男生，成年后应该如何与她相处？





* * *





花火 ,混迹于援助渠道的志愿者



你说的事看得我挺揪心的。接触过和你相似困境的女性受害者，性侵犯过自己的人事隔多年又找上门纠缠，换了谁都会感到棘手和痛苦。



简单说下当年的事。她抓了你个小错来发泄自己变态的欲望，本质上你并没有过错，好比孩子打碎个碗就被父母暴打到遍体鳞伤，任何小错都不应该让人遭受如此严重的虐待和暴力行为。她对你做过的事，初二以后是实打实的强奸了。很遗憾，目前的国内司法上没有把女性纳入施加强奸行为的主体，没有把男性划为遭受强奸的主体，未满14周岁的男性被强奸，当即报警也只能追究猥亵儿童罪和人身伤害罪。



事情发展到今天这步，她是通过和你及你妻子的头几次接触，发觉你出于羞耻心没把当初在你们之间发生的事告诉旁人，连你的妻子也不知情，也多少察觉到你仍旧很难拒绝她的过分要求，才敢这样蹬鼻子上脸一次次到你家来打搅你的生活。对性侵犯者这样的行为，只有从语言和行动坚决地说「不」，才能维护和确保自身的利益。



首先需要争取到身边人的支持。不清楚你和你妻子当初走到一起是出于感情还是其他，还有她的性情怎样。保险的做法可以这么告诉你妻子，说这位老师在学校教书的时候惯性的喜欢虐待小孩子，也虐待过你。所以你现在见她还有些怕，不敢拒绝她的登门拜访，其实你心底里很不希望和她有任何来往。希望你的妻子也不要继续和她来往，尤其是不要让你们的孩子和她有接触。你的妻子追问当年的具体情况，沉默不语带着一脸郁闷不往下说就可以了。无论你妻子跟你的感情怎样，也会考虑与她疏远和断绝来往，身为母亲的人是不会允许自己的孩子处于风险之中。



接下去对她冷处理，你和家人对她尽可能的冷淡，要是被她在小区里堵上了，就正面表达下不喜欢她，以后不想和她来往。争吵会激化矛盾，最好避免。



「除了性侵之外，还受到很多非人的待遇。感觉就是她玩腻了之后就开始各种虐待。想方设法地破坏我的正常心理状态。」从这句看来她有较强的施虐心理，这一步可能不会奏效。正如你从律师处打听到的那样，难以追究她当年对你侵害行为的法律责任（事隔多年过了有效追诉期；取证难，只有你的口供无法定罪）。对于她现在基于变态心理的骚扰和纠缠，国内司法上对骚扰和诽谤行为可以治安拘留和罚款，但是难以彻底去约束一个人的骚扰行为，惹不起只好躲了。躲的常用办法是不告而别式的搬家，搬家前后不告诉邻居、物业和搬家公司你们搬去哪里。要是她知道你孩子读书的学校，那也一起换了。另一方面也是为了眼不见为净，和她住一个小区难免碰上，你受到创伤的情绪又会一次次被搅动，到后面心理压力可能会越来越大。不告而别式的搬家很麻烦，做起来难度也不小，但会是个一劳永逸的办法。



重要的还不是避开她，是怎么面对你自己的生活。当年发生的事对你的心理影响不小，对性事的有心无力是性侵犯造成的性功能障碍，在性侵犯受害者身上比较多见的一种病症。性侵犯除了性功能障碍，还会带来其他负面的心理影响，持续下去会继续影响你的家庭生活和其他方面，要靠性创伤方面的心理治疗才能得到恢复。如果你和你妻子当初走到一起是出于对彼此的感情，婚后因为性生活不和谐才逐渐产生的隔阂，她又是个通情达理的人，可以在你觉得放心的时候把实情告诉她。得到家人的理解和支持，能让你不再一个人背负痛苦的过去。通过医生和家人的支持得到恢复后，你和妻子也能过上较为满意的婚姻生活，不至于像现在这样。



被性侵之后该如何治愈？这个回答里我罗列了一些公益资源，希望你通过这些机构寻求帮助，有什么想私下询问的可以给我发私信。

赞同：229

评论：23





职业生涯中，你犯过的严重错误有哪几个？





* * *





赵巍 ,叙述完这个事把自己吓得睡不着了。



做病毒分析的时候把 explorer.exe 文件误判为病毒..导致 x 万用户的系统文件被当成病毒杀掉..恩，当时老板对我说 “我做十年安全，只有两个人做过这个事...”



做运维的时候，跟领导跑机房，然后把服务器们从一柜挪到另一柜。然后可能比较累，不知道工作中的哪一环出问题了，IP不知道怎么的就冲突了，导致某公司所有网游用户玩几分钟就掉线一次，玩几分钟就掉线一次..恩。当时老板对我们说"xx股价要是跌了，就都归功于你们哟~"



做运营的时候，面向客户端用户发弹窗，标题写错字，好歹也千万级用户的产品，恩。被领导骂。然后拿官网新闻频道测试发新闻的功能，结果被网友果断围观“某安全公司官方网站被黑...”然后被领导骂- =

赞同：228

评论：87





人造猪耳朵是真的吗？与真猪耳朵相比有什么不同？





* * *





程瀚 ,民间科学爱好者。



想说的东西很多，可惜功底不够，写完以后再看一遍觉得写的很凌乱，大家凑合看吧。





从我的分析来看，这个新闻的真实性有待商榷。来看世奇给的报道链接，http://news.163.com/12/0505/12/80O8ABVB00014AED.html

从中摘抄几段吧：

江西赣州市民刘先生的母亲日前在菜市场买了10元钱的猪耳朵，拿回家后发现，猪耳朵不仅有股难闻的化学品味道，而且一撕就破，他怀疑是用明胶和塑料做成的。

刘先生说着将装着猪耳朵的袋子打开，一股类似化肥的刺鼻味道冲了出来，让人作呕。“我怀疑这是用明胶和塑料做成的，以前在电视上看过类似的报道。”

然后，据工商部门一名不愿透露姓名的人员说，其实一看就知道猪耳朵是用明胶和塑料做成的。相关单位不敢出具检测结果，可能是担心出了检测结果，有市场监管不力之嫌。

注意到没，这篇报道是如此的“有态度”，所有的人都一秒钟变科学家，“我怀疑是明胶和塑料”，“其实一看就知道是用明胶和塑料”……所有措辞都在旗帜鲜明的要把事儿引到明胶上面来。为什么是明胶？因为明胶最近火啊。你去采访一下“刘先生”和“工商部门不愿透露姓名的人员”，问问他“明胶是什么样儿的啊？”我估计他答不出来。或者你也可以去采访一下写这个报道的记者。这种“本埠奇闻”语气的报道，您敢相信么？



“你们呐，总想搞个那么大的新闻出来……”



按照谁主张谁举证的原则，北京晚报如果报这种事儿，应该拿出有说服力的证据，来证明这个假的东西确实存在。比如工商部门的检测报告，比如各个角度的照片，比如科普人士的对比分析实验，最后综合出一个报道，说我们现在发现了人造猪耳朵，他是怎么怎么回事儿，他吃了怎么怎么有害，应该怎么怎么识别，这才是一个科学负责任的态度。



但是现在，仅仅是一个根本看不出真假的猪耳朵照片，加上一句僵尸粉的转发“方老师说的对，方老师完胜！”，这样完全无说服力的描述，他们就敢弄出这么一篇极具感情倾向的东西，本来就是不负责任的，是唯恐天下不乱的。我没学过什么新闻八原则或者什么报道十掌握，但是我知道，新闻报道绝对不能这么来。点名批评北京晚报、网易和@南方人物周刊，下次注意！



因为他这篇报道的干货实在是太少了，通篇在煽情，所以我只能从道理上来分析一下。



这事儿可以从哪几点分析呢。首先，你要知道，不是所有见报上电视的东西都是“真实的”，哪怕它说的再真实，起因经过结果时间地点人物都凿凿的，那也有可能是假的，尤其是在中国。比如前几年北京电视台的“纸包子事件”，做的比这可真实多了，要视频有视频要图片有图片，可结果怎么样？假的。（维基百科：

纸馅包子虚假新闻事件 http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%99%E5%8C%85%E5%AD%90）



另外还有假鸡蛋，著名的假鸡蛋，一瞬间全国各地全都是假鸡蛋，每天报纸上“本埠奇文”都充斥着假鸡蛋，他爸爸吃过他妈妈吃过，他和他媳妇生了个孩子还吃过。可是，没有任何一个人拿出过一个成品的能糊弄住人的假鸡蛋，没有。科学松鼠会为了这事儿都快累死了，从科学上分析，从道理上分析，好好说话的，讽刺的，生气的，各种体位的辟谣。但是被狂骂五毛，没有人愿意相信。



其次，你就笨想，笨寻思，刘先生他“一打开袋子一股类似化肥的刺鼻味道就冲了出来，让人作呕”，这么明显的有问题产品，刘先生他妈能闻不到么？能！闻！不！到！么！！！！刘先生他妈的朋友他妈的邻居能！闻！不！到！么！！！还“争抢购买”？世界上最可怕的生物就是中老年妇女，你们见过中老年妇女买菜么？逛个市场能虐死菜贩肉贩！你指望用这种货色能骗得了他们？



再再，就算真有人做这个，要做出逼真的猪耳朵，需要很多工序吧。需要买材料吧，需要粘合吧，需要模型吧，需要上色吧，需要晾干吧，需要除味吧？…………



如此多的工序，成本呢？每一步都是人工成本。做出来的猪耳朵，成本一定远远超过天然的猪耳朵啊！另外，你以为电影道具师这么好当呢，没有一定的技术能做出逼真的猪耳朵？



有人说“小朋友，你还是太幼稚了，黑心商家哪管逼不逼真啊，随便左手胶水右手塑料粘一粘就卖了……”我想问，你买啊？他要做的不逼真你买啊？我回头粘一个说是猪耳朵5块钱一斤卖你，你买么？



所以理论上来说，这东西存在的可能性很低。他一个猪耳朵，价钱那么低，犯得着造假么。有“把猪耳朵做逼真”这技术水平的黑心商家早就造假燕窝假鱼翅去了，你以为黑心商家都是傻子么，忙了半天一斤赚你三四毛钱？搞慈善呢？



因为具体的东西他们的报道里并没有，所以我的分析也就仅限于此了，我倾向于相信这个东西是没有的。到底有没有我们只好等待他们进一步的“举证”。在他们能证明这个东西有之前，我想大家完全不必恐慌。



接下来这段儿和猪耳朵关系就不太大了，我要说说这些食品安全的谣言。首先说说赵普的这个事儿，严肃的说。



赵普这件事儿出来以后，很多人都为了赵普鸣不平，觉得他“因为揭露我们社会黑暗面而光荣牺牲了”，但我觉得不，赵普完全是活该。首先，一直到现在，都没有证据说明工业明胶和老酸奶还有果冻有什么关系。还是那句话，如果你要说，你需要对你说的话负责任，你需要拿出能证明你言论的东西来，不能张嘴就瞎说，当你是一个有巨大影响力的媒体人的时候，尤其要慎重。



其次，你再笨想想，一块破果冻，里面全是食用胶和各种香味添加剂，基本没有任何营养成分，能用多少成本？喜之郎这种企业用了这么多年的工夫，变成了行业的龙头老大，加入了各种噱头，什么爱情的见证亲情的纽带，好不容易把一块破食用胶卖出了这种天价，他们可不可能去为了食用明胶和工业明胶这种微弱的差价，去把自己的牌子砸了？这种几率有多大？你以为每个企业都像修正药业这么傻呢。



很多人会说“那三鹿不大啊，伊利不大啊，蒙牛不大啊，大不也照样出事儿么！”这完全不一样，牛奶是需要从奶农那收的，奶农如果为了利益往牛奶里添加什么东西，那企业完全不可控，只能拒收问题奶。但在我国，奶农往牛奶里掺东西基本是行业规范，他要不收这种奶面临的情况就是产不出奶。所以他们这些牛奶企业，出问题，首先肯定是自己检测不利，也有一部分无奈在里面。这并没有任何为他们开脱的意思，只是说事实。但是果冻完全不一样，果冻的原料是完全可控的。你家的明胶有问题，我换一家就是了。



再次，哪怕最后证明，99.99999%的老酸奶企业和果冻企业都用工业明胶，那赵普这种“很可怕，不细说”的行为也是不对的。因为他说出这话以后，局势完全失控了，各种谣言猜测满天飞，让松鼠会这种科普团体努力营造的“说道理，不煽情”的良好气氛在一夜之间全都不见了。出来说一句“明胶没事儿，工业明胶才有事儿”马上面对的就是山呼海啸的谩骂，科普工作根本无法开展。



你现在回头看看，赵普的“很可怕，不细说”解决什么了？除了抢新闻、扎眼球，没有任何有益的意义。胶囊里用工业明胶是赵普证明的么？没有，赵普什么都没证明。我猜测赵普的提前发布消息，甚至有可能导致他同事很长时间的采编工作付诸东流。是一种特别没有职业操守的抢发新闻行为。



而且，赵普真的懂什么是工业明胶什么是明胶么？他如果不懂，他就不该说。是不细说，还是说不明白？



不仅是赵普，很多文科公知的行为也让我恶心。你们没事儿聊聊任泉民生就得了，是什么样的自信，让他们敢于在自己不熟悉的半专业专业领域“发出自己的声音”，带着自己的几百万傻粉丝去跟这些领域的专业人员叫板？这些可能连初高中物理化都不及格的人，是谁让你觉得你有权利在科学领域说出“我觉得”？



虽然钓鱼贴也挺洒b的，但是你们真的要相信那些连一氧化二氢是水都不知道的人带给你们的科普知识吗？真的要相信他们嘴里的“三峡”“动车”“转基因”“食品添加剂”“核泄露”“明胶”…吗？我不认为所有的文科生都不具备基本的科学素养，但是在这种半专业专业领域，亲爱的文科公知们你们能不能闭嘴？你这么上来一掺和，所有沾明胶的东西大家都觉得是皮鞋了，明胶招你惹你了？



就因为这些公知天天瞎嚷嚷，导致最近这段儿时间，大家对食品添加剂已经恐慌到了很可笑的地步。我在校内上看到过一个日志，叫《“少在外面吃饭”——这是一组由一位匿名的厨师拍摄的图片》，里面是各种各样合法生产的食品添加剂照片，配上好像发现了内幕一样的解说，“知道XX肉为什么那么好吃么，因为加了这个。知道XX菜为什么那么好看么，因为加了这个……”岂止是愚蠢，简直是愚蠢！



让食物更加好看或者更加好吃，这就是所有食品添加剂存在的意义！实际上盐、糖、味素、酱油、醋等等每家厨房都有的东西，都是食品添加剂，他们的意义也是为了让食物更加好看或者更加好吃，根本无需恐慌这些合法生产的添加剂。



那个日志说的“少在外面吃饭”的结论对不对，完全对，因为外面吃饭，有可能会面临各种各样的卫生问题，但是你通过这些图片得出这样的结论，就是不对的，你不能通过错误的推理得出正确的结论啊。同理，公知关注食品安全对不对？对，太对了，太好了，由于他们的关注让这件事儿被注意到，才能让我们国家的食品更加安全。但是同样，每天发布各种各样的错误科普，以此来推动食品安全，不也是“用错误的推理得出正确的结论”么？



最后再说媒体，现在的媒体呐……



你知道前一阵儿出了一件事儿，“齐B小短裙”都知道吧？那个女主角在微博上发了一段儿微博，原话是这么说的，“谢谢我的生活一直有你陪伴，谢谢干爹在会议期间百忙中抽出时间为我们举办生日宴，谢谢书法家李羊民老师为我们题词：常相爱，贵相知。谢谢所有朋友们的祝福！有你们，我很幸福！”然后配了一张她和一个高帅富一起切蛋糕的照片，高帅富看起来很年轻，气质很阳光，但是把脸遮住了。



我大早上就看到这个微博了，觉得挺逗的。很明显是这个傻姑娘没说明白话，语文没学好，指代不清的一塌糊涂，搞的好像她和干爹“常相爱，贵相知”一样。我想这么明显的东西，大家当个乐就得了吧。但是没想到，最后跟进的媒体，口径全都是这个姑娘和她干爹有什么什么事儿，我特别震惊。



你看看@东方今报 的报道，http://weibo.com/1672519561/y9Gyb5LDR 看看他们是怎么通过删减文字和诱导来把一件事情变得不一样的。@东方今报：【名模的爱马仕“两会”干爹】@周蕊emily ，知名模特，号称“中国第一制服美女”。3月13日9:13，周美女在实名微博说：“感谢我的生活一直有你陪伴，感谢干爹两会期间百忙中抽出时间举办生日宴，书法家李羊民老师题词：常相爱，贵相知……”照片上，周美女与腰系爱马仕皮带的官员模样男子手把手切蛋糕。

注意到了没，“照片上，周美女与腰系爱马仕皮带的官员模样男子手把手切蛋糕”，这是多么险恶的引导？我想问问写出这段话的人，你真的认为那个人是官员模样么？你身边的官员都是那个模样？你真的认为常相爱贵相知值得是她和她干爹么？



后来这条微博@新周刊 这种强公信力媒体还转载了http://weibo.com/1653689003/y9H9tDu0H。我不知道这是他们微博运营的个人行为还是他们经过讨论的慎重转载跟进行为，但我当时就知道，完蛋了，这姑娘解释不清楚了。大家对事情的真相根本不感兴趣，大家只喜欢自己想象出来的那个真相。我试着帮这个姑娘说了几句话，但是后来看到包括@薛蛮子 在内的N多大V在兴致勃勃的跟进，我觉得没什么用了。于是就这样，干爹变成了一个贬义词。



人们再次陷入了群嘲的狂欢，高兴的不能自拔。在微博上看到一句话，道理是苍白而孤独的，煽情是妖艳而众和的，说的就是这个道理吧。



我喜不喜欢那个姑娘？当然不喜欢，她从打扮到长相到说话的语气完全没有一点是我喜欢的，但是我还是觉得，媒体们这么构陷一个姑娘是不对的，哪怕她看起来像是一个“不正经”的姑娘。



我们的官员好不好？不好，屎。我们的社会好不好？不好，很糟。但这并不代表我们应该编纂出一个这样的事儿来煽动。包括里刚、包括要夹心、包括前两天的“留学森宝马车里被杀”，媒体们起到的作用，仔细反思一下，你们在煽动什么？



通过很多事儿可以看出来，我们现在的媒体，为了达到自己想达到的那个结论，基本上是不择手段的。不论你们觉得你们的所作所为是不是正义的，永远记住，不能通过错误的推理来得出正确的结论。



希望所有有话语权的人，认真对待自己的话语权。



希望所有有公信力的人，好好珍惜自己的公信力。

赞同：228

评论：28





怎么判断一个人是沉睡还是装睡？





* * *





程毅南 ,美国心理学和经济学本科毕业。强推《知识分子与社会》



跟他说，“我看你手机了”

赞同：227

评论：25





经过健身练出的肌肉，在停止锻炼后，肌肉的衰减有什么规律？





* * *





刘东依 ,A Great Lawyer to be



这是要有多么痛的领悟才能实际回答这个问题呢，哎。



正常情况下，肌肉的基础代谢率是脂肪的3倍，也就是说，同样80kg的人，体脂比15%与体脂比25%的人来说每天要摄入更多的物质才可以维持身体的代谢平衡。但基于上帝的神奇创造，人体会自己掌握这种平衡，如果你不是必须经常用到肌肉（干体力活），或者通过运动来刺激和达到维持、增加肌肉的效果，身体会逐渐分解你的日常生活所不需要的肌肉并增加脂肪的储备量，以让你吃的更少就能活下去。



因而，停止锻炼后，肌肉衰减是写进你基因里的保护程序。不要试图抗争，不要觉得存在例外。



结合我个人的经验，不保证具有代表性：

刚停止锻炼的第一周不会有明显变化，但从第二周开始，会感到肌肉（尤其二头、三头）每天起来都小一点（可能是心里作用），胳膊维度下降，上身呈同样趋势。但腿部因为每天走路啊、支撑身体啊什么的，倒是没有变化。



一周到两个月期间，下滑很明显，体脂比明显上升，小肚子开始出现，傲人双峰也不再挺翘。至三个月左右后，基本就不太变化了，应该是已经达到了我个人的平衡状态，但此时胳膊、

肩膀、胸已经无形到自己无法忍受了。



对于那些已经练到半专业级、专业级的人来说，或许停止后维持时间能长一些，但松弛是不可避免的，印象里看过施瓦辛格、史泰龙的一些年迈照片，周身下垂的肌肉实在不忍直视。但还是比从来不曾有型过的人要好一些吧。



如果你已经坚持健身一年以上了，相信我，你是无法忍受超过两到三个月不练习的。要死要活哭爹喊娘一手老茧省吃俭用才涨起来的一点点维度，下去的感觉真是如失恋般苦涩、如捏蛋般绞心。

赞同：226

评论：30





为什么手握鸡蛋，鸡蛋不碎？





* * *





贺仙 ,永远纪念我英年早殁的好兄弟，来生再见！



试了下

刚才洗手

现在拖地

赞同：226

评论：38





在学校食堂/公共餐厅/饭店等地方吃饭，有没有被传染乙肝的风险？风险有多大？怎么预防？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



这个必须回答。抱歉，前阵子忙。久候了。

我国及美国的乙肝诊治指南明确指出消化道并不会传播乙型肝炎。



2006年全国乙型肝炎流行病学调查表明（目前最近的流调），我国1-59岁一般人群HBsAg携带率为7.18%， 5岁以下儿童的HBsAg仅为0.96%。据此推算，我国现有的慢性HBV感染者约9300万人，其中慢性乙型肝炎患者约2000万例。

　　HBV是血源传播性疾病，主要经血(如不安全注射等)、母婴及性接触传播。由于对献血员实施严格的HBsAg筛查，经输血或血液制品引起的HBV感染已较少发生;经破损的皮肤粘膜传播主要是由于使用未经严格消毒的医疗器械、侵入性诊疗操作和手术，不安全注射特别是注射毒品等;其他如修足、纹身、扎耳环孔、医务人员工作中的意外暴露、共用剃须刀和牙刷等也可传播 (Ⅲ)。母婴传播主要发生在围生 (产) 期，多为在分娩时接触HBV阳性母亲的血液和体液传播 (Ⅰ)，随着乙肝疫苗联合乙型肝炎免疫球蛋白的应用，母婴传播已大为减少。与HBV阳性者发生无防护的性接触，特别是有多个性伴侣者，其感染HBV的危险性增高 (Ⅰ)。

HBV不经呼吸道和消化道传播，因此日常学习、工作或生活接触，如同一办公室工作(包括共用计算机等办公用品)、握手、拥抱、同住一宿舍、同一餐厅用餐和共用厕所等无血液暴露的接触，一般不会传染HBV。流行病学和实验研究亦未发现HBV能经吸血昆虫 (蚊、臭虫等) 传播。（姚明还跟患有HIV感染的魔术师一起吃饭呢。刘德华也患有乙型肝炎，还不是跟许多名人一起吃饭，你看“桃姐”里。）

ps：就冲着他能承认并义务帮中国肝病协会代言，刘德华确实是德艺双馨、有担待的“男人”。敬佩。



赞同：226

评论：48





如何从小到大保护好牙齿？





* * *





苗力 ,左耳听情话，右耳听批评。



这样的提问，知乎上已经有了很多很好的答案，可见现在大家都很会保护牙齿啦。非常高兴。

要我说，刚长牙时，要注意口腔卫生。换牙时，要注意口腔卫生。成人后，还是要注意口腔卫生。定期请牙医检查口腔。发现小问题，立刻解决。

鞠明强说的不错。但有一点，磷酸锌水门汀，不能作为永久补牙，临时补补可以。

还是要谢邀！

应知乎周校长的提醒，我应该详细写写。我尽量用科普的形式说，让大家都一看就懂。

宝宝出生，没牙，喝奶。注意宝宝的口腔卫生，就是喝玩奶后，喝点白开水。

6个月左右的宝宝，开始长牙，这时候，宝宝可以吃点糊剂。那么，仅仅让宝宝餐后喝白开水就不行了。家长可以用指套，或用棉布裹在家长的食指上，用温开水，替宝宝檫檫已萌出的乳牙。

1岁半的以后的宝宝，模仿能力特强，让他看看爸爸妈妈刷牙。家长也应该买了儿童牙刷，用温开水替宝宝刷牙。这时间，家长要耐心，牙刷到了宝宝口腔，他会用牙咬，而你会没法替他刷。慢慢地，让宝宝自己刷牙，先不要用牙膏，因为宝宝不会吐漱口水，容易将牙膏吃下去。什么时候会吐漱口水了，再用牙膏。

2岁，宝宝乳牙基本都已长出，除了吃完东西要漱口，每餐后也要刷牙。

6岁--12岁，孩子进入了替颌牙期。这期间的孩子很可怜，他的乳牙根开始吸收，恒牙根没有发育完成，口腔里所有的牙根都偏短，孩子的咀嚼能力偏弱，不时还有乳牙松动脱落，孩子吃饭慢，不要指责他。但这时的口腔卫生很重要，一定要教育孩子认真刷牙，尤其是晚饭后，睡觉前。提醒他要将每个牙面都刷到。

12岁后，一般孩子口腔里全是恒牙了，从这时到口腔老了没有牙，都应该进食后漱口，饭后10分钟刷牙。如果你不能做到3分钟刷牙，请记住，一定要将每颗牙的每个牙面都刷到，一定要将牙间隙里的食物残渣清除。用牙线，水牙线都非常好。

不是说不能吃糖，吃了糖后，喝点白开水。其实饼干面包比糖还讨厌，软软的残渣，附在牙齿上，不漱干净，更会坏牙。

成人以后，经常嚼点茶叶，连皮的生核桃，它们里含有鞣酸，对牙齿好。另外芹菜，花生，也对牙好。花生还可以去口臭。

按摩牙龈也是好办法。早晨醒后，躺在床上，用舌头舔牙龈，能舔到的尽量舔到。这时口腔有很多唾液，咽下去。

本人是早饭后刷牙，如果习惯早饭前刷牙，请餐后再刷一次。

有条件的话，应该每3个月去看看口腔医生，检查一下，小毛病，立刻处理，反而没有痛苦。

每年至少洗一次牙，超声波洗牙对牙没有伤害。

不要害怕疼，不去治牙。不要嫌治疗费太高不去治牙。牙齿没有修复能力，坏就是坏了，只有愈来愈坏，那么，愈来愈疼，费用愈来愈高。

欢迎再问，欢迎私信。

赞同：226

评论：42





为什么现在还有人买蒙牛牛奶呢？





* * *





underland ,不务正业杰出代表 / 前奥美互动员工



第一，按照蒙牛牛奶的销售渠道和市场推广渠道及其覆盖面来讲，并不一定所有人都已知晓关于蒙牛牛奶危害的报道。很多在网络上混久的同学都认为网络媒体的曝光力度是强大的，但是实际上，网络媒体覆盖的人群及地域都十分有限，对于某些类别的产品，特别是受众非常广泛的日常用品，网上旷日持久的宣传还不如央视315的十分钟曝光。在很多蒙牛能够到达的地方，电视，广播，报纸还在打着广告，而互联网媒体还尚未深入作为新闻渠道。所以，人们不知道。



第二，就算知道了蒙牛牛奶危害的报道，对于很多人来说，在日用品的购买和使用问题上，亲历先于听说，从朋友听说又先于从媒体听说。这就跟抽烟危害健康一样，都说抽烟会各种损害健康，但是烟民很少因为这个戒烟，因为大家都想：我抽烟抽了半辈子也活得好好的，抽出癌的事到不了我头上。一直买蒙牛喝的人里有没有这么想的，就是觉得这事儿没那么耸动的，这从中国人民的卫生习惯来看，也没什么好奇怪的。315曝光的那些品牌产品第二天也不是一件货都卖不出去，总有不知道的也总有不在乎的。



第三，如果蒙牛在超市打价格战，这招仍然是管用的。任你千言万语，我减价。每盒减五毛钱，就有很多人买。对于手头拮据的人来说，活得没法太在意，太在意就没法活了。可以说在一个贫富差距特别悬殊的社会里，对于生活质量是没有什么上限和底线的。在其他国家可能你会知道这东西再次也不会次到哪里，无非是口味问题。但是在中国，次成什么样你都不意外，归根到底导致它次的原因还是暴利，暴利部分来自于低产低卖，劣货为什么还有市场？因为穷人太多。别小看五毛钱，胜过所有大道理。



第四，除非蒙牛倒闭了，否则肯定还是会有人买的，单纯指望着市场把蒙牛做掉，很难。

赞同：225

评论：26





天天喝咖啡，对健康有什么影响吗？





* * *





DimLau ,现任咖啡师



关于不喝咖啡一天没精神，No coffee No brain ，这句话被说了很多年了，不光是你一个人的习惯。



曾经解释过很多关于咖啡利和弊，我现在基本不会再说咖啡有多少好处有多少坏处了。唯一想说的是，咖啡只是一种普通的饮品，和茶没什么区别。人类喝这些饮品有多少年历史了？不管副作用有没有、是什么，至少到目前为止，这哥俩还是仅次于（纯）水的两个主要饮品。



再说，抽烟有害健康这个已经达成共识了，也没见大家都戒烟。



不要让自己在这种问题上浪费时间。喜欢就喝吧，建议每天控制在 3 杯以下，但是我觉得只要没喝到自己身体不适就不算过量。



——两年来平均每天两杯 espresso ，一杯拿铁的人淡定飘过。

赞同：225

评论：43





关于阑尾炎，普通人有哪些需要知道的知识？





* * *





胡点 ,做个有趣的人。Enjoy life



=============================出院啦！此为最终版答案===========================

此答案为阑尾炎患者经历分享，纯湿货，干货请查看其他答案。

已经将所有建议删除，只保留经历和心得体会，我说的不一定对，但一定真实。



第六、七天已经在病房和另外几个特别乐观的病友一起开演唱会了，她们得了癌症在做化疗，但总是笑眯眯的，说得癌症的都是被吓死的，心情好病也会好得快些！

第七天，完成最终步骤——拆线：真的一点都不痛！一分钟搞定！医生说出院后三天就可以揭开肚子上的胶布洗澡啦，但半个月都不要吃辛辣，也不能剧烈运动。



心得：进了医院就不要想太多，放松，保持乐观心情，多与医生交流。

=============================术后第五天更新================================

财务问题：截至今天已经花费7千+，总花费约为8千（我住的是帝都的解放军306医院）

身体感觉：从第四天起已经几乎不疼了，可以吃半流质的东西，偶尔咳嗽拉扯伤口会疼

拆线及出院时间：周日下午（上周六晚上发病，周日住院的）耗时一周整

=========================疼痛的分割线（写于术后第三天）=======================

谢@Raymond Wang 给我个机会分享一下这几天的心得，也算没白经历一场。自诩为女汉神，还是被疾病虐得一口老血（也可能是我对疼痛比较敏感吧），也许大家和我一样对手术存在误区，以为什么微创、小手术小事一桩，实际上跟我的心理预期有很大差别。从今以后我一定更加爱惜身体珍惜生命！希望大家都不要得阑尾炎(虽然这是一种非常常见的疾病……)！



1.症状表现——如有类似情况请立即去医院

和第一次犯病类似，我周五感冒症状严重，周六晚上突然剧烈腹痛，比较肯定不是食物的问题，那种一阵阵的剧烈拉扯的痛，位置大概在肚脐附近。本想忍一忍算了，但是疼了一个多小时候觉得情况不对，马上去医院。先去的北医三院急诊，挂号后等了一小时仍无希望（脸部扭曲的问分诊台，说我前面还有10个人），立即起身打车去了附近的另一家医院，马上得到诊断，医生初步判定为阑尾炎（肚脐附近绞痛，按压腹部右下方有明显疼痛），做了几项检查后基本确定（做彩超时我自己坐电梯去的，朋友说他在1楼电梯在3楼就能听到我痛苦的嚎叫）。然后开始打吊针，主要是消炎作用，大概用时4小时，过程中仍旧剧！烈！疼！痛！（我擦嘞，要不是帅哥陪在身边我真不知怎么熬过来）。打完后的1小时疼痛明显缓解，睡了一觉第二天早上去办住院手续咔嚓了这该死的阑尾！



心得一：感到特别疼痛不要强忍，一定及时去医院！

心得二：阑尾炎发病时非常痛苦，想方设法尽早开始治疗。





2.关于手术——对于几乎长大后没有去过医院的人，要对手术有些基本的认识

第一次发阑尾炎时医生建议切除，问了一些医生朋友也说可以切，基本没有坏处，但考虑到需要住院一周加上抱有侥幸心理（觉得可能不会再犯）就没有动。这一次决心要动手术，因为发病太疼了，而且还很突然，还有一个次要原因是作为女生万一怀孕时发病后果会不堪设想。



于是第二天空腹了一天之后下午6点动手术的。从来没有住过院的我本来对这个的心理预期是：开个小小的口子把工具伸进去切了缝上就完了。但实际上根本没那么简单！



首先最大的感受，在医院，你就是个病人，你的身体就跟个要修理的汽车一样，赤条条躺在手术床上要你干嘛就干嘛的时候，面子什么的就不要想了。术前要做一个“净皮”的步骤，请自行搜索。之后还有个细节就是我做完手术回到病房护士要给我装心电仪，她看都没看旁边有男人，就掀我胸前的衣服，我马上拽住衣服示意围观男士退散。



手术过程：脱光躺在床上盖上绿布，输液（护士扎了3次才成功），弓着背消毒打麻药（半身麻醉，需要亲属签名才能进行），腹部酒精消毒（有点辣的疼），然后用绿布搭在架子上盖住视野，麻醉生效后吸氧开始动手术（能听到器械与器官什么的摩擦的声音，有一丁点被扯动的感觉，在寒冷和麻药的双重作用下，我的双臂一直在剧烈发抖），手部麻醉针+吸某种气体昏睡过去，醒来后宣布手术顺利完成，看一眼被切下来的阑尾，搬到一个移动车上，送回病房搬回床上。



手术期间有个医生一直在打嗝，知道不是主刀才笑得出来，但主刀医生手术期间接了两通电话。



医生说之后的6小时最好一动不动，这几个小时真的是度秒如年，痛苦万分！麻醉退了之后就开始感到刀口非常疼，越来越疼，疼到发热满身大汗，只能拽床单忍着，根本睡不着。不能动，只能在床上用盆解决生理问题，裤子都没穿。他们说止疼麻药会延缓愈合能不打尽量不要打，我就咬牙忍着，叫了几次守夜的阿姨帮我掀开被子凉快凉快还是没有解决问题。口渴难耐也不能喝水，12点的时候实在受不了了，阿姨也受不了了，叫来了护士给我背上来了一针，这才睡着。刀口根本不是想象的指甲盖，而是手指长度，一想到手术刀划开肚皮血流如注就腿软啊……



这还没完，第二天醒来后还不能喝水，特别难受，更悲惨的是，由于感冒还没有完全好加上可能是麻药产生的生理反应，会咳嗽！一咳嗽就能够非常清晰的感觉到黑色背景下一道闪电般的刀口疼痛痛得开了花啊！而且咳嗽几乎止不住，明知要疼还是要咳出来的，我擦嘞！



==============================术后第四日更新==============================

在之前那两个难以入眠的夜里，我把生平吃过所有的好吃的东西，从色香味到咀嚼的质感和声音都全部细细的回味的了一遍，在口水分泌中也感到强烈的求生欲！充满对未来的美好向往！



谢谢大家关心，恢复得很快，今天是术后第四天了，连续吃了些甘草片，还是咳嗽流鼻涕，咳嗽的时候伤口就会有点疼，其他时候就基本不怎么疼了。今天甚至还在床上用ukulele写了首歌~





心得一：在得病之前我有每天锻炼身体，平时身体也还算不错，所以阑尾炎并不一定是因为身体极度虚弱或者缺乏锻炼才会发的。

心得二：我皮试扎了三次、手术输液扎了3次、抽血扎了两次……这都是正常的，一次扎成功是走运，不需要生护士的气，也别觉得委屈啊，看看旁边浑身插满管子的病友就觉得没啥了……

心得三：我个人感受的疼痛度：如果把最疼定义为10度，阑尾炎发作时是一阵阵的9度，手术后的12小时疼痛是连续的8度，之后咳嗽时伤口的疼痛是短暂的8度，打麻药疼痛是短暂的7度，打吊针、抽血什么的是瞬间的4度，痛经？……大概只能算一种延绵不绝的4-5度吧。

心得四：关于是否动手术，医生们说法不一，动不动也都有利弊，我的经历是第二次犯病比第一次痛，所以真不想有第三次了。回忆医生所说，我猜想最减轻疼痛的方案是：如果是呼吸道引起的阑尾炎，发病时先保守治疗，然后两个月后再进行切除手术，这样可以避免咳嗽引起的刀口疼痛。





3.探病须知——拜托你们不要送水果了！

手术前6小时不能吃不能喝，术后3天只能吃半流食，还不能吃牛奶、水果这些不好消化的东西，所以大家送我的水果堆了一柜子……馋！死！我！了！

还是马力聪明，送的是一束鲜花，这总不会错的~



术后要等待“排气”（人生中最想放P的时候就在此时），之后才能吃喝东西。医院提供的半流食比较糟糕，米汤、藕粉、杏仁霜、蛋白水，其实基本上都是只是水完全没味道。如果有善解人意的亲能送来咸稀粥、好吃的鸡蛋羹、酸奶（养乐多）来那就再好不过了，但无论吃什么，吃之前都请征求医生意见！



如果患者是女生，作为她男人，请尽量一直陪着她。如果只是患者男性朋友，尽量避免在手术当天和术后一天探望，可能会造成不便。



术后的三天可以吃一些半流食了，但也不能是不好消化的高蛋白什么的。探病时最好陪患者走走，多走动有利于恢复，还需要时刻注意吊的水有没有打完噢！

日用品的话，最需要的是纸巾！对我来说还有矿泉水和加湿器（南方人受不了这干燥）。



患难见真情，one night in Beijing!由衷感谢 @余振波@马力@赵子然 和@不上的Bri的小伙伴们 @艾斯昆@黎敏@沈晓春 和不玩知乎的各位的陪伴和鼓励！

在病床上敲完了初版答案~ 今天是术后第三天，之后继续更新~

=====================================================================



伤口已经基本不疼了，今天早上吃了鸡蛋羹和小菜，幸福感爆棚！



下面给跟我一样没住过院没长打过吊针的朋友科普一下上图手里这神奇的小吊针（置留针）：

1.对于连续吊水的病人，这个针头可以保留在手上，只拆掉上面的管，保质期是——7天！

2.没打针的时候有血回流不用担心，因为加了抗凝血剂，肝素封管！

3.打吊针有液体流动的时候完全不疼，倒是不打的时候会有点疼。

4.最神奇的是，扎针的时候是金属针外面包了一层很薄的软膜，扎进去后把金属拔出来，剩下软针头在血管内，所以手可以自由活动！

赞同：223

评论：106





如何选购跑步鞋？





* * *





hugh ,资深网虫



第一：足弓类型



首先要确定双脚的足弓类型，不要简单地主观判定自己脚属于什么类型，推荐使用简便易行的湿脚测试法。简单说就是双脚踩湿之后，站到地板上，看留下的脚印。如果中间位置很窄就是高足弓，其他类推。



第二：跑鞋分类



缓震型（Neutral Cushioning）



缓震型跑鞋最适合内旋不足的高足弓跑步者。此类鞋没有中部的支撑，但是增强了中底的缓震性能。对于高足弓跑步者，通常会存在内旋不足的情况，而增强的中底恰好是为了吸收因此造成的对脚部的冲击。



控制型（Motion Control）



控制型跑鞋通常是为低足弓和扁平足人群设计，此类人群会存在中度或过度内旋的情况。这种类型跑鞋在鞋底中部使用了加强的支撑，来缓解过度内旋。同时，这种鞋的大底会设计得宽一些，也比较平。对于体重比较重的跑步者，为了获得比较好的支撑和强度也可以考虑购买此类鞋。



稳定型（Stability）



稳定型跑鞋的适用人群是那些拥有正常或者中度足弓，脚踝轻微或者中度内旋的跑步者。这种鞋介于缓震型和控制型之间，兼具了中部的支撑和中底的缓震性。因为正常足弓和中度足弓是最普遍的脚型，所以大多数跑步者可能都适合稳定型跑鞋。



第三：确定你的跑步姿势



一般分正常，内翻，外翻。这个需要通过教练的现场观察，最好是用DV记录下跑步的姿态进行分析。 也可以通过观察鞋底的磨损来判断。



第四：观察鞋底型状



通常，对于跑鞋来说，有三种鞋底型状（鞋楦类型）直型，曲型，半曲型，这个和湿脚测试中测得的脚型是对应的。



过度内旋、平足选择的跑鞋，鞋底应该是直型；



内旋不足、高足弓选择的跑鞋，鞋底应该是曲型；



正常内旋以及无内旋、对应正常足弓选择跑鞋，底部鞋型应该介于上面二者之间。



第五：鞋宽



以NB为例（NB网站上有具体数据）：



1. 一般来说，男士的标准鞋头宽度是D ；女士的标准鞋头宽度是B 。如果你所拥有的鞋或者一直以来所购买的鞋，大部分你都能穿得合适，那就是你应该选择的宽度。



2. 如果你感觉鞋头过于宽大，你可以考虑选择较小的宽度。如果你感觉鞋头过于狭窄或太紧，你应该考虑选择较大的宽度。



可参考：http://www.shopnewbalance.com.hk/footwear/men/running



如果体重较大，可以选择美津浓的creation 12.



‘不太贵’的话NB的601 稳定型，适合中足弓,正常跑姿。 NB官网425港币

赞同：221

评论：10





朝九晚五的上班族该如何安排时间运动以保持身材和健康？





* * *





David Cheung ,Who knows？



目前属于我的“夏令时”安排：

5：00 起床——迷糊5分钟，喝500ML白开水，坐马桶看Google reader

5：20 小区6KM（大约25min—30min）+100个俯卧撑+100个仰卧起坐

6：20 冷水浴+早餐（500ml 牛奶+100g面包）

6：50 送孩子上学

7：50 Starbucks 本周+冰水 处理邮件

9：00 上班



17：00—21：00 晚餐，陪女儿玩，陪儿子练琴

21：00—22：30 陪老婆聊天

22：30—5：00 睡觉



weekend：

睡到自然醒——晨练——一家人近郊游——安排半天球队比赛

Ps：本人喜欢阳光，特烦健身房。虽然我也承认器械更有助于塑身。只要你想，就没有困难！



7月4日回复：

我在杭州，基本上算是脑力劳动者。上午11：30开始会有点疲惫感，一般在沙发上小睡 10分8分的就好了。哥们儿很想了解陪老婆的一个半小时都干嘛？——基本上就是互相聊聊一些见解吧，大部分是关于投资方面的事情和当日的热点新闻。也会分享各自看书的读后感。关于嘿咻，由于白天运动量较大，嘿咻的时间一般是上床小睡半小时后开始...............

这个作息时间已经坚持了5年了。大学毕业的时候我170斤，等我有儿子的时候已经195斤了。当时看了一本书《和尚卖了法拉利》开始决定减肥，现在控制在145-150斤左右（我身高177CM）。



7月23日回复：

很多朋友说了没有可操作性，如果换成几年前的我估计也会这么说。上班族缺的是什么就是时间。到底缺哪一部分的时间呢？起床——上班，下班——睡觉。所以我选择了早上运动，其实我做这么多的运动只需要你早起45分钟就足够了。下班后陪孩子也好，陪老婆也好，各位看官无需太在意。为什么我要早上7点钟前出门，很简单，那时候不堵车。按照杭州的情况，如果我晚出门10分钟，可能要在路上多堵半个小时（甚至更多）。起的早了，晚上自然睡得也就早了。我也有应酬，但是由于习惯已经养成，找个相对安静的地方聊天成了最好的应酬方式。唱K&夜店基本上不去了，因为那个时候我已经很困了，压根不想。不充分利用自己有限的时间，是对自己的不负责任！



12月4日回复：

几位朋友问我目前的作息时间是否有所调整。冬天么，暖暖的被窝总是充满诱惑。虽然我很向往但却是不是我的菜。目前我早上的作息表照旧。只是下午有所调整，因为儿子开始练习游泳了，所以我每天都要接送，期间的一个半小时又增加了50分钟的运动。调整后的作息表如下：

目前属于我的“冬令时”安排：

5：00 起床——迷糊5分钟，喝500ML白开水，坐马桶看墨迹天气PM2.5

5：20 小区6KM（大约25min—30min）+100个俯卧撑+100个仰卧起坐

6：20 冷水浴+早餐（500ml 牛奶+100g面包）

6：50 送孩子上学

7：50 Starbucks 本周+冰水 处理邮件

9：00 上班



17：30——19:00 儿子陈经纶体校游泳课。期间我则是3组塑身运动，每组包括：

标准400米塑胶跑道3圈+50个俯卧撑+50个仰卧起坐+10个引体向上+10个飞鸟+静挺一分钟

20:00 晚餐

20:30 陪儿子练琴。读书，看新闻，思考.....

22：00 儿子睡觉，我则是简单的器械运动 10个引体向上+50个俯卧撑+10个飞鸟，洗漱

22：15 陪老婆聊天

22：30—5：00 睡觉

之说以最近运动量加大，是因为希望自己在明年夏天之前将腹肌练出来。感觉有点运动强迫症了.....

赞同：221

评论：60





创业时如何在工作繁重、睡眠较少的情况下保持旺盛精力？





* * *





骆驰 ,不要做鱼缸里的大鱼，要做大海里的小鱼。



睡眠不足的情况下没办法保持旺盛的精力。



手机在电量不足的情况下怎么保持100%的亮度？

连机器都做不到的事，更何况是人。



时间管理也包括睡眠时间。

赞同：221

评论：14





没有共同语言的夫妻怎样和谐生活？





* * *





菠菜 ,豆瓣阅读作品《情感问答》上架，欢迎选购



我觉得部分觉得自己不幸福的人会有一个错误，以为共同语言是一种“语言”，其实共同语言不一定是语言，而是一种氛围。



这就好比，一个爱看韩剧的女人和一个爱打游戏的男人，哪怕他们对配偶的爱好完全不了解，但仍然尊重并留空间时间让配偶可以享受各自的爱好，这就完全没有问题。



人和人之间，彼此有共同点是一件很好的事情，有人陪你看电影，有人陪你逛街，有人和你聊八卦，有人替你分析时政论坛骂娘，有人和你共同完成工作目标……这当然是好事，但如果你把这些要求全部刻意集中在一个人身上，那就问题大了。



我觉得愿意经营幸福人也是一个愿意坚持原则的人，和他人相处的原则类似于两点，一个是自己的事情自己做，另一个是君子之交淡如水。



现在都不是包办婚姻，除去某一部分极端情况，大部分人的确是从相爱到婚姻的。相爱的原因互有不同，但大前提肯定是对方有一部分你欣赏的优点，有共同爱好共同语言当然是一个优点，但并不意味着契合度越高才能越幸福。有的时候，盲目地追求契合度，勉强自己和对方去涉足完全不理解也不想理解的领域，反而会增加疲惫感和焦躁感。培养兴趣是一个好事，但前提是自愿。



就好像水桶最短板决定水桶装多少水一样，是不是可以长期的和谐相处，很大程度就看在不契合的时候能不能可以互相体谅。作为一个人，体谅另一个人有时候会烦躁，有时候会软弱，有时候要放松，有时候要安静，有时候言不由衷，有时候词不达意，也要尊重一个人可能有一些不全面的看法，一些不足为外人道也的爱好，一些你无法理解也无法欣赏的低级乐趣。



气氛，永远比话语更重要。有时候夫妻之间，不再需要掏心掏肺地说多少话，一个轻松温暖的微笑，一顿安静但和谐的晚餐，足以洗掉一天的疲惫。



在想培养别人，改造别人，“为别人好”的时候，请时刻记得，在广阔天地和无限人生里，我们需要的一个爱人，我们是用爱来换爱，我们只能用爱来换爱。

赞同：221

评论：16





央视新闻微博：《静脉输液是最危险的给药方式，慎用！》是真的吗？





* * *





洪嘉君 ,所知甚少，唯善学。



谢谢邀请。



在给药方式之间的对比上，静脉输液确实是”最“危险的。但是原文中其实屁话都没说，我来举几个栗子：

1. 穿刺危险：刺穿血管（形成乌青），理论上，技术手段的提高可避免之。即便刺穿，考虑到大多数输液的目标静脉，其危害性有限，不会产生严重并发症。

2. 感染：感染确实危险，但是无菌操作规范可以确保不会发生问题。

3. 过敏：本身和输液无关，和药品的关系更大，况且这一点很有中国特色，上次央视说国内70%的药厂不符合GMP，药物纯度有问题。近年来的刺五加事件、鱼腥草事件，均因药剂杂质过敏所致，而非静脉输液所致。

4. 抗生素滥用：这个是医生的责任，输液本身不对抗生素滥用负责，也不会导致细菌耐药性。



实际上，相比其他给药方式，静脉输液本身确实“危险”重重，但是尚可接受。静脉输液方式不应成为药物滥用、药价降不下来的替死鬼。



然后，话说回来，是否需要”输液“，应该由患者的临床表现、药物的特点和医师的综合判断等等因素来决定，原文中说”只有患者出现吞咽困难、严重吸收障碍等情况，才应选择静脉注射“未免越俎代庖，且显得不够专业。



_______________________________________________________________________________

补充几个栗子：

5.大量静脉输液：对于小孩和体弱者，短时间大量通过静脉输液（1000ml+），可能导致全身血容量增多，使心脏负荷加大，极端情况下可导致肾功能衰竭。但是这属于处方合理性问题，一般不会发生。

6.低温液体输注：实际上确实可见于部分输血患者（因血制品保存条件低温所知）。临床上就单纯输液来说，由于量小，且有相应措施（液体水浴后输注），不太可能出现。

7.穿刺部位异常：是是说根本没穿刺入静脉，而是到了皮下等部位。好吧，答主还是医生那会儿，本着为实习小妹妹练手做贡献的崇高精神，被如此误操作一次。当时自己以为是滴注的是含钾溶液，有些疼，实际上…答主的手肿大了2/3，你们造嘛？好痛~~

赞同：220

评论：36





哪些药物（包含中药、西药及其他药物）有鲜为人知的毒副作用？





* * *





韩冬 ,男



双硫仑样反应http://wapbaike.baidu.com/view/1057085.htm?uid=1EB7A419C98A9201D8E96A85A23CC23B&ssid=0&pu=usm%400%2Csz%401320_1003%2Cta%40iphone_2_4.0_1_&bd_page_type=1&from=2001a&st=3&step=2&net=1&ldr=0&statwiki=1&-——喝了酒之后，吃头孢类药物有可能导致死亡。

我有个朋友的父亲就这么没了。酒是酒席上喝的，上床睡觉前，感觉自己有点感冒，就随手拿了两片头孢服用了。

在一个医生论坛上，有个帖子是：大家给病人开头孢的时候，叮嘱他们多久不能碰酒啊，我都是说前后72小时。

后面的回复里面，有说一周的，有没说的，还有说，我有病人打完吊瓶去酒场的（这应该是县城诊所吧）……

头孢类药物，大药房什么的随便买。

更新：最近一些大药房开始对抗生素禁卖了（需要处方）。

赞同：219

评论：22





医院关于孕妇产子有哪些潜规则需要准爸妈注意？





* * *





王的的 ,生孩子的痛，过了就忘了。。。



顺产无侧切没送过红包没进过保温箱的来答一下。





当你对某种资讯不了解时，请善用网络尽可能多的了解不同的观点，再决定信不信。



但先声明，我不是学医的，我的知识来源于网络，会有不尽准确的地方，我尽量好好说。





当时我生孩子之前也是看过网上那篇甚嚣尘上的帖子。关于中国怎么用剖腹、侧切创收的，当时也是简单的相信了。身边的人被剖了之后也是痛心疾首。后来在怀孕期间看了大量的资料，终于走出了偏听偏信的误区。现在朋友被剖了，来诉苦时，我基本能问出当时她生产出现的实际情况。没有一个人是在没有任何剖腹指征的情况下被剖的。



下面挨个来说说你问的那些问题。



首先关于剖腹的问题。



你以为医院愿意剖？剖腹是有指标的，一年指标就那么多，顺产率也是医院评测的一个标准。医生才不想给你剖呢。。。但是现在有多少孕妇为了选日子、怕疼、怕影响夫妻生活等等原因托关系走后门要剖的你知道吗？当时我的产科大夫每天上班都有人求着她剖，一天上6、7台手术，忙得都没空理我们这些顺产的。只能在手术间隙过来简单的指导两句。医院赚顺产钱的性价比比赚剖宫产的钱来得高多了好吗。。。



再说了，如果你就是非要顺产，死活不在剖腹产手术书上签字，并且能自己承担不剖所造成的任何后果，医生是不能给你剖的。可是当今，特别是独生子女这种情况下，你能做到孩子大人平安不平安无所谓，就是要顺吗？你敢，医生也不敢啊。现在医闹那么可怕，医生是提着头做善事，帮你保个平安还要被你怀疑是创收。。。



我有个以色列的同学说，在她们那，剖腹产与否不像在我们中国，属于可以自主选择的选项。比如“你到时候打算自己生还是打算剖”？这种问题绝不会出现。因为剖腹是临产时出现情况的一种医疗选择，不是由产妇来决定的。



临产会出现哪些情况需要剖腹呢？



比如胎儿脐带绕颈两周，让你自己顺产，如果脐带短，拉扯住孩子的脖子了，你敢试试吗？当时我的孩子从22周b超开始，就显示脐带绕颈两周，36周时变一周，很多人不看好我能顺，可我看着脐带绕颈这么久了胎动胎心都没有出过问题，所以才大胆决定自己顺。我妈生我的时候脐带绕颈一周，脐带很短，40cm？60cm？，反正那时候大夫赶紧剪了我的脐带，才避免我自己被自己勒死。每个胎儿的脐带长短会有差异，绕得松还是紧也会有区别。所以这个试不试产要根据实际情况决定。



比如胎膜早破。也就是先破了羊水。假如羊水流失过多，胎儿供氧不足，出现了胎心过快或过慢的情况，持续一段时间没有好转。这种情况你是坚持顺还是要求剖？同样的情况还有婴儿在肚里里排出胎粪，导致羊水浑浊（受污染，氧气不足）等情况，如果胎心出现异常，而无法尽快产出时，就得用一些其他的方法来帮助孩子健康平安的来到世上。（胎头钳、剖腹等）我当时一个朋友就是，生孩子的时候胎心都降到70了，被拉去剖了之后还对医生一直有意见。



比如过期妊娠，孩子都40周甚至42周了还没反应，比如胎盘钙质化，供氧供养都不足了，但是没有宫缩的迹象， 打催产素宫缩也不理想，没有宫缩怎么自己生？胎心和胎动情况都不理想了，你是坚持等还是剖了？



比如胎位不正，大屁股朝下，一只脚先探出来。（站生娘娘坐生官，这句古话听过吗？我相信是古代的那种条件下，这种不正胎位能顺利生下来的孩子运气都很好。。。）。这种不正的胎位有的经验很丰富的助产士或者医生，能帮你扭转过来，但也有些不能。这取决于接生的医生的水平，也取决于你的骨盆条件和运气。



比如开宫口时间太长，骨盆情况太差，孩子太大，不会使劲造成生产时间过长。现在的人大多不劳作，不运动，光坐办公室还翘二郎腿。骨盆条件和生产力气比以前的人们差了不止一星半点。要想顺，练练瑜伽，盘盘腿，开开跨，都是好准备。你盆骨小，就是把孩子卡住了，上不去下不来的，怎么硬生？



而现在的孩子往往肚子里又营养太好，有的孕妇一天一顿海参这样吃。我记得山东地区最大的孩子好像是13斤？孩子的体重在6斤左右应该是最理想的，低于4斤超过8斤的婴儿好像肥胖的风险都会比较高，注意控制饮食吧。



记得看过某篇文章，意思是人类的胚胎头部发育太大，所以进化到9个月就生下来了，防止再长下去没办法顺利产出。以至于人类的婴儿在胎内还没有发育到足够成熟，不像马啊、牛啊的，出生就能站。可见人类婴儿的头因为人类智慧的原因，是不成比例的大。胎头的双顶径在10cm以下还好顺一点。其实超过9.7cm就有点辛苦了。我家孩子出生时8.9，所以这是为什么我都没侧切。具体放在侧切那个话题里说了。



我当时生孩子用了两天两夜，隔壁床住了个三天两夜的，最后和我一起上的产床，开了三天终于开全了宫口，结果就是生不出来，胎心也不好了，就拉去剖了。对了，有很多人就是因为医生告诉她们条件不是太好，她们怕受两茬罪，干脆试产也不试，直接要求剖了。



还有的是力气在生之前都喊完了，或者是待产时也没好好吃东西，再就是不会正确用力，导致产程过长，没办法，医生也很绝望的。我在待产的2天时间里只要肚子不宫缩不疼，我就赶紧吃东西，力气足足的。而且练习过瑜伽的腹式呼吸，会在下部持续用力的情况下保持正常呼吸。所以我生得很让医生省心。多学习学习生产时的呼吸方式，把大喊大叫的精力留到最后，用实际行动增加自己顺产的筹码，比怀疑医生是来得更有效的方法。



总之，剖不剖不是简单决定的，医生比你有经验。



然后是关于侧切的问题。



上文我也提到了，由于人类社会的发展，以及丰富的营养，孩子的头一般都很大。而阴道的弹性是有限的，特别是年龄越大弹性越有限（我听说过一个20岁生孩子没有撕裂也没侧切的，估计咱们现在少有这个年龄生孩子的）。【我突然想起“学海无涯,而吾生有涯,以有涯随无涯,殆矣”乱入见谅。】大头出小口，真是一种残酷的博弈。如果孩子的头是正常尺寸，不侧切也不撕裂生下来，几乎是不可能的。



什么叫侧切？借百度图片一张。就是避开阴道和肛门的连接线，从侧方位切一刀。根据医生的习惯，可左可右。



这是为了什么呢？因为你孩子的头太大了，会造成撕裂伤。撕裂分为轻微撕裂和严重撕裂。轻微撕裂还好点，无非是周围不同程度的开裂吧。严重的撕裂会怎样呢？想象一下从阴道直接下撕，一直撕到肛门吧。侧切就是往侧面开个口，引导裂口往这个方向撕裂，跟导洪渠一样：万一来大水了，避免淹到居民区，所以另外挖条路避开致命区域。我记得好像在果壳的某个话题下看到有个人现身说法，自己的妈妈因为当时生产造成的重度撕裂，总是大便失禁。。。一生痛苦。



我相信，跟直接裂到肛门相比，你会更愿意侧切一下。医生也是这样想的。当然，不是每一个人不侧切都会撕裂肛门，可是愿意承担这个风险的人有几个呢？



我当时孩子才5斤4两，双顶径才8.9。属于小娃娃，助产士在观察我生产情况时，判断不需要侧切。我当时一使劲就挤出来了，感觉到上下的一种撕裂的疼痛，（还不如开宫口疼）。孩子出来后，医生给我喷了麻药，缝伤口，3针后麻药过劲，我躺在病床上一边感受一边数了数，一共11针，四处撕裂。我没听说过侧切的人缝得比我多的，因为侧切的伤口很齐整。当然，轻微撕裂的我恢复很快，没有任何不适感。有些朋友侧切之后阴雨天会痒。但也不是全部都会，这个也分体质吧。



建议没事做做凯格尔训练，让阴道肌肉的弹性好一点。



第三，氧气箱。

一般早产儿，或者评分标准偏低的孩子，在他们的体温调节机制不健全的情况下，会放入保温箱。保温箱里要呼吸氧气会额外插管。再就是黄疸严重的孩子需要放入蓝光箱里（不然胆红素穿过脑屏障会造成脑损伤）。这都是为了保住孩子的命。再说一遍，医院不需要创这种性价比不高的收。医院的保温箱和蓝光箱也是有限的，容不下所有的孩子都放进去。特别是“有很多胎儿因在氧气箱里因为吸氧过度而变成痴呆”，相信我，他们长期在这个行业里摸爬滚打，如果有这种风险，他们自己会规避的。他们是最怕纠纷的一个群体，何必冒着让你孩子变痴呆的危险，非给她吸呢？



第四，奶粉。

我生孩子之后了解了大量的母乳知识。我知道了孩子刚出生的时候胃只有葡萄大小，一周到乒乓球大小。我也知道第一口奶吸吮母乳可以吃到很多益生菌，减少过敏的风险。我还知道母乳是根据孩子的不同月龄，调整成分，专人专供的营养品。我知道只要生理上没有问题，几乎没有人会母乳不足，只要孩子勤吸吮，吸得多产得多。但是我也反对说孩子出生就一定不用喝牛奶，医生都是为了创收。现在不管是奶粉广告也好，宣传母乳也好，都容易走极端。如果奶粉那么十恶不赦，为什么它被称为最好的代乳品？如果出生的宝宝光吃母乳体重下降过快，超过某个指标，或者是早产、小胎龄、等等情况（具体我不是太懂不能列举）造成新生儿低血糖，是有脑损伤风险的。这个时候你还坚持不喂牛奶不打葡萄糖。。。我就无言以对了。医生不一定最鼓励母乳，但是她们知道什么情况下风险最小。



第五，红包。



我在生孩子前没有给过医生、护士、助产士一分钱，一点好处。



我之前是在济南的军区医院做检查，人很少，不用排队。在那里有个熟人，是医院的副院长级别人物。承诺可以让我住最好的病房等等。可是后来我听说那个医院门诊和产房是分离的，门诊的那些老大夫都不临床。我在网上仔细阅读了大量的产妇产经，选择了我认为比较鼓励顺产的医院，36周时转去那个医院检查。当时遭到了婆家人的激烈反对，认为我在那里根本没有熟人，而且之前的产检都不在那做，还说这个医院的前身是个疗养院，去那能有什么好。（因为我是外地媳妇，并不了解济南本土的医院情况）后来我顺了之后，只要有亲朋好友生孩子，家人都推荐这个医院。。。



36周第一次转到生孩子的医院产检，去了之后，那个大夫特别忙。大家都10个一组排着队给她摸，跟流水线一样。可是她对我的问题事无巨细都详细的回答。第二周我再去时，居然可以说出我上周来检查的情况。太惊讶了。

到38周时，胎动不太好，医生说，要不我今天就把你收了住院算了。我说我先回家去洗漱一下，明天早上再来，当天晚上我就破水了。



晚上11点入院，待了一夜+一个白天，才开两指不到。一天一夜换了好几拨陪产护士，态度都非常好，会拉你起身，服侍你躺下，帮你带家属送的东西进来，帮你查各项指征，甚至在你痛的时候帮你揉肚子。

第二个晚上有个护士态度不好，一直不准产妇呻吟，也不大起床照看我们。

第二个白天，我还是只开了两指多点，一个男医生说你今天又生不了了。



一个老护士走进来，对我说：“你妈妈拉住我问你的情况，她都急哭了，我帮你检查检查，出去给你妈妈说说。”



此时，我产检时的大夫下了一台手术（当天她被预约了6台剖宫产手术，后来又加了两台顺转剖），走了进来给我们几个顺产的检查，她看了我一眼，说：“今天谁顺不了她也能顺了，她骨盆条件这么好。你们量好她的胎心，她的胎儿偏小，额外注意。”



过了一阵子，她又下了一台手术，我还是没出息的只开两指，几乎已经觉得又生不出来了，她指着我说：“给她催产加最大，今天有戏。”



等她再下一台手术时，她给我做指检，然后说：“开4指了，准备上产床。”



我觉得她好神奇啊。。。我完全在她的掌握之中诶。不过一想，也是，她们接生了那么多的产妇，经验和技术都强大到什么程度了。我这种半吊子在网上看看乱侃的东西，能跟她们比嘛？？我们去质疑学了7、8年知识，临床十来年甚至几十年，每周都要考试，不断在学习的医生？？我们有这么大本事？？？



然后我再没见过她。上了产床我一个人在床上晾了一刻钟，按我自己的知识在使劲，助产士可能在做器具准备。然后她过来，也没怎么帮我，我就问她，我这样使劲对吗？她说对，然后我就继续。最后她做出判断我不用侧切，我就咕噜一下生出了我的的的。



住院期间护士又美又温柔。我妈是我们当地妇幼保健院的30年的老护士，她说如果我在她的医院生，说不定都给剖了。（这就涉及到医院医生的技术水平和胆量了）说这个医院的管理水平很高，软硬件条件都很出色。

为了感谢医生和护士，特意买了点糖，煮了点鸡蛋谢谢她们，不值几个钱，完全只是小小心意。但是护士们都很高兴的说谢谢。



我放弃了有关系的医院，选择了我认为条件好鼓励顺产的医院，36周时才接触大夫，38周生产时她就额外对我关照。护士因为自身的性格待人有差异，但是没有任何人拿我的红包。为了一个红包，置人命不顾，特意为难你的人，不会选择当医生或者护士。



他们三班倒，随时一个电话就要半夜爬起来赶赴病床，他们学得难，干得辛苦，还要面临各种焦急情况下完全不懂、不懂装懂的人的询问甚至逼迫，还有被砍被杀的生命危险。就为了收你一点红包？？就为了在治病救人之余因个人的喜好整你一下或者放你一马？太天真了吧？人是有良心的，你做不到他们也做不到啊。。。



话说回来，想起一个身边朋友的例子。

他媳妇生孩子的时候羊水栓塞。（不懂羊水栓塞的自己科普吧），总之这个是非常考验医生的应急能力的。能活下来的很少，活下来没有后遗症的也很少。总之我朋友的媳妇就是这么运气好，碰到这个医生给她救过来了，而且没有任何后遗症。母子平安。



然后医生很高兴的跟他说，我把你媳妇救回来了。（因为他好得意啊，这是他行医史上的大成就啊）结果这个朋友把医生骂了一顿，说我媳妇生孩子生得好好的，怎么就整出羊水栓塞了？？你把她弄成这样还有脸在我面前说？！！



医生就很郁闷了，好几次跟他说，你居然不感谢我。



朋友转述时，说：“咱是多有眼色的人啊？我就知道他的意思了，送了个200元的购物卡，然后你没见他那嘴脸啊，天天跑去我媳妇病房嘘寒问暖，真是够了！“



我当时真的无语了。我跟他分析了好久，才扭转了他的成见。我当时就觉得好可悲。救了你一命，只求你一个感谢，不管你是会错意还是没有会错意，这200块钱算什么呢？？？然后医生就受宠若惊的天天去给你媳妇嘘寒问暖了。好寒啊。。。



说到后面跑题了。总结一下吧。



孕妇，多锻炼，多学习呼吸法，卡格尔阴道训练法，了解生孩子的用力方法，注意饮食均衡控制孩子体重。生孩子时注意保持体力，能吃就吃，配合医生的要求。生孩子时坚定自己的信心，不要乱喊乱叫，要知道这些痛苦都会随着孩子降临的瞬间结束。首先自己要有良好的条件，然后才能有顺的筹码。



生产时多调查一下医院的情况，选择大医院，经验丰富鼓励顺产的医院。



如果生产过程中出现胎心下降，生产困难的情况，听从医生的，该剖就剖。



如果生产过程中忍受不了疼痛，哭着喊着要剖，医生一般不会听你的。但是如果孕妇实在受不了了，老公在外面也别非逼着她顺，毕竟遭罪的不是你，你体会不到那种感觉。让你签字你就签吧。





———————————2014.5.6针对补充问题的回答——————————————

1、第一个问题，老一辈的人会被切吗？——我妈妈被切了。



侧切属于医疗的一种进步，你知道中国的助产士产生于哪个年代吗？我记得前阵子看了 @yolfilm 的一个答案，说的是台湾的一个助产士，几十年前开始干这事的时候就属于新鲜产物。大陆应该更晚。咱们父母辈出生时不用说了，都是产婆接生的。咱们这一代出生时呢，城市里都有医院了，开始有助产士和医生了。乡下应该还是有部分是找产婆自己生的吧。那个时候剖腹产也好侧切也好绝对比现在低，毋庸置疑。



我觉得以前应该有以下几点原因造成当时剖腹产的少以及侧切的少：



第一，剖腹产和侧切的相关操作还不普及，特别是剖腹产，手术的条件不一定成熟。



第二，在早些时候，对于咨询贫匮时期的中国人来说。肚子开一刀总归是不好的，伤身的。生个孩子祖祖辈辈都是自己生了怎么就要开膛破肚了呢？所以也不愿意剖。



第三，当时人们都是非常勤劳的，像我的父母都是农村出来的，从小干农活，蹲地洗衣，弯腰插秧，身体素质都比现在的女人要好。而且也没有咱们现在的娇贵气。



第四，当时也有出现顺产撕裂、坚持顺产死亡的情况。不过当时的咨询不像现在传播这么快罢了。要知道现在的生产死亡率是一定比过去大大下降了。而且当时的人头胎年龄普遍小，越年轻越好生这个毋庸置疑。再就是一些轻微撕裂是可以不缝合自己愈合的。就像你手被割伤了，你可以去医院缝，也可以等它自己愈合。只是时间长短和美观度的区别咯。



第五，当时的医生地位很高，医患关系一点也不紧张，医生也很正气，敢给你接，敢让你生。现在呢？就像我在评论里回复的。医疗环境太差了，医患关系太紧张了，医生怕了，胆子小了。我答了这道题后，看了很多 @田吉顺 的回答。其中有一段大致这么说的，如果我判断你不用侧切，结果你出现了三度撕裂影响了日后的生活，这证明我判断失误，你可以告我。但是如果我给你侧切了一刀，你再出现三度撕裂，至少我做到位了，你不能再说我有问题。医生没有必要为了一个素不相识的人，冒这么大风险，所以干脆切吧。当然也不排除部分地区的部分医生为了省事，省时间的情况出现。比如孕妇长时间生不下来，没力气了，婴儿卡久了会有危险，这样的情况即使你条件好可以不切，有时候也切了。比如产房里床位紧张了，你生的时间长了，也给你切了。这种情况也有的。毕竟每个行业的从业者都有技术高低和认识高低，无法强求。像我说的，选个好医院吧，多问问当地周围生孩子的人的情况。



2、第二个问题，国外的侧切率比中国低这么多吗？建议你看看 @田吉顺 的孕产收藏夹里的部分回答。因为我也是从他那了解到的。应该20%这个数据是不准确的。



第一，你想想国外怀孕的妈妈都是怎么做的，咱中国现在是怎么做的。担惊受怕，战战兢兢。吃得多，走得少，恨不得一怀孕就躺床上，大部分女生根本没有健身的习惯。而国外的妈妈呢，饮食上，作息上跟未怀孕时并没有特别大的区别。



第二，国外的医疗条件确实先进。像国外的无痛分娩，水中分娩，下蹲式分娩，这些都在国内很罕见。国内的医疗知识更新还是稍微慢一点，一般都是很传统的躺着分娩。再有一个，国外的医院多赚钱啊。。。他们也能折腾得起啊。



第三，这个医生帮助过的孕妇根本不需要侧切。先假设他说的是真的，有很多专业的助产士就是很牛逼，我记得中国也有一个，什么胎位都能给你正过来，没有在她手里不能顺的，不过年纪很大了。这样牛逼的医生不多，可遇不可求。各行各业都讲天赋。厨师能把豆腐切成头发丝的也就那么两个，你不能说有一个厨师能切豆腐丝就要求所有的厨师都给你切出来，不能切的话就说他有问题吧？



此外，不能说所有的医院和医生都特别好。肯定也有疏忽怠慢或者为了创收的。不过医生这个工种就是这么特殊，其他的工种打个盹偷个懒算错个数据，算了也就算了。他们要打个盹偷个懒犯一个错误，可能就是一条人命。可是人毕竟是人不是机器，一天上十个产妇生产，都跟打了鸡血一样精神百倍的对待也不现实，只能说看各人的运气吧，碰到好人好精神面貌了就且行且珍惜。再就是，医生护士的收入真的不如很多人想象那么高，就是得从别的地方创收。



换作是我，高考成绩优异上了医学院，学了8年博士出来，走了后门进大医院，完事了轮科轮完了又走点后门进了肥科，（医院最赚钱的就是这些行政了，不过什么单位都是高层赚钱底下卖命，没啥可说的）以前的投资终于可以开始回收了。完事了一天到晚的手术累得跟狗一样，每周还他妈要考试写论文。同班同学成绩差的干土木的，4年学完了当个监理每天喝点酒进账就比我多，我想要收入高一点，走了点创收，虽然道德上是不对，可是从人情上你应该可以理解。



当然出于正义，我更希望这点创收也不要走，（同理，所有的行业都不要有任何灰色收入，世界上全凭公平实力和正义）医院是一片清净的地方，前提是，大家从精神上多点尊重，弥补他们物质上的失落吧。



3、你能怎么做？

让你媳妇一边生一边和护士聊天，和助产士聊天，给她们说说好话或者聊high了，她们都会自主的多帮你。你在外围打配合，不一定给钱，给点好话就很受用。就像你说的。微笑。然后如果你媳妇的骨盆条件ok，孩子的头和体重都正常的话，你媳妇也可以在生之前多表达一下“我不想侧切，请尽量让我自己生”的意愿。特别是在产床上。我觉得多少还是管用的。就像你去外面剪头发，你跟理发师沟通得多，发型也会更符合你的预期。关键是“少假想，多沟通”





ps：我一个妹妹刚从同一个医院生了，顺产，也没有侧切。（但是她好像托关系找了我当时的医生）。7斤1两的小女孩，今天晚上去看她去。over。

赞同：219

评论：31





医院能否实行满意才好评，不满意申请退款的支付宝模式？





* * *





pansz ,自由软件开发者



其实这个制度，最大的受益者是医院。



我认为不可以实行的，因为这样的话，一大堆人要死。



要知道支付宝模式最重要的是信息公开。里面有如下特征：

1，顾客的历史记录跟信誉是公开的。

2，卖家可以决定是否出售货物，如果用户不与卖家先行沟通就强行下单，卖家可以直接关闭交易，并且对这类交易用户不能做出任何评价。



所以结果就是：

医院发现你这个病不好治，拒收。

医院发现你这个病治疗起来赚钱太少，拒收。

医院发现治疗你这个病占用太多稀缺的资源（例如床位，治疗室等等），拒收。

医院发现你经常喜欢给差评，拒收。

医院发现你经常喜欢退款，拒收。

医院发现你曾经闹事，拒收。



一旦收治了你就可以给差评啊亲！人家为了避免你给差评干脆就不收你了。



最后结果：大量的患者根本没法找到可以看病的医院。

赞同：218

评论：51





多高的高度才能让人还没摔死就已经饿死了？





* * *





山醒 ,物理系的爱智慧男



上面各位给出了结果并且说明了一些不可操作的问题（比如冻死烧死之类的），我在这里只说距离和如何得到这个距离的，希望能帮到提问者。

涉及的东西比较多，如果有不懂的地方欢迎随时提问：）参数约定：



地面大气压：10^5 Pa



地面温度：27℃=273+27=300K



地面的空气分子数密度：n0 = 40mol/m³



空气平均分子质量数：M0 = 29 g/mol,则其分子质量m=4.8*10^-26 kg



理想气体常数R = 8.31 J/(mol·K), Boltzmann常数k= 1.3807 x 10^(-23) J/K



马赫为声速：1马赫=340 m/s



万有引力常量G = 6.67×10^-11 N·m^2/kg^2



地球半径r0= 6371.004 km = 6.4 * 10^ 6 m



地球质量 M = 5.98*10^24kg



人腰部横截面积S=0.06m²



人的体重m’=50kg



球体的空气阻力系数C=0.5





为了更方便地表示10的次方，用e代表10，例如：5e-9 = 5 * 10^(-9)

为了更方便地表示自然对数的底数e的次方，用exp代替，即exp(6)=e^6



使用到的公式：





1，空气分子数密度随高度的变化[1]:



n = n0 * exp(GMm/(kT)*(1/r-1/r0)



由1中的相关已知量，得到GMm/(kT)≈5e9

则 n = 40*exp(5e9*(1/r – 1/6.4e6)) mol/ m³

因而空气分子的质量密度ρ = M0*n = 1.29 exp(5e9*(1/r – 1/6.4e6)) kg/ m³[2]



2，空气阻力[3]：



V<2马赫时，f=ksv, k = 2.937，则f = 2.937*0.06 v = 0.176v

V>2马赫时，f= (1/2)CρSV²，则f = 0.015ρV²，由(1),f = 0.02 exp(5e9*(1/r – 1/6.4e6))V²



3，地球对人的万有引力



F = GMm‘/r² = 2e16 / r²



4，牛顿第二定律a=(f-F)/m‘

以地心为坐标原点，因此是阻力减去引力。



假设约定



假设一：人自由下落，没有初速度，下落时也不会偏离竖直的方向。



假设二：为了简洁，把人当做球体，下落时迎风面积就是腰部横截面积S=0.06m²。

假设三：其他一切情况都良好，人要饿死自己需要5天。

假设四：忽略掉其他星体对人的影响。



计算前分析





人落下分以下两个阶段



受到地球的万有引力和重力不平衡，处于加速阶段（不能是减速，因为减速的话首先要求受到的空气阻力要大于重力，而因为假设一自由下落，大于重力之前就会进入阶段二）

下落到一定阶段，万有引力和空气阻力保持平衡，自此后进入匀速阶段。

对2的修正：由于万有引力随着高度不同大小不同，所以匀速阶段这一概念仅仅在距离相差不大时才可应用，一般在地表附近几千米都可用（2）来近似。本次计算进行严格求解。





计算



方法一：



由于阻力公式中含有r和v两项，最后要求出r和t的关系，这是一个耦合的方程组，纯解方程的话已经无法解出了，所以精确解应该用数值解法（计算机模拟，程序在7中有写）。掉到地面上刚好饿死为临界态。

则满足条件的为4.2e7 m，即接近4万公里。



方法二：

由于为了提高效率，程序中精度降低了。接下来用另一种方法估计（此时不考虑空气阻力）：

受力和周期的关系（把人当做一个特殊的卫星，这个卫星的轨道长轴为2倍人落下的距离，短轴长度为0！）：





则从落下到触地需要T/4的时间（请参阅天体相关的书籍），让该时间等于43200s，则：6.7万公里





地球半径6400公里，也就是不考虑空气阻力的情况下，你从6.7万公里（约11倍地球半径）开始往下落，直到落到地心（不是地表）需要的时间刚好饿死。

根据回看假定四的合理性





由于地月距离为36万公里，而两种方法需要的距离最多为地月距离的1/6，地月引力平衡点L1距月球约5万公里[4]（相关知识为拉格朗日点），L1距离地球31万公里，月球引力对坠落物影响甚微（更别说其他星体了……），所以假定四是合理的。



程序实现





#include "stdafx.h"

#include "iostream"

#include "fstream"

#include "stdio.h"

#include "math.h"



#define mp 50

#define dt 10

#define re (6.4e6)

//mp指的是人的质量50kg

//dt指时间精度每10s计算一次，为了保证精度，应该每0.01s算一次，然而耗时过长！

//re指地球半径

FILE* fp;



using namespace System;

using namespace std;



double f1( double v) //阻力当v<2 Mach

{

double result;

result = -0.176 * v;

return result;

}



double f2( double v, double r) //阻力当v>2 Mach

{

double result;

result = -0.02*exp( 5e9 * (1.0/r - 1.0 / 6.4e6))*v*v;

return result;

}



double F( double r) //引力

{

double result;

result = 2e16/(r*r);

return result;

}



int main()

{

fp = fopen( "C:\\earth.dat","w+");

double v0 = 0, r1 = 5 * re, r0 = 10*re;

double v, r, t=0;

//由以上几位的估算知从5倍气球半径落下是不会饿死的

double T = 43200;

//饿死时间为5天5*24*3600=43200s

while(1)

{

r1 = r1 + 1000;

//每次增加100m

while(1)

{

t = 0;

r0 = r1;

if( v0 > -680)

v = v0 + (f1(v0)-F(r0))/mp * dt;

else if( v0 < -680)

v = v0 + (f2(v0,r0)-F(r0))/mp * dt;



r = r0 + v*dt;

v0 = v;

r0 = r;

t = t + dt;



if(abs( t - T) < 1000)

break;

//为保持高效运算，1000s内误差可以接受

}

if(abs( r - re) < 1000)

break;

//为保持高效运算，1000m内饿死都也接受

}



fprintf( fp, "%f", r1);



fclose( fp );

return 0;

}



-----------

参考文献：

[1] 薛大同.对地球大气密度随高度分布规律的讨论[J].真空科学与技术学报，2009，29（增刊）：1-8.

[2] http://en.wikipedia.org/wiki/Air_resistance

[3] http://en.wikipedia.org/wiki/Air_density

[4] http://zh.wikipedia.org/zh/%E6%8B%89%E6%A0%BC%E6%9C%97%E6%97%A5%E7%82%B9



——————

额，好像很多同学以为我这个是算到地心的。我的程序配套的是方法一，算到地表……方法二不是主要的，只是估算，估算……





赞同：218

评论：50





要为坐月的产妇及新生婴儿准备些什么物品？





* * *





章蓉娅 ,北京协和医院 妇产科医生 、健康生活倡导者、80后辣妈



孕妇产前准备物品清单和入院待产包物品清单

北京协和医院章蓉娅

一． 婴儿用品

1. 洗护用品：湿纸巾、新生儿纸尿裤、隔尿垫、洗头水、沐浴露、润肤油、护臀霜、爽身粉、宝宝洗衣液/洗衣皂、湿疹膏（酌情）

2. 洗漱用具：小毛巾2-4条、大浴巾1-2条、纱布澡巾1条、小手绢2-4条、澡盆、浴架或浴网、小脸盆1个

3. 奶具：新生儿奶瓶＋奶嘴2个、260－300mL奶瓶＋中流量奶嘴3个、喝水奶瓶1个、奶瓶刷、安抚奶嘴（酌情）、消毒锅、温奶器、防烫小软勺2-4个

4. 消毒用品：酒精、络合碘、棉棍、棉球或纱布少许

5. 宝宝用具：指甲剪、梳子、刷子、体温计、小衣架

6. 床具：床（酌情）、床褥2条、床单2条、隔尿垫1－2条、床围1套、枕头1个、小被子2个（待产包里有，1薄1厚）、被罩2个、蚊帐1顶（根据季节）、睡袋1个

7. 婴儿车＋车垫；宝宝篮（酌情）

8. 衣物：和尚服（待产包里有，在月子里基本上用4-6件单的，2-3件三保暖的）、连身哈衣、棉衣、棉裤、背心、肚兜、小手套、小袜子、小脚套；小帽子（待产包里有）、围嘴儿（2-3个）

9. 奶粉：产前备一罐即可

10．其他：小夜灯（夜里哺乳用）、牙胶（酌情）、玩具、驱蚊液（酌情）、防晒霜（酌情）



二． 新妈妈用品

1. 卫生用品：卫生巾（加长夜用型）、手纸、产垫、马桶垫

2. 衣物：帽子、围巾、哺乳衫（2-3件，待产包里有）、哺乳胸罩（3-4个）、束腹带1－2条、内裤（一次性2-3条，普通3-4条）、月子鞋（带后帮）、拖鞋（产前洗澡用）、袜子、换洗及出院衣物

3. 哺乳有关物品：护乳霜、吸奶器、防溢乳垫、乳头保护罩、母乳保鲜袋/母乳无菌冷藏袋

4. 毛巾、浴巾、吹风机

5. 个人用品：弯头吸管、饭盒、勺子、保温水杯、脸盆两个（一个洗脸一个泡脚）、洗漱用具、塑料袋/垃圾袋、消毒湿巾

6．生育有关：就诊卡、身份证、准生证、医保本、妇幼保健手册、手里的检查、化验和病历。



三．入院前医院外小卖部现购：

1.待产包一个：包括4件婴儿小衣服、2件哺乳衫、小褥子1个、小被子1个、小帽子1个。（注：出院时再准备一个大些的抱被，因为医院的提供的被子太小，不能用来包宝宝。）

2.尿盆一个（顺产不一定需要）、马桶垫若干



四. 孕妇入院携带物品清单

1. 婴儿物品：婴儿润肤油1瓶、新生儿尿不湿1包、湿纸巾1包、护臀霜1支、小毛巾4条、大包被1个、小脸盆一个

2．新妈妈用品：内衣裤、产后束腹带、洗漱用品、产后会阴垫、大毛巾、卫生巾、手纸、保温水杯、饭盒、吸管、月子鞋、拖鞋、大脸盆两个

3 食物：2、3个水果，2、3杯酸奶，2、3瓶矿泉水或果汁，保温杯（医院有热水），独立包装巧克力，2瓶红牛

4. 证件及现金：身份证、准生证、医保本、妇幼保健手册、就诊卡、押金、护工费（300－400元左右），现金（买小孩被褥及便盆钱330元左右）

5. 个人物品：手机、电池、充电器（尽量勿带，一般医院不让用）、照相机/摄像机、喜糖/巧克力等。



备注：每个医院情况不同需要准备的东西也不同，以上入院待产包物品清单仅针对北京协和医院。

赞同：216

评论：13





建立一个网站进行免费送药涉及哪些相关的法律及责任问题？





* * *





安雅 ,简单粗暴，胸大无脑



你们家祖宗真牛逼嘿，乙肝还没在中国出现就开始研究治疗方法了，全世界都治不好就你们能治好，还免费送，美好得跟水变油似的。



真有效，以中国超过十分之一患者人数的概率，随便从身边找几个患者治好不难吧？真治好了还怕没人替你传播么？到时候坐在家里等着成千上万的患者上门求药好了。

赞同：216

评论：61





老年人有哪些奇怪的养生保健方法？





* * *





笑道人 ,政治、军事、民粹、成人、体制话题都删完了，同时忽略所有邀请



蟹妖。



我父亲的亲姐姐，我的亲大姑，作为我家的养生达人，经常性的给她老公、给她的弟弟弟妹，乃至下一代的儿子、外甥们，做出家庭现存最年长者的最高指示：

于康教授都说了要每顿饭都要吃蘑菇，你看你们都多久没吃蘑菇了？哎呀你看这个脸色～

不要喝可乐呀，碳酸饮料都不能喝，都是香精色素勾兑出来的，你看你那么瘦，啧啧啧看看这小胳膊，就是喝碳酸饮料缺钙弄的，尤其开车的时候会被查出有酒精的；

你们家啊，吃的就是味道太重（我娘犹记20多年前她总怒斥我娘放盐太少）所以血压高，你看我家吃的东西都是白煮的，煮肉？煮肉也不能放盐啊……

你看你这个血脂下不去啊，就是因为吃的太多酸性物质了，要多吃碱性物质…“酸碱性体质”的概念是假的？电视里说错了！…

你们家这周做固元膏了没有…什么？马悦凌的书被禁了？…那这些东西也吃不坏你，你看看都是好东西，大枣、芝麻、桂圆…你继续吃……

我这周去看了那个纳豆厂了，哎呀我没上当啊，又没多买…就买了两箱啊，雨来那里我也给他买了十盒，年轻人也要吃一吃这个，这个能抗辐射。他们老用电脑的人啊……



同时，作为一个多年的社区医院儿科大夫，她对于“专家们”有着饱含信赖的深情。“专家们”几乎执掌着她退休后的全部时间。

从每天早上起来不能说话要坚持到吃完早饭，直到晚上睡在她的麦饭石床垫上，她对每一位专家的崇拜和坚韧不拔，令全家动容。

常规体育锻炼方式如踢毽子/毽球，打羽毛球/乒乓球，挂单杠，游泳，抖空竹，太极拳/剑，骑自行车，扭秧歌等等等等…按下不表，仅记述一些我这样年轻人不太可能采用的方法：

一、柔力球

第七套规定套路《柔力球之歌》教学

柔力球和广场舞并称中老年人的挚爱，由于广场舞属于纯靠精神提升没有器械的手段，所以为我皇姑所不取。

她老人家对柔力球各套路兼收并蓄，博采百家之长。从第一套到第七套，全部刻盘研习，勤学不辍。

成效：最后因为没有入选代表队，奋然放弃了。

（另：广场舞其实更兼容并蓄一些，“音浪，太强，不晃，会被撞倒地上！”黄立行拽兮兮的歪脖探指的时月，绝计想不到他的“全新乐风猛浪创作，超速快感媲美电影”也会被用在广场舞上，配合着宽松的睡衣裤们咣当来去。成为老年人追求健康的背景音乐。）

二、撞墙

撞墙派分支众多，有云寒凉体质者可撞出健康，有曰湿热体质可撞掉邪火，反正“体内脏腑变得顺畅、通气……坚持锻炼一两年，颈椎疾病、肠胃不适、慢性咳嗽、腰酸腿痛等现象会好转甚至消失，一些人的高血压、便秘、哮喘、失眠等症状也会减轻很多直至逐渐消失。即使患上感冒，在进行“撞墙”锻炼后也会觉得症状有明显减轻。”

同时还分为前撞派，头撞派，后脑勺派，背撞派，顺膝派等等等等，不一而足。

我大姑奉行的原因除了各家流派宣扬的那些，主要还是因为这是个懒人福音——宅在家里想起来就可以锻炼。

缺点是衣服裤子脏的比较快，还特别容易坏。

成效：家里的抹布更新换代更快了。

三、爬行

爬行的锻炼方式古已有之（参见高教头的腰痛好帖哪些运动可以锻炼腰背部肌肉，进而避免腰痛？）。

爬行时需四肢着地，模仿动物爬行的姿势。在草地上、上均可进行。直线向前、向后或转圈爬行均可。爬行的速度由慢逐渐加快，爬行的时间由短逐渐延长。一般每日锻炼1次，每次10--15分钟，早晚均可。爬行运动可矫正脊柱歪斜，防治腰肌劳损、坐骨神经痛、下肢静脉曲张、上臂肌肉萎缩、消化不良等病。但患有高血压、冠心病及脑动脉硬化的病人不宜进行爬行运动。

成效：她家已经半年没有浪费水在擦拭木地板方面了。

四、干擦背

人体背部有主阳气的督脉，对其进行刺激可起到活血通络、养心泻火的作用。经常擦背可以刺激背部皮肤和皮下组织，促进体内血液循环，增强内分泌功能和人体免疫力，还能对神经衰弱、失眠、便秘起到较好的辅助治疗作用。日本东京大学一项研究认为，人体背部皮下积聚着许多免疫细胞，将这些健康卫士动员起来，会增强人体免疫系统的抗病能力，而进行动员的最好办法就是每天定时抓、擦等。应将室温控制在20摄氏度以上。准备一条干毛巾，毛巾尽量粗而柔软。脱去外衣，把毛巾放在后背上，一手在上，一手在下来回拉动，几分钟后，换一下手；还可水平方向来回拉动，直到背部发热为止。一般持续5—10分钟，擦到皮肤发红微热为佳。每天一次，可以在睡前进行，擦时用力要适度，以舒服为宜，不可擦破皮肤。

成效：这个…真没有。

五、织布、抱枕、晃海三疗法

织布疗法：坐在床上，两腿伸直并拢，脚尖朝前，双臂伸直，双手掌心朝脚尖方向做推的动作。同时，上身前俯，向外呼气，双手应尽量向脚尖方向推，推到不能再向前时，保持姿势3秒钟，收回手掌，并吸气。连续往返30次，每天早晚各做1遍。这套健身法有按摩内脏、调理肠胃功能的作用，可以预防和治疗消化系统、心血管系统的疾病。

抱枕疗法：用棉布缝制一个长约1米、直径约35厘米的布口袋，用棉絮或海绵填充好，做成一个椭圆形的长枕。睡眠时应侧卧，双臂抱枕，长枕下段可垫在大腿下面。这样可使老年人睡眠好，还可以使肩关节拉开，减轻上肢关节的“晨僵”现象，预防和治疗关节炎。

晃海疗法：双腿盘坐在床上，双手掌放在膝盖上，双目微闭，舌抵上腭，以腰部为轴，慢慢旋转，旋转时腰部要尽量弯曲，上身前俯。先自右向左旋转30次，再自左向右旋转30次，每旋转1次约25秒钟，全部完成约30分钟左右，一般在睡前进行。此法可以调节大脑，对神经衰弱、消化不良、便秘、肠胃炎等疾病有预防和治疗作用。

成效：现在那个布口袋送给我垫腰用了。

六、集体呼喊

说实话，这不是一项独立的运动。往往作为其他运动的陪衬。

如组织的集体拍手活动中，会同样组织高声呼喊：“高血压！”“拍掉啦！”“高血压”“拍掉啦！”

旁边的美容美发店也不甘人后：“我们的宗旨是！”“顾客的满意就是我们的诚意！”

两相呼应，一方为了求生，另一方……也是为了求生。

成效：她现在聚会吃饭，在包间里喊服务员，关着门外边大堂也能听见。

七、哑铃

她家的哑铃大抵是当杠铃来用的。这方法未能在网上找到具体出处，大体样式是：

深蹲，身体两侧紧握哑铃双手下垂，站立，前行十步后行十步。

据说效果大概——反正也就那些，你们随便凑凑吧。

成效：腌咸菜再也不用去楼下捡砖头了。



其余如倒挂、仰望、爬楼梯、踮脚、甩鞭子、固定揉转或拍打某个部位、“左顾右盼大法”等，因我家和她家都没有享受到现实利益，故没有一一细说。



说回我的观点：

老年人从事身体锻炼，无论如何都比听从“吃这个喝那个不能吃这个不能喝那个"以及"**必须天天吃”之类养生指南要好得多的多。

但是锻炼的选择上，以柔和缓慢为主不要过于激烈就行。那种围一圈人为某某高龄能劈叉轰然叫好的，不叫锻炼，叫卖艺。尽量要避免一些太过独特的、和年龄条件不符的，甚至有明显的肌肉伤害、膝盖伤害、韧带伤害的锻炼。

同时适当为同住小区内的子女脸面考量，诸如倒挂树梢、后背撞墙、满地爬行、高声呼喊……之类不那么有公共道德素养的，能在家做就在家做。

在外面做不那么接地气，而且还容易着凉不是？

如果实在在家也不合适做……就换个锻炼法子吧。不是只有奇形怪状的锻炼才能治病健身和更适合你。



作为子女晚辈，其实在这方面不能像教育自己的子女或同辈那样，有足够硬朗和可靠的态度。他们在教育了你20多年后，很难接受你开始对她进行教育。

上了年纪之后，更重要的是维持自己的尊严而非真理。我大姑一度认为我年初之所以被大车碾压撞车，就是因为“买的自动档”的车。所以她儿子只有在北京拥塞的路上开手动档。

我表哥的方式就是宁可委屈自己也要让老人家脸面上过得去。

所以我们只好尽量让她从事一些“干不坏”的事情，例如喝麦饭石泡的水或是买万把块的按摩椅，只要不像80年代那样打鸡血或是90年代的各路收费气功那样即可。

以上。

赞同：216

评论：50





饭拌汤一起吃容易得胃病吗？





* * *





芮元祎 ,普外科在读博士，胃肠外科方向



谢邀。

1.什么是胃病？

日常生活中谈到的“胃病”不见得真是胃这个器官出现了器质性的病变所引起的疾病，而往往是“胃”所发挥的消化功能异常所产生的症状，明确了这个概念，我们才能够继续后面的讨论。

生活中常见的对于“胃病”的表述，往往包括反酸、烧心、嗳气、饭后饱胀感、胃脘部位的疼痛等，而这些症状要和医学上的疾病对应起来，往往需要辅助检查的帮助，而且其中一部分存在上述症状的患者可能并没有器质性的疾病，只能用功能性的疾病来解释。

医学上常见的“胃病”有[1,2]：

a.胃食管反流病

b.胃炎（分急性和慢性，还包括一些特殊类型）

c.消化性溃疡

d.胃癌

e.消化不良

f.胃瘫

2.胃病发生的主要原因是什么？

如上所言，“胃病”种类繁多，落实到每一个具体的疾病上的病因也各种各样，但是部分原因是各个疾病共有的，因此大致罗列如下：

a.幽门螺旋杆菌(HP)感染：这是常见的胃炎、消化性溃疡、胃癌发生的重要因素之一。在中国的HP感染率还是不低的，有报道提到发展中国家成人感染率可以到80%，儿童感染率可以到50%（孟加拉儿童感染率都有80%这种事我会随便乱说吗？）。绝大多数HP感染者中都能检测到胃粘膜上皮的破坏，这就为胃炎、消化性溃疡、胃癌的发生提供了一个病理学的基础。

b.非甾体类抗炎药（NSAID）：比如常见的布洛芬等。这些药物通过破坏粘膜屏障使粘膜防御和修复功能破坏而导致胃炎、消化性溃疡的发生，严重时可能会造成消化道出血。（这也是为什么强调不能滥用/随意连用常见的感冒药的原因）。

c.饮食环境因素：较差的生活环境与较高的HP感染率有关（孟加拉躺枪，法国是欧洲儿童HP感染率最高的国家说明了什么？）；饮食高盐与缺乏新鲜蔬菜与水果与胃炎、胃癌发病率存在相关性（一个师兄做的系统评价说喝绿茶及实用葱属植物与降低胃癌发病率存在相关性，不管你信不信，我反正信了……）；没有查到提示吞咽速度和食物颗粒大小与胃炎、消化性溃疡、胃癌的发生存在相关性的报道；没有查到消化不良和前述吞咽速度和食物颗粒大小存在相关性的报道。

d.生理因素：比如贲门括约肌收缩不良与胃食管反流病相关，而胃瘫可能与迷走神经兴奋性相关等。

3.汤泡饭可以导致胃病吗？

没有证据表明食用“汤泡饭”可以增加胃炎、消化性溃疡、胃癌、胃食管反流病、胃瘫、消化不良等的发病率，但是也没有反例来证否。（这个实验太无聊没人关注？日本人不是还喜欢味增汤泡饭嘛，怎么他们都不做？！）

“汤泡饭”可能会增加进食后出现饱胀不适的风险，毕竟这样吸溜几下一大碗饭就下了肚，胃的容受性和排空能力会受到考验，但这并不代表就一定会出现“消化不良”这种疾病，说到底“症状”和“疾病”间的距离还是不小的。

真怀疑自己“胃病”，别老想拿“汤泡饭”来说事儿，HP指不定在什么地方偷乐呢。

参考资料

1.叶任高,陆再英. 内科学(第六版). 北京,人民卫生出版社. 2007,4:363-399.

2.ICD-10 http://wenku.baidu.com/view/83e6f66b561252d380eb6e15.html

————————————————————————————————————————————

感谢@DanteTan 的提醒，原答案想当然的就把对乙酰氨基酚当成NSAIDS了，汗颜……

赞同：216

评论：52





被医院误诊为癌症的患者可以告医院吗？





* * *





吴如翔



常人眼中的“误诊”与法律上的“误诊”是两个概念。在一般人眼中的误诊，是从上帝的角度来看的，只要医生所作的判断与实际不相符合，不论何种原因，就是误诊。而法律上的误诊，是指医疗机构及其医务人员违反有关的医疗管理法律法规规章制度， 在诊疗活动中有过错，或未尽到与当时的医疗水平相应的诊疗义务，造成患者损害的行为。



误诊的“误”，不一定是医务人员的“误”，有可能是整个医学的“误”。人类的医疗科技、医护水平是一个有限的、不断发展中的科学，人类的医疗还不能达到包治百病的水平。在今天的医疗水平上是这个病，过几天新技术出来了又是另一个病。这种“误”的责任不应该归结到医生的头上。而且人的身体状况也是处在一个动态变化的过程中，不同人具有的不同体质、不同病情、病症的不同阶段、不同生理特征，往往会导致在现有的医疗水平上，穷尽所有的检测方法都无法检测出病情。一个活生生的人，医生也不可能为了确定病情，要开刀以亲眼看看，那个活生生的人也不可能同意。因此，有些医疗错误在法律上的允许的，否则没有人敢去当医生。



医生跟法官不一样，法官只需要依据现有法律作出判决，新法律出来了跟旧判决冲突的，不算误判。而医生治病救人，新的医学研究出来了否定了前面的诊断或治疗，在常人眼里这就算误诊误治。这种是不能怪罪到医生头上的。



因此，不能说误诊了医生就绝对要赔偿，要看医生在此过程中是否存在过错或未尽到与当时医疗水平相应的诊疗义务。你应该到有关的医疗事故鉴定机构或司法鉴定机构进行鉴定之后才能得出结论。



另外，侵权责任法中关于医疗损害责任的规定都是以“造成损害”为条件的，如果没有造成什么损害，就算医生有过错，我想最多也就是退个挂号费、诊疗费、药费什么的。

赞同：216

评论：6





一方面对男友标准要求很高，一方面说只要一见钟情就可以，这种心理矛盾吗？





* * *





周天瑜 ,鱼逐水草而居。



【少看点韩剧吧~】

赞同：215

评论：18





达到减肥和健身目的的慢跑是一次跑90分钟好，还是一天分两次一次跑45分钟好呢？





* * *





刘水 ,空白



2012.8.2 天气预报说今天傍晚有台风，停下工作说两句。

想问一下看过这个问题后有疑问的、参与讨论的有没有去跑跑试试？理论说得再多，不如去实践一下。

由于持续不断的有人关注这个问题，避免我们东一句西一句的讨论式回答给看官带来误导，推荐一些资料给想把问题研究透彻的朋友：



《人体生理学》 高等教育出版社 1994版的比较经典，找不到这个版本也可以找新版的看；

其中的第三篇（旧版），着重讲了“物质代谢” “能量代谢”

其他篇章可以选读；

看完了就会知道：脂肪的分解代谢只是运动过程中人体的一项生理反应，但是运动的目的绝不仅仅是为了减少脂肪。



如果还想知道世界顶尖水平的运动医学学院是怎样给普通人开设运动处方的，下面这本书必须要看了



《ACSM运动测试与运动处方指南》 AMERICAN COLLEGE OF SPORTS MEDICINE 原著，人民卫生出版社，北京体育大学 王正珍 教授 主译



知乎里大部分的健身问题，这本书都有答案。





下面的是第一次的回答（下划线部分是修改和增加的部分）：

分两次跑好一点。（但是一天内跑两次很有挑战，不是所有人都有时间，每天跑45分钟已经很高效了）



先从热量消耗方面说：

1、有氧运动消耗的是当天摄入的能量（主要是糖分）和已经储存在身体里的多余的脂肪。

简单说，一般前二十分钟是糖分消耗比较多，之后是脂肪消耗比较多（时间和比例取决于个体运动基础、训练周期、运动项目等）。

能量代谢不能仅用理论数值说明，不能为了消耗脂肪而无限延长运动时间。（常见运动中一个小时的壁球消耗热量较高了，600-800千卡）

2、我们每天都在不停的摄入热量，数学上大概是这样的：

成人每天摄入约2000千卡 —— 基础代谢（日常活动+食物动力）=储存下来的能量（大部分是脂肪）

一个人的日常活动越多，那么储存下来的热量就会越少

所以从数值上说，如果每天都能消耗更多的热量，那么储存下来的就会很少。



综上所述，一次运动消耗的热量有限度，多次运动避免热量积累、消耗热量更多、效率更高



从心理方面来说：

一次跑90分钟，需要很强的体能和心理承受能力，即使是跑完了也不会很舒服，可能跑到想吐了，下次再跑的动力不会很足。

相反，每天完成30-45分钟，不是很轻松，但是还有那种突破自己的特殊感觉。多了不用，坚持一个星期4次，效果就会很明显。动力自然会足一些。

劳逸结合，搭配合理的饮食，有两三个周，那种充实的感觉你会很喜欢的。慢慢的就把运动当成是一种习惯，生活也因为运动调整的很有规律。成就感大大的。



从身体健康方面说：

我们的膝关节和腰椎在跑步的时候承受很大的压力和冲击力，时间太久对它们的伤害会很大，所以最好是把压力分散，减少伤病。

最好的方法还是每周最少一次腿部力量和其它肌肉群力量训练。



腿部力量采用蹲起、箭步蹲、直腿硬拉等动作即可，能有健身房的专项器械更好。

蹲起（整个腿部和臀部力量）：A-全脚掌着地，脚后跟不能离开地面/ B-膝关节不能超过脚尖/ C-不能含胸，要挺胸抬头/ D-后背要保持自然伸平

箭步蹲（大腿前侧肌群和髋关节肌群）：重心向下降而不是向前，即膝关节不超过脚尖，前脚全脚掌着地



直腿硬拉：最难但是 对关节有益的一个动作，上面双腿支撑的是基本动作，下面单腿支撑的是进阶动作

最重要的是整个后背、尤其是下背（腰）一定要收紧保持伸平。简单说，只要做的跟图片上一样就行了。（没有杠铃和哑铃用其他重物代替即可，进阶动作不需要重量也很难了）



下面是网友要求讨论的内容

有氧运动的定义是：

在有氧气的环境下，全身都参与运动并保持目标心率（最大心率220-年龄的70%左右），持续20分钟以上的运动。

为什么这样定义呢？简单的可以看做：前二十分钟的主要供能由身体里的糖分完成，20分钟以后则是以脂肪为主的功能方式。所以有氧运动40分钟足够，真正运动过的人都知道，40分钟以上的标准有氧运动对身体已经是过度疲劳了。（当然了，这个定义不是我下的，是运动医学学会长期科研的结果）



我上面说的这个“基础代谢”其实是想表达“基本代谢”的意思，是总摄入--总支出的意思，我并没有用“基础代谢率”这个词，差一个“率”字。曾探索说的基础代谢率非常准确，不过我想表达的不是这个定义。



人体三大功能系统和其代表性运动项目：

1、磷酸原系统（ATP-CP系统）：100米冲刺跑、投掷、跳跃等活动的功能基础

2、乳酸能系统：400米跑、800米跑等

3、有氧氧化系统：长时间耐力活动的功能系统。

前两项供能系统又称无氧氧化功能



在不同的运动项目中由于其强度、持续时间，以及技术结构等的不同，三种能量系统在不同的项目中所占的比例也各不相同。

不同类型的运动项目的能量供应途径之间，以及各能量系统之间是相互联系形成的一个连续统一体。运动生理学把它称为“能量连续统一体”。





这个概念清楚了之后就可以解释一个问题，只要你不仅仅是做10秒钟以内的运动（跑百米、掷一次铅球），那么有氧氧化供能系统就是参与功能的，即脂肪就会参与供能，只是时间越久脂肪参与越多。





ACSM（美国运动医学学会）给出的普通人日常健身活动建议中，有一条很关键：当日无法一次完成40-50分钟体力活动的，可以做每次10分钟，4-5次的当日积累活动量。达到的目的是促进健康适能和改善身体成分比例（即消耗脂肪）





列举上面信息的目的就是，健身运动不要拘泥于形式、时间等因素，可能打扫卫生、爬楼梯、逛超市都能达到健身的目的。





乳酸是一种强酸，它在体内积聚过多时，会使内环境中酸碱度的稳态破坏，从而阻碍肌糖原或葡萄糖继续进行无氧代谢。直接影响ATP的再合成，导致肌肉疲劳。

乳酸能系统供能能力的重要意义是在氧供不足时，仍能快速功能以应付身体急需。

所以乳酸堆积对运动者来说几乎是不可避免的

以上是生理学课本对乳酸能系统的定义和解释，并没有提到会阻碍脂肪代谢。是否能找到理论依据？



另外，列举的肌肉训练方法和图片是针对腿部力量的，保护膝关节和髋关节的目的。这是影响我们长期运动的关键，“跑步者膝”是一种很难恢复的伤病，预防重于治疗！



其实，我们讨论的都是文字、理论，最好的办法是实践一下，做个试验就一目了然了。否则，我们的讨论是没有意义的。

赞同：213

评论：15





如何选配单位健身房的器械和设施？





* * *





城年 ,有偿咨询已经开通，持续进行中，欢迎私信。



时间线上看到这个问题就关注了，一直没有看到我期望的回答，那就自己来搀和一下。这将是我在知乎的第一条消极建议！！！



我是来给题主泼冷水的，采购这个行当，不要搀和，水太深！



从大学到现在健身七八年，也就是说你最多上班七年，最少也要参加工作满一年了，对单位这个团体有看清有感触吗？



警察部门也好，企业也好，甚至个人创业公司也罢，有人的地方就有明争暗斗。这里要说一点劣行：国人是最看不得别人好，最喜欢窝里斗的，而且，在所有人心中，采购，那就是一个搂钱吃回扣的肥差部门！



无论你后台多硬，底气多足，得宠的时候，放个屁都有人阿谀奉承，当你不得逞那天，好心帮别人都会被认为别有用心。你在警察部门，看看国家政府机关当政得势和失势的人，再不济，看看这几天的“文章”同学，墙倒众人推啊！



我说的东西你可能不信，好，我继续给你分析。



你推荐的设备，要不要是好的，能够禁得住大强度使用的？！必须的是好的，对吧。



家用跑步机3000元的造型外观就很唬人，你跟同事如何解释你推荐的商务跑台近万的价格；杠铃哑铃配重，奥杆，便宜的几元钱一斤，贵的几千元一组，你如何跟同事解释差异；组合器械复合器械，一样有家用和专业区分，差价十数倍，你准备如何解释？



弹力绳、药球、瑜伽球等看上去很唬人，但是这些专业产品的价格均不菲，选不选？



一根普通跳绳，14元钱就觉得高端大气上档次了，好的牛皮跳绳110元一根，要买吗？



你选贵的，有人说你吃回扣浪费钱；你选垃圾的，还会有人说你吃回扣浪费钱。领导认同你，好，ta替你扛着所有压力，你们领导能抗多久，他能在这个岗位呆多久？有一天ta的小辫子被揪住的时候，你要一起跟着受盘查。



如果领导不认同你，不挺你，相信我，正常情况下，十数年内都无法翻身！



专业设备的专业二字不足以解释采购成本，专业器械和一般器械的采购价格都覆盖了四折--八折的范围，虚高报价然后要回扣的手法大家都烂熟于胸，你没用这种手段也说你用了，你跳河也洗不清！！！



你说你找了省级代理老总才拿到七折优惠，肯定有人说自己二舅的同学六折就能拿到，还送上门安装服务！也会有人



我们继续来，这些设备是你亲自采购，参与过程，还是单纯的报品牌报价格进行专业采购？！





一个标准健身房，造价至少要几十万，伴随器械和环境专业水准呈几何上升，投入几百万都见不到什么的，千万冷静啊！



你如果涉及钱物，就准保有人想整死你，无论你当前有多得宠，早晚有清算的时候，某些人翻旧账的水平专业的一B；如果你只是其中一个份子，别人吃回扣的时候，你是洁身自好还是同流合污，或者举报他们？当所有参与的人都不提回扣这件事的时候，当心，你被人玩了！



据我所知，国家政府机关是不会有这种数十万乃至百万级的自由预算的。你能走的要么是政府采购招投标，要么是专项建设资金，要么是企业合作赠送（这种模式有启发不？）。



你懂健身懂设备，对吧？领导让你推荐品牌和器械，你要不要写品牌和参考报价呢？写完了，你跟这些品牌代理商有什么关系，呵呵，品牌那么多，为何不推荐其他偏偏推荐这个呢？



中间涉及到的招投标过程你要不要参与，参与惹你一身骚，不参与你也干净不了。因为东西是你推荐的！



剩下的我再说，你会觉得难以置信的。你推荐的品牌和设备，采购回来的时候可能都变了模样。我不相信一个地市级警察部门可以自主建设健身房，八成以上可能是省采，就算是本地市自行采购，这种情况一样会出现！



商务跑台变成了家用的，专业的组合器械变成了家用的，品牌可能都没听过，配重分量不足，做工粗糙，花的钱却比你推荐的更多……相信我，你绝对没有机会跟负责采购的人拍桌子质问ta为何不是你推荐的设备，人家任何一个理由都可以噎住你，甚至一个蔑视的眼神，都可以秒杀你。



然后，你就等着背黑锅吧，因为，设备列表是你推荐的！！



题主看完此文，可能对我不屑，因为题主自己就是领导，就是负责此次采购的负责人，资金到位，相关环节都已经熟稔，就是想上来问问设备列表，保证清廉公正的完成整个采购建设过程，恭喜你，等着换地方吧！就不解释了。



在单位，你越显眼，越有人时时刻刻准备跳到你身上把你踩在脚下。还是那句话，等你倒台不得宠的时候，谁都会过来踩你一脚以示站在你的对立面。翻翻薄同志的故事，看看康家周公子被查的案例吧，就算你建设了一个三百万的健身房却没占用一分钱，无论任何原因导致媒体把你报道出来的那天，就说你当年一手建设了某市警察总部健身房，造价五百万，你猜，观者和其他老百姓，会，信，你，是，清，廉，的，吗？（咦，明明是三百万，为何变成五百万了，哪里不对啊……）



好好做自己的训练，不要搀和采购和建设，别人采购回来可以去玩可以去教大家如何训练，让大家向你请教都没问题，但是别评价设备本身。采购前，领导喜欢某种训练器械，私底下给领导推荐品牌即可。





健康阳光积极向上，低调圆滑不要个性张扬，身体素质过硬，专业素质过硬，你会爬的很快的！





---------------------送给小白的分割线------------------------





被你们的简单头脑打败了！！我在说的是一种可能，可能，懂吗？



领导安排的工作要做，必须要做，但是怎么做要动脑子，至于如何动脑子，抱歉，距离太远搞不清状况，帮不上忙了。单位不是幼儿园，一股脑瞎折腾会很惨的。作为过来人给别人意见的时候，看不懂请你们学着，我给题主的参考是跟你们玩辩论赛的吗？



说的那些pi话除了让人知道知乎有你存在之外，有何营养？有种你给题主回答正经问题，帮他推荐设备吧！



题主面临着一道选择，选好了飞黄腾达，选错了会影响仕途。他是健身者，属于一个相对单纯的群体，真正懂得采购的人不会关注这类问题，也不会主动过来给意见。而健身者给的意见，则是从设备专业的角度给参考。



如果他不是健身者，我都不会写回答。我冲着的是他健身！所以作为过来人给他参考，至于参考与否，能有多少作用，就是他自己的事情了。



不管你在什么单位，在什么岗位，来了一个领导“得意”的毫无本岗经验新人来指挥你们，一群人能二话不说绝对服从背后不搞小动作，我立马删了这条答案！！！



做美工的指挥码农们编程，因为领导觉得美工的图漂亮；司机去指挥会计做财务，因为领导觉得司机的帐做的好；做支撑的去一线指挥营销，发展客户；喜欢健身的去指挥采购，打乒乓球的去做搜索引擎，领导得意你的时候叫做可以带来新的思路，突破传统；领导不得意你的时候，就是外行插手内行，完全不懂业务啊亲。邓同学让人忽悠的一批又一批采购设备买东西啊。



工作之余不评论别人，不八卦别人，不议论别人，这就是做到位了。就算这样，你也面临着一个站队的问题，看得懂吗？！



有人的地方就有分帮分派，就有各种八卦。你们上学的时候不分帮吗？会不会有一些人你不跟ta们玩，还有一些不跟ni玩的？不跟这帮也不跟那帮玩的是被孤立者，既跟这边玩又跟那边玩的，玩得开就是高手，玩不开就是墙头草！



不要在我的回答下刷存在感，最讨厌的就是没有修养不懂礼貌的小白，生活中不得不面对，网络上，离我远点！！





再发不咸不淡的评论，直接删加拉黑。

赞同：212

评论：28





动物实验为什么需要使用残忍的方法杀死动物？





* * *





Stan ,肝胆外科研究生



1、国内和美国的实验室我都见过一些。使用频率最高的实验动物应该就是小鼠了。处死小鼠国内基本是断颈处死，美国这边是二氧化碳处死（就是老鼠放一个笼子里，拿一根输送二氧化碳的管子通进去，老鼠二氧化碳中毒就死了）结合断颈处死。



2、对于小鼠这种实验动物，注射毒药处死在我看来是没有必要的。给小鼠静脉注射难度太大了，远不如断颈或二氧化碳处死法来的方便，况且痛苦程度我感觉也差不太多。



3、其它动物的动物实验我就只见过国内的了。蟾蜍是针刺捣毁大脑和脊髓处死（方法可以自行google），兔子是血管内空气注射（这个方法我感觉最扯淡，而且很难成功）或者直接铁棍敲脑袋（简单有效、场面血腥残忍，我干过一次）处死。外科实验课还给羊做过一次手术，不过手术完那羊基本也死了一半了，下课之后直接被拉走了，不知道最后是怎么处死的。



4、处死方法一般跟实验本身没什么关系。除非是处死后的动物尸体还需要继续用于研究（比如我们实验室，有时候会取一些骨髓细胞，或者把种植的肿瘤分离出来），会在处死时尽量将还有用的器官或者组织保留完好。



5、动物福利这个事儿，国外的相关规定比国内多（很多规定非常蛋疼），动物保护组织也相对多（但是这些组织基本上都很傻逼）。



6、抛开规章和法律不谈（因为具体我也不太懂），说说我的个人看法：人类科学研究中所做的动物实验，最终目的都是为了人类的更好生存。一个物种把自己的生存放在第一位，这件事儿在逻辑上应该是没有什么可争论的。在保证完成这些实验的同时，尽量人道地处死动物也算是对动物的一种尊重。说到这儿估计就有人要问了，你都把动物弄死了还谈个毛线尊重？其实这个问题说的没错，尽量人道地处死动物其实也就是对人类本身的一个自我安慰。我最近做小鼠的实验很多，一天杀十几只小鼠是经常事儿，虽然我并不是个同情心很强的人，干这些事儿的时候心里也不是很舒服。用二氧化碳处死就比直接断颈处死对我自己的刺激更小一些，更能让我接受。



7、关于那些强烈反对动物实验的动物保护组织的激进成员，他们必然拥有“伪君子”和“蠢货”这两种属性的其中之一。他们所服用的每一种药物、所吃食物中的每一种添加剂，无不是通过了大规模的动物实验验证了有效性及安全性之后才会被摆进药房/超市。他们享受着动物实验带来的所有福利，却又同时阻碍着科研工作者们的正常工作。

赞同：211

评论：89





遭受过重大情感创伤的人是怎么走出来的？





* * *





Dickies Gao ,专栏：http://zhuanlan.zhihu.com/carposhier



第一次回答情感类的问题，本来是把我的故事完整写出来的，但不忍回忆就作罢吧。



这辈子从来没有这么爱过一个人，甚至可以为她付出生命。

第一次化疗之后她拒绝使用止血敏，因为怕大姨妈不再来，没办法给我生孩子。有一次，护士没注意给她输止血敏被她发现了，她气急败坏的从床上站起来，把输液直接从窗户扔了出去。那时候她第三次化疗刚做完根本没有力气。



她留在世上的最后一句话就是“狗日的，我爱你”。而我，能做的就是抱着她，看着她鲜血从嘴里流出来，大声呼救。

她离开时身边只有我，爸妈去做饭了，2013年4月22号下午5点30分。



8天后是约定出院的日子，也是拍婚纱照的日子。



这算深爱了吧。



题主你的假设不算最糟糕，两个全心全意付出的人不能在一起才是最痛苦的。



想知道我是怎么度过的吗？



4月22日，体重138斤，回到她老家，看着她躺进冰棺里，要呆7天。7天里，你不会感到饥饿，你不能看到她的照片，不能听到她的声音，不能睡觉否则会梦到她，每天你唯一能做的就是逼自己多吃饭，多喝水，不然会担心哭到脱水，饿到晕厥。



7天里，你不想离开她棺材停放的那个房间，但是又不能看到她在棺材里的模样，否则你会失控，那种想有却不能有的感觉会折磨你。



7天里，你不能独处，一独处就要哭，就想做傻事，但你不能哭，否则她的家人会更难过，她们不想影响你，你肯定也不想让他们伤心，只能强忍着偷偷的哭。



7天里，我的梦里全是她，张口闭口都是她的名字，而她妈妈因为没有梦到她而伤心，他们都想见她。



7天里，你会偷偷的打开棺材，摸摸她，尽管身体是冰冷的，尽管已经开始有细菌了，但是你还是会忍不住亲她一下。看着你给她买的婚戒在她的无名指上。



爱吗？肯定很爱，我想不爱，我真的想不爱。



回到我的城市，家里静悄悄的，你时不时的就会流泪，她摆在家里的所有东西你都不能碰。因为一碰你就会想到她教给你涂指甲油，给你显摆她身材的样子，过去的点点滴滴会时不时浮现。每天上班，走过那条经常走的路，你会情不自禁的感到熟悉而流泪，直到最后强忍着把她的东西全部扔掉。



但是你会后悔，你会想她，会去垃圾桶再把那些东西拿回来，如此反反复复，不断的折磨自己。你甚至想去药店买点安眠药算了，你会考虑药店会不会卖给你？你还会想万一自己死掉了，爸妈会像自己现在一样伤心，她的爸妈会感觉自己的女儿害了人而有一种负罪感，所以不能死。



你会每天都翻开跟她的QQ聊天记录，微信记录，舍不得删掉，一夜一夜的失眠。



要劝自己尽早走出来，就为了不让爸妈担心，就为那句【狗日的，我爱你】，我想她爱我肯定会让我更好，虽然我知道她活着的时候小心眼老吃醋，但是现在肯定变了。



可我还是很想她怎么办？



我把她生前所有的照片洗出来，挂在我的房间里。每天就看着她，买台电视机挂在卧室里，每天放着她在病房里的录像，给自己一个过渡期。



三个月后，我决定要先离开这座城市一段时间。



只身来到另一座城市，租好房子，桌子上放一张她的照片，电脑屏幕壁纸上也是她的照片，房间里不挂了，不能挂了。半夜也会哭，肯定会哭，尤其是孤独的时候流泪很严重。



不要听慢歌，不要听情歌。



她唱过的歌都不能听，她唱过一首<LOVE PARADISE>（这首歌刻在了她的墓碑上），准备是结婚时候放的，绝对不能听。在超市里、电台里听到这首歌你都会控制不住自己，大口喘气。这时候，体重118斤 180CM.



就这样哭吧，多出去玩玩，多出去参加下活动，别努力工作，不要把不满情绪发泄到工作中。工作你做不好的，错误肯定特别多。遇到跟她一样的女孩儿，不要去认识，更不要企图跟她谈恋爱，一定不要那么做。



那干嘛呢？



写东西，我把跟她在一起发生的事写了十篇文章，每篇5000字左右吧。写完这些，再写自己目前的情绪变化，写完不要看，也不用检查，每天督促自己乐观一些。



又过了5个月，来到了2013年12月，我遇到了一个女孩儿，跟她完全不同的女孩儿，她了解我的过去，而我又收获了一份感情。告诉自己，隐藏自己的情绪，不要让现在的女孩儿伤心，再过半年，虽然还会有，但是已经可以控制了。



虽然恋爱了，但是你还会感觉爱她更多。没办法，我要做的就是不表现出来，一切交给时间。



马上一周年了，你在那边过的好不好？



哦,最后忘了说一句,这一段感情仿佛是苍天对我恩赐又或者是对我的历练,让我学会爱,相信爱.我相信人生旅途上一帆风顺,会错失很多收获,正是这些挫折才让我们变得如此美丽.

赞同：211

评论：49





为什么男人做爱后会感到疲劳？





* * *





负二 ,科幻作家/专栏写得比小说多



和疲劳无关，是因为内啡肽的释放，起到了催眠的作用。

手淫热量消耗极小，但也能起到同样的作用。



补充：内啡肽其实就是脑内分泌的天然类吗啡物质，和吗啡的作用一模一样——镇痛、镇静及欣快感。

赞同：211

评论：42





空鼻症是什么？是否是杀医血案的真凶？





* * *





怡妞儿 ,眼科



下面是耳鼻喉科同学发的，有关腾讯的伪“科普”新闻--空鼻综合征，大家看看专业的驳斥。转：这是一篇混淆视听的文章，也是一篇非常危险的文章。首先空鼻综合征是耳鼻喉科医生都知道的疾病，与鼻甲过度切除有关，鼻内镜检查及影像学检查完全可以诊断。如果多次检查正常，不可能是空鼻综合征。另外，目前的内镜鼻腔鼻窦手术的理念是保留正常结构，保留正常黏膜，极少会整块切除下鼻甲而导致空鼻综合征的情况。我们临床所见鼻腔手术后仍然有反复鼻塞患者多是鼻腔黏膜炎症控制不好导致鼻黏膜肿胀或鼻黏膜肥厚引起。至于杀人凶手是空鼻综合征还是鼻黏膜炎症，或是心理问题应该实事求是，不应随意联系，可将资料公布作为学术讨论，而不是以此作为杀医的原因。退一万步，即便凶手存在治疗方面的问题，也没有任何理由去同情他的杀人动力机。否则中国还有谁会去作医生？！这个叫刘彦伟的作者用心险恶，他在撕裂正常的医患关系。



再转一个，同仁医院耳鼻喉科专家写的：空鼻症的核心是病人的心里问题而非鼻子的问题。这种人即使鼻子不出问题其它器官也可出问题。实际上不在于鼻腔是否"空"，是否组织切多少，而在于病人的心里。有的人你即使把下鼻甲都切了也不会感到空鼻；而有的人你稍微切一点儿，检查下鼻甲仍正常，他也会觉得空鼻。空鼻症的诊断很难，必须是心里问题加鼻甲大部缺如。温岭病人鼻甲只是切了一点儿，空鼻的诊断还不能明确。

其实上述情况，国内医生早注意到了。相对于国外，国内切除下鼻甲还是比较保守的。澳大利亚鼻科权威切下鼻甲才多呢，几乎大部分都切了，但也没有空鼻症说，而国内则频发，我估计与整个社会心态有关，社会大气候决定了个人极端事件。

鼻腔与精神心里关系比较密切，鼻子更敏感，因此病人容易把问题归咎于鼻子。



2013-11-4更新

首先，以上两篇都是纯转，没有我个人的见解，我不是耳鼻喉专业，不敢瞎说。

其次，自从温岭杀医案发生后，我的朋友圈里满是这件事情的讨论，但医生们各种求转的真相贴似乎只能在医疗圈内部得到共鸣，非医疗领域的朋友帮转的少之又少，仿佛这是无关紧要的小事，医生的生死不值一提。朋友尚且如此冷漠，大众的态度我们可想而知。。于是昨天在知乎看到有人提出这个问题的时候，说实话，我很高兴。与其发给那些压根不关心的人，还不如分享给真正想要了解真相的人。

最后，无论赞同或反对，谢谢你看过这个答案，而不是冷漠的视而不见。

赞同：211

评论：40





学习跑酷，应该如何入门？





* * *





于吉 ,Freerunner



新人跑酷指南 v2.0



首先，一些术语和定义



我们通常会把好多种运动混在一起练，因此你需要了解这些运动的定义。尤其是当你看一段视频或者向其别人解释你在练什么的时候，知道各种动作的归类就显得尤为重要了。



城市疾走（Parkour）：这是一门移动的艺术，parkour时，我们从A点到B点的每一个动作都要尽可能100%有效。因此各种撑跳、降落、跳跃、翻滚、爬墙，还有各类猫挂动作都是跑酷动作中的一部分，但各类旋转，空翻和各种非必须的转变方向，通常不归在跑酷的范畴内。练习者（Traceur）们利用障碍和障碍之间的空间创造出流水一般的位移，选择现实环境训练意味着动作会受到限制，而正是这些障碍可以用来练习穿越。一段parkour视频中通常会有一个或几个 traceur用一连串的动作通过某一个环境，他们要克服各种不同的挑战，如围栏，墙壁，和沟壑。大多数parkour视频中都很少有体育馆之类的“安全地点”的镜头，因为parkour的关键是在于与真实外界的互动，追逐，以及参与救援或其他的紧急情况中。



Parkour, Literally (Part Two) - Parkour Fr...

http://v.youku.com/v_show/id_XMTg1NjQ0NTgw





街头特技（Street stunts）：也称城市体操。在街头特技中，大多数的招式都是独立的，不是在跑动中做动作。例如，你爬上一堵墙然后做直体后空翻，这个动作就结束了。从攀爬、倒立、速降、空翻到各种旋转都属于街头特技。虽然练习者（stuntmen）可以用parkour的动作来游移到另一个地点，但是他们常常不这么做。街头特技用的都是大型的固定的障碍，如阳台，栏杆，墙壁或其他城市建筑。街头特技的视频通常会有一个或几个stuntmen用不连续的动作来穿越一个地方，他们在每个障碍附近前停下来再做动作。大多数街头特技视频没有在体操馆或者其他安全环境中的镜头，因为这类视频的吸引人的地方正是这些stuntmen在没有任何保护措施的情况下处于危险环境时控制自己身体的能力。



[极速]一个比较冷门的视频，范很怪的

http://v.youku.com/v_show/id_XMjg5NjY3NTMy





特技，极限武术，极腿道（Tricking）：武术腿法和自由体操的结合。技巧涉及旋转和空翻，通常是在有足够大的空间或水平地面上做动作。虽然 tricking可以是指单一的一个动作，但通常更强调的是连续动作中持续不断的做动作。因此，tricking要求练习者单腿起跳就能产生足够的爆发力以及身体的协调控制能力。Tricksters通常不需要有任何障碍，但有时会用小的障碍来练空翻或者增加高度。Tricking的视频通常就是一个 trickster在各种不同的环境中，一般是在体操馆或草地，因为Tricking注重的是练习者自己做的动作，动作的连贯性，及练习者的空翻、旋转能力，而不是在于危险的自然环境。事实上，Tricksters最希望的是找一个理想的柔软平地，挑战自己极限时免于遭受各种不必要的风险。

PS：XMA有时也做极限武术讲，他和Tricking的不同主要在于它更侧重于套路的展示，并增加兵器动作。



[4FUN]XMA神人Anis Cheurfa水泥地也跳超高！

http://v.youku.com/v_show/id_XMjIxMzIxNTk2





自由奔跑（Free Running）：动作的艺术。FR是把上面三种运动的基本技能有机地综合起来而成的一个的运动。练FR是类似parkour的一种奔跑，但不需要考虑动作的有效性，因此包括旋转，空翻和其他各种翻转，用以增加奔跑过程的整体美感。他们仿效Stuntmen（街头特技练习者）利用单一障碍，有时则会做一些 Tricking组合来跃过这些障碍。FR没有任何规则；目标就是通过个人的技术获得自由感和满足感。一个典型的Free-runner熟练掌握各种撑跳技巧，能做中高度的速降接翻滚落地，并且擅长许多种不同的空翻，尤其是前空翻和基本转墙。FR的视频常常是有一或几个Free-runner非常连贯地穿越一个地区，偶尔停下做几个倒立，顺风旗或者从障碍上一些固定的点做些空翻。FR的视频会在任何地点，从安全的健身房，游泳池或沙坑到城市环境，如自动扶梯或天台，再到自然环境，如森林或悬崖。



Storm Freerun近期最给力的一段！！！

http://v.youku.com/v_show/id_XMjIzMjc2NTI0





但是请记住，这些定义并不意味着你要限制你的个人活动。你可以随意地混合搭配，做你最感兴趣的动作。你可能发现自己比较喜欢Tricking，但又喜欢一、两个跑酷动作，或者你可能就是一个喜欢做高处后空翻的parkour天才。这些定义只是给你提供一个框架，以便与其他人的交流，也是对这4个运动学科的原始划分的尊重。你只有知道他们的区别是什么，知道自己是跨学科练着的，你才真正自由地根据你的优势和选择偏好来玩这些运动。

PS：在国内“跑酷”一词，基本代表Parkour，Streetstunts和平地无腿法连技的结合，为了加以区分一般称为：纯跑（Parkour）与 FR（Freerunning），街头特技并入FR的范畴。而极限武术指 Tricking（腿法）或XMA，与“跑酷”不属于一类。





需要怎样开始？



这些运动中没一个要求训练者需要有超好的身体素质，或者事先已掌握什么技术；和年纪与体型也无关。但要记住，这些都是极限运动，所以你要知道自己身体所能达到的极限，当你储备了足够的力量和信心，就可以逐步地突破自己的极限。下面的几点请牢记：



身体素质：平衡，协调，力量，耐力对最终的成功都至关重要。训练无疑能增强你的身体素质，但若你能就这些方面多做有针对性的锻炼，效果自然更加明显。腿部力量是个重点，有规律的练习有助于保护你的关节。按照空袭警报3（Air Alert III，美国弹跳训练）来练习，即使你不能严格完成整个过程（确实太难了），也能很好的训练腿部力量。身体的精髓是臀部，背部，两侧，胸部，和肩膀后侧，虽然经常被忽略，但这些部位的训练还是相当重要的，并且永无止境。所以我不打算在这里深入讨论，但我的经验是：缓慢的重复会比快速的重复更能练出力量和耐力。用来锻炼上肢的引体向上和仰卧起坐，能提高你的跑酷水平，但是对Tricking的效果就没那么好了。像举重这样的练习也会有帮助，但不同的是，你不需要杠铃，你自己的身体就是你最好的杠铃。另外，还得做一些对心血管有帮助的有氧运动，不管是骑自行车，游泳，跑步，还是别的什么项目；缺乏耐力的你没有花足够多的时间在练习上，这将阻碍你取得更大的进步。最后，也是最重要的一点，经常做拉伸练习。灵活性将增强你的力量，延长你的运动生涯，减少受伤，让练力量和速度变得更简单，并且让你感觉良好。



资讯：无论你是一个多么有天赋的运动天才，不懂得利用社会资源，自己单干，你永远都不会获得到自己想要的进步。你可以浏览与跑酷相关的网站论坛，或发帖求助，网站中的职业运动员很乐意帮助新人。最重要的是，下载视频自己看。如果你所在的地区没有别的练习者，下载观看好的视频绝对是上上之选。视频能激发你的灵感，拓宽你的视野，促进你自身的进步，且帮助你重新审视自己所处的环境。看别人的视频有助于你纠正自己的动作，了解不同阶段的练习者都是什么样子的。请记住，你越了解一个动作，你就越能分解它，你会知道这个动作中的每一个小步骤中，身体的每一个部位都是如何运动的。



安全：让自己远离运动伤害需要知道一系列重要的常识，要知道自己的极限，以下是些帮助你避免伤痛的建议：第一，不要在不安全的环境中尝试新动作。练习新动作最好的地方是体操馆和武术学校，在那你能找到一系列的设备和垫子以及经验丰富的老师，但是如果你找不到这样的地方，沙坑，干草堆，软草地和泳池是相对安全的地点，可以用来练习新动作。第二，如果你真到了户外，一定要检查起跳和降落地的表面，确保栏杆和墙的牢固，避免选在拥挤的地方，如果外面下雨或者地面潮湿也不要出去冒险；第三，保证你的鞋子舒适且足够结实，不论它们是跑鞋，多功能鞋，户外运动鞋还是平底网球鞋。你需要的是一双抓地力强，重量轻，松紧适度（鞋带不系的是傻×!）并且配有舒适鞋垫的鞋子；最后，请记住，让朋友和你一起练是一把双刃剑。朋友可以帮你保持热度，给你建议，为你摄像，保护你，在你受伤的时候帮助你；但是也会怂恿你去做一些危险的动作来过过眼瘾。这是有危险的，如果你的身体素质还达不到那个境界，请你放弃，然后通过更多的基础训练来提高自己。



入门



上面提到的4个运动项目有一些共通的东西。首先，你必须有耐心并且勤于训练，愿意花上几年的时间来精通它们。假若你有与生俱来的运动天赋，一些动作你一练就会了，这时你就很不理解怎么会有人认为这些动作是有难度的？！不要被迷惑啦，只是你身体的极限和其他人不同罢了。此外，你会做某个动作，不代表着你就完全掌握它了。你还是得不停地坚持训练，尤其是那些基础动作，要达到就算在睡觉也能做出这些动作的境界。否则，当你没时间思考该如何去做动作时，你的身体就会有本能反应，而不是按照你需要的方式来做。一个跑酷练习者跨越一个障碍，结果发现落地位置比他预期的要高十公分；一个街头特技练习者跑过一条沟的时候被绊倒了；一个特技人在做空翻，不料，他起跳旋转时滑倒了。一个Freerunner在屋顶降落时，屋顶突然塌了，于是他往下坠了好几米！一个跑酷练习者能飞越一个5米的洞口并不重要；一个街头特技练习者能否越过一辆移动中的小汽车也不重要；一个特技人能否做900°的旋转也不重要；一个 Freerunner能否在一个栏杆倒立30秒同样也不重要。真正重要的是：他们是否真的清楚自己的基础，是否当他们做了错误的动作时他们的身体自动会有正确的应急反应。如果觉得训练枯燥无味，可以增加新花样，适当练习些新的动作。有那么多的动作可以练，你不会感到无聊，同样地，也不该认为自己已经练到没法再提高的境界了。持久的基础训练将不断增加你的力量和协调性，保护你的关节，锻炼你的肌肉，让你的技术进阶变得更简单。



在训练或者表演之前，必须做拉伸和热身动作。你身体的健康程度和灵活性达到一定境界就会允许你在没有热身的情况下做出一个到两个动作，但是不管怎么说，一定要养成坚持热身的习惯。“热身”包括5到10分钟强度较轻的活动（如，慢跑），舒活一下全身筋骨。要出一点汗，心率要比休息的时候高，但不要到砰砰直跳的地步。这能放松你的关节，加快血流速度，为接下来的活动做准备。手臂、腿以及各个关节通过拉伸到达它们活动范围的极限。并且确保拉伸到你的每个大肌群，包括对侧（如果你拉伸四头肌，那么也拉伸跟腱）。从各个方向拉伸你的背部，臀部。在做最后一组拉伸后要感到疼痛。拉伸每一块在你训练时打算用到的肌肉，你会变得更加强壮，受伤概率也大大减少。当你完成一天的训练，再次拉伸将减少你的疼痛，而且让你变得更加灵活。再看一次，如果你还不知道具体做多少合适，下面这个网站里有很好的建议，前提是你看得懂英文。

Tricks http://Tutorials.com



给城市疾走初学者的建议：跑酷的关键仍然是你对环境的适应力，以便你能像水一样流动起来。那么，刚开始练习跑酷，就先去做那些你能做的事情：去试试跳栏杆，只用一只手；去爬爬树；试着从高于自己身高的物体上跳下或者在整个人在栏杆上保持平衡。也可以试着在停车线之间做个跳跃；找个人来做跳马；或者试着爬上一堵两米五高的墙。跑酷初学者都这样开始的。当你练到一定境界的时候，你就能把这些动作很自然地串联在一起了。



去找带有残疾斜坡，矮的圆柱，小楼梯，栏杆，围墙，长椅等等；游乐场，大学校园和城市的广场都是训练的好地方。一般玩滑板或攀岩的地方也是适合跑酷的地方。一旦你找到这样的一个地方，从开始到结束，尽可能的快地而且自然的越过里面所有的障碍。熟悉障碍后，再走其他路回到起点，从头做一遍，这次你就不可以停下来重复做动作，因为正在拍视频，要一次通过，哈哈。



跑酷中受伤主要是由于时机未到就去尝试突破一个障碍，不过有时，即使在自己熟悉的环境也会受伤。刮破手，扭伤膝盖和脚踝，碰伤小腿和肩膀疼痛都很正常，但是花时间去倾听你的身体告诉你的信息能少受点伤。如果哪里疼，或者感觉不对劲，那么肯定是什么地方做错了。



学习跑酷基础动作。尽自己最大的努力多练定点跳，跳远，基本落地以及简单的跳跃。挑战自己极限的话，请先找个安全的地方，然后逐步增加训练难度。了解自己的极限，从错误中悟出正确的动作。多练猫扑，尽可能多地攀爬，锻炼上身力量和协调性。然后开始练习跳起来去抓矮墙、大铁桶或者栏杆，抓到这些东西时你的脚是不接触地面的。熟练各种基础跳跃，可以去百度搜搜，研究下各种Vaults（跳法）。最重要的是，尽可能多地看跑酷视频，看别人如何在他们所处的环境中跑酷，视频将给你予启发。到处都可以找得到大卫，塞巴斯蒂安、TCT和Team 101的视频，自己去搜来看吧！



给街头特技者的建议：最大的障碍是自己的心理障碍。不自信会让你举步维艰。你必须通过循序渐进的训练来打破自己的心理障碍。找一个安全的地点，约一些在你尝试新动作而受伤时陪伴在你左右的训练伙伴，然后你就可以开始训练了。街头特技动作的练习建议我们以后会提到，这里先说几点建议：

1.高度就是一切。如果你的跳的不高，那么什么都别想练成。

2.团紧身体会转的更好。开始练习空翻的时候，试着把腿抱在怀里，并且用你的手臂产生动力。

3.平衡是无价之宝。不仅要练习双脚的平衡，还要练习四肢着地及倒立的平衡。

练街头特技，什么伤都可能受，但尤其要注意的是尽量避免撞到脚后跟（最好一直是脚掌先落地），扭伤手腕（绝对不要试图用你的手使自己停下来）或者拉伤背部（做动作之前必须做拉伸和热身）。



任何一项运动的练习都是个循序渐进的过程，从安全的训练地点到草地再到水泥地面，并且保证你开始一个动作和结束一个动作是在同一个地点上。抬头过度或不够是街头特技训练者的一个大难题，没人想让自己的脸或者背被撞倒。训练最好从墙转，踩墙后空翻、前空翻、后空翻和倒立开始，这些动作的详细介绍可以在网络上搜索的到。一旦你掌握了这些基础动作，你就能跳的更高，起跳点和最终的落地点之间的距离会更小，并且还会做其他更精彩的动作。别忘了练习弹跳，弹跳在跳上屋顶和从建筑物上跳下中起着至关重要的作用。和跑酷一样，视频也是你最重要的资源，特别是Cyril Rafaelli, Dvinsk Clan, Team Ryouko, Danny Ilabaca, 和Team Evolution的视频。



给练极限武术的人建议：Tricking比跑酷和街头特技更具技巧性。把水平方向上的力转换成竖直方向上的力（这叫blocking），控制旋转和终止旋转（这叫spinning），把tricking的动作流畅地连在一起（flow连贯性）这三个方面是Tricking初学者的训练重点。

一旦你找到一个合适的地方你便可以开始训练了（健身房，武术学院，一块田地，或者海滩）。首先，你可以光脚训练，但也要穿着鞋子练，因为也许某天你会在水泥地上做动作，那就不适合光着脚丫了。最初要练的是roundoff，这个动作连着了跑和后空翻。540度旋踢，这个动作是学会单脚起跳和身体旋转的关键。侧手翻，这个动作将引导你从单手侧手翻练到侧空翻。另外学会团身后空翻将为你的前手翻，反身跳及踢月腿建立信心。你训练伙伴的怂恿可能让这个动作变成乐趣或是变成一场噩梦。记住，循序渐进，量力而行。



Tricking的伤害主要发生在下半身：肌肉拉伤，脚踝扭伤、膝盖撞伤、脚趾受伤等等。所以，要坚持热身，循序渐进，不确实一个动作正确做法是怎样的时候先请教下会这个动作的人。

Tricking大部分基础动作的教程这个网站都能找得到

http://www.trickstutorials.com/index.php?page=content/tricks

正确旋转的办法就是练习练习练习。

再次重申，找到相关视频教程是你通向成功的有效手段。

http://www.bilang.com

这个网站上能找到世界上最优秀的武术家和武术，重点科研看看那些有名气的人，比如KJER, Steve Terada, and Joe Eigo,也可以看看Rhodes, Renno, and Team R4N的。另外，看看体操视频也会有一些帮助。



所以，我现在要做什么？



希望这篇文章能能给初学的你一些启迪，就算你只记住了一句话并从中获益，那也值得了。不管你现在的水平如何，想练跑酷的话，你要做的就是到户外，让自己积极的训练起来。我最后的一个建议是一旦开始就要真正的坚持下去！世界上有各种各样的体育运动和学科，大部分都比跑酷更简单。然而那些运动，没一个比跑酷更能让一个人的心灵融入他所在的环境，更好地认识自己，让自己在突发状况中自如地控制自己，跑酷，让我们更加自信！

文章中提到的4个运动项目都可能只被当为一种爱好，但你在练习这些的过程中你所能学到的东西可以适用于你的整个生活。如果你有勇气，有决心，想成为一个真正的跑者，那么您最终会了解你最大的财富就是自己的身体和精神，并且，没有任何东西可以阻止你！



根据3run论坛的资料编辑而成。

编译人员：于吉，云，火山

赞同：211

评论：21





麦当劳和肯德基在国外是否被认为是垃圾食品？





* * *





Halley ,豬油萬歲！高脂肪萬歲！





赞同：210

评论：27





中国食品安全持续恶化是怎么造成的？





* * *





冷哲 ,无论对人还是对物，自控都是必需的



谢谢邀请。



我不认为是这样。我觉得是社会高速发展导致生产跟不上消费需求导致的。



美国、日本在高速发展期都曾爆发过严重的食品安全问题。其造成的后果从人口比例上看，比今天中国的情况还要恐怖。美国的潲水奶曾经一年间就造成8000婴儿死亡（http://www.nytimes.com/2008/09/30/opinion/30wilson.html?_r=0），日本的砒霜奶、米糠油事件也毫不逊色。这里令人惊奇的是，美（1850-60年代），日本（1950-60年代），中国（2000年代），尽管时间上相差了一百多年，但是不约而同地在高速发展期出现了食品安全问题，尤其是牛奶相关的食品安全问题。这种相似性恐怕不是偶然。



人民生活从穷困中改善起来，首先增加的花销当然是食品消费。本来吃不饱的，现在可以吃饱了，原来吃不好的，现在有钱可以吃好了。所以经济起飞时，食品消费需求会有一个爆炸性增长。这个起飞越快，这个消费需求的增长就会越快。



但是食品生产有非常大的滞后性。开垦土地、改善土质需要时间，建设牧场需要时间，冷链、运输网、仓储、加工、分销全都需要时间。这个时间可能是5年，可能是10年，甚至更久。在这样的时间里，部分食品总是保持在供应不足的状态。因此价格会上升，会大大超出成本，这会吸引资本进入，扩大生产规模。但是由于食品生产的周期很长，资本投资需要很长时间才能见效。那么，很显然，就会有人走捷径，通过降低质量、以次充好、假冒伪劣，从而赚取收益。



@韩晓光 提到的

“是企业就得追求利润，价格倒逼成本是必然的，面对奶源竞争，你不收别人也会收，还不如我收。奶源扩张之后就是规模扩张，规模扩张就可以用更低的成本占据更大的市场份额，再然后是上市增值套现成为人生赢家。如果企业因其就业和税收功能而必须存在，那么安全监管也不得不高举轻落。”



这当然是存在的。但是这里面有一个重要的条件没有讲到，那就是规模扩张以后为什么就能卖得出去？这就是因为社会的食品需求还在急速扩张。劣质的奶制品并不是夺取了优质奶制品的份额，而是满足了新增市场的需求。



所以，食品安全的恶化，我认为从根本上说就是由经济起飞期人民收入上升所带来的食品需求急速上升所导致的。通过加强检验和惩处，可以有效控制这个局面。但是要有根本性的改变，还需要时间。



这时间，就是等待投资的农场和食品生产链条扩张完成。



这个道理其实和现在国产电影粗制滥造但收入颇丰的原因是一样的——很多人吃饱了饭开始追求文化享受了，而电影产业的积累却远远不够，提升又需要一段时间。



另一方面，随着经济的继续发展，人民生活水平提高，食品需求也会到达一个饱和点。经过了这个饱和点，经济继续增长就对食品需求影响不大了。毕竟一个人能吃的东西也是有限的。到那时，由于根本矛盾不再存在，食品安全问题就会有根本性的改变。



扩展一点说，当中国社会发展接近食品需求增长的饱和点时，新增的社会消费能力很可能会转向文化产品、旅游以及各种特殊的兴趣爱好（诸如改装车、木工、模型等等），现在的电影业的发展已经是一个兆头了。我估计，如果中国经济发展的大势不变，大概10到15年，食品需求增长可能就会趋近饱和。文化产业爆炸性增长可能就在10年之内。

赞同：210

评论：31





重度抑郁的症状，但是身边的人都不知道，家里只有爷爷婆婆，还高三了，每天都难受地去学校，怎么办好？





* * *





李暘 ,新闻微信号“SDAM-News”已经试刊，请各位关注，感激不尽



感谢你相信我，孩子。



我给你的忠告就是：自己去看病。首先，你高三了，18岁了吧？18岁意味着你基本成年了，要对自己的身体和心理负责。既然有病，就去看。如果你所在的城市，有条件足够好的医院，建议你尽快去看医生。



在医学之外的角度，我可以告诉你一些问题的解决方案。接下来的文字，希望你能耐心地看完，看懂。



“感觉家里人或者人很多人，对可能会出现的问题的是回避和敷衍的态度”——请不要去埋怨你的家人。对于这些问题他们没有重视，或者出现了这样的态度，有可能有两个原因。



第一，他们的知识结构和看问题的能力，没有达到正视这些问题的水准线，如果基于这一点，长辈肯坐下来和你好好谈，双方共同探讨共同解决，那固然是好；如果不能，你也没有办法强求他们立刻做出改变。



也许他们当年的教育条件有限，也有可能他们身处的社会环境，在人文和心理方面没有办法给他们以学习的能动性，让他们达到你的期待值。



第二，不排除长辈们大部分精力都在生计上，因此对于你在意的这些问题无暇兼顾。如果是这一点，那么你更加需要体谅他们的难处。这个世界上不是每个人分分钟都能赚到足够的钱，因此奔波于生计的大人们，他们对于你的问题有这样的态度固然很不对，但你也应该体谅他们赚钱的艰辛。



“初二开始自闭，从小不善于社交，甚至体态不正常（走路，站什么的），可是家里人却宁愿相信你没什么问题”——从你的描述来看，我觉得，你这种情况，源于你的自卑。



自卑有很多种原因，相貌不好、起点不如他人、成绩不好、老师不认可、同学成帮结派以自己约定俗成的条条框框自成体系，都有可能造成你的自卑。



至于社交，也是如此，在学校，当同学之中可能因为物质条件、兴趣爱好、成绩、观点等共同欣赏之处形成小帮派，或者推动起一种事实上存在但是他们却不承认的风气的时候，那么格格不入的人往往就会被他们所疏远和排斥。



很多情况下，被疏远者、被排斥者本身其实并没有错，但当排斥和疏远的现象发生之后，遭到排斥和疏远的人会习惯性地把遭到这样对待的原因归咎于自己所不曾拥有的东西，却忽视了“别人拥有的东西”未必正确，而“自己不曾拥有的东西”未必错误这一基本事实。



+++++这是例子的分割线++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++



这里我给你举一个不久前同学聚会听到的例子。我大学的同桌甲来自一个四线城市。去年他给自己的侄女买了一台安卓手机，而侄女却不是很高兴，因为在学校里，她的寝室室友清一色的iPhone。仅仅是因为手机的不一样，侄女被这些室友有意无意地疏远了。



侄女心理很不平衡，有一天她课间回到寝室，发现同一层楼的一名女生竟然配了自己寝室的钥匙，进入寝室中偷盗对床女生的财物——侄女推开门看到的第一个情景，就是这名盗窃者将对床女生的iPhone放进了口袋里。



侄女完全可以选择视而不见，因为盗窃者没有偷到自己头上。但是侄女依然选择了报警。更奇葩的事情在后面——当宿管和片警处理了这个案件之后，被盗窃者居然在同学当中怀疑并且推断侄女和盗窃者可能是同谋！



在这次事件当中，让人值得欣慰的是，侄女有一名不错的班主任。当班主任得知事情后，立刻做出决定，将侄女的床位调离普通女生宿舍，放到研究生楼去。



然后，班主任在班级会议上公开声明：“如果蔡XX的做法没有得到大家的欣赏，而是遭到了不公正的质疑，那么我宣布：相信质疑者的所有人，都得不到我的信任和欣赏。你们只是因为物质条件的不对等而产生对他人的不信任和排斥，这是对你们自身品德的一种降低和侮辱。”



+++++这是举例完毕的分割线++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++



这个例子只是告诉你，无论什么学校，同学以类聚、以群分的现象普遍存在着，而成为帮派的原因各种各样。关键在于，被疏远者将要如何去面对这一复杂的现象。



孩子，也许你的家庭起点比别人低，但是你去学校不是和别人攀比老爸老妈的职位和收入的；也许你的成绩比别人差，这不一定能说明你的学习不勤奋；也许你的相貌不是很好，但是这不能掩盖你有一颗同样活泼而善良的心；也许你的身高不够，但也不能因此而断定你未来达到的高度和你的身高差不多……



自卑的人，原因有很多，不过他们需要的只有两样东西。前一样，是自己给自己的，学会正视自己的长处和短处；后一样，是需要别人给予的，那就是鼓励。



很多自卑者的内心很强大，能够自己鼓励自己，更多的自卑者怯于表达，因此他们更加渴望得到别人的认同和推动。因为现实社会中，不是说一个内心足够强大的人就可以顺理成章地解决所有发生的问题，这样的人也许存在，但是我没有见过，我见过的更多都是需要鼓励、需要推动和认可的人。



你的体态不正常，这个能够解决的方法就是更多地锻炼身体。无论男孩还是女孩，在这方面的锻炼，是不能少的。而锻炼还有一个好处，就是可以通过改善你的生理条件，促进改善你的心理条件。



我以前走路有一个小毛病，就是“泥浆腿”——下雨天走路，两条裤腿因为抬脚跟溅起的泥浆太多，绝对会变成“梅花鹿”。这个毛病我花了4个月时间纠正步姿，有一段时间得到根治了，但后来因为各种原因而重现，因此一直还在纠正当中。



“理性艰难的控制着不去做逾越的事情，因为这理性，不会在人前表现太多（但是任（仍）然举止行为和他人格格不入）”——相信我，你的自制力相当不错，你应该学会欣赏你的自制力。人最基本的一种美德，就是有责任心和自制力。



至于行为举止和他人格格不入，我建议你去向你认为好的同学和老师学习。一个人的行为举止和他人格格不入却仍然得到大家认可的前提，是这个人要有惊人的长处，或者成功的地方。等你有了这样那样的成就，你再去考虑你的行为举止到底是顺应社会的大潮，还是应该异于常人。



“格格不入”的最终目的，多数是为了自我表现和自我推销，从而得到更多的认可。如果你已经意识到你的“格格不入”不是一种正确的表现方法，那么就去向大多数人认为正确的人学习。



至于“长辈和身边的人也就更不会在意，对于你的一些有益于治疗的想法不在意或者反驳（想回家休养，但都高三了）”——我觉得，可能目前你的情况并不是那么的严重，但这要医生来给出一个合理的诊断。如果你真的想回家休养，那么就去把医生的诊断书摆在长辈的面前（这个下面会详细地告诉你）。



你的问题当中清晰地说到了一个事实，那就是你的父母并不在你的身边，因此你产生的问题和爷爷奶奶沟通，或者叔伯姑嫂等亲戚沟通，得不到最直接的反馈。



由于不是亲生父母，你会觉得他们不重视你，或者没有你意想之中的那么重视你，这个现实问题在我看来是很正常的，爷爷奶奶看世界的观点和你不一样，而叔伯姑嫂这些亲戚，他们关注的重点除了他们自己，就是他们的孩子，然后才会来关注你，那分析问题和解决问题的程度肯定会相对更轻一些。



由于父母不在身边，小孩没有办法独立面对和解决切身的问题，这是一个普遍现象。可能产生的结果是：



1.要么，父母回到小孩身边，长期陪伴，以缓解这种现象；

2.要么，小孩自己去学着面对和成长，以最小的代价锻炼出独立、自由、健康的生存状态；

3.要么小孩产生严重的不适应情况，最终成为“病人”。



我希望你能在更多的人的帮助下，做到第二点。



在这里，孩子，我给予你充分的欣赏和鼓励。



首先，我欣赏你找到了知乎，并且勇于上来提出你的问题，这说明你希望面对你的不足和困惑，并且相信自己在得到帮助的情况下，一定能够解决这些问题。



其次，我欣赏你陈述自己细节的能力。尽管你提出的问题算不上知乎的一个好问题，但你在问题本身和补充说明当中，已经相对详细地阐述了你的情况。由此我判断，你的自我审视和学习能力并不差，你只是需要别人的推动。



第三，我非常佩服你带着自身的这些情况坚持到高三，并且没有放弃，这是莫大的毅力，必须得到赞同和肯定。所以我希望接下来你也不要放弃，真的不要放弃。



然后，我在这里把你提出的其他问题进行解答。



关于

有颈椎病睡着了又不安分，怎么睡觉好？



我的建议是，先去看颈椎病，根据医生的建议，更换一个相对松软的枕头，例如下面这个，只是我的个人建议，最好听医生的。

【红瑞枕头】红瑞 床品家纺 薰衣草护颈枕头【行情 报价 价格 评测】



不要太在意睡眠时入睡的姿势、醒来的姿势是怎样的，你只需要记得两点：1.尽量仰卧或向右方侧侧卧；2.睡觉时全身放松，特别是在锻炼之后，让身体完全松弛下来，睡前看点课外书，把思绪尽量平复。睡觉就是睡觉，是你的身体累了，需要休息，完全没有必要去想“睡觉到底是不是人类最接近死亡的方式”等诸如此类的问题。



你能够学会睡觉的，这是人的自然本能。



关于

太细的腰带是不是不好？



腰带的粗细在学生时代，不会影响你的外在形象。你只需要知道，腰带不要扣太紧，以免影响吃饭时的消化，也不要扣太松，别让裤子松垮垮的，不精神大方。



关于

长期姿势不良，肌肉比例失调，怎么恢复正常？



恢复正常的方法就是：一些针对性的运动项目。



危险系数小、又最常见的就是跑步，能够锻炼你的下肢力量。跑步的时候要注意呼吸的节奏，并培养摆臂的动作，这些网上都有视频。



另外，能够帮你锻炼上臂、肩部、背部的运动，是俯卧撑和仰卧起坐。学着去制定计划，分组做，比如每天俯卧撑做五组，每组20个，等等。



在锻炼身体的同时，记得培养和锻炼你的意识。比如之前说到的跑步过程中的摆臂和呼吸的频率，仰卧起坐时起身快、下躺慢的节奏，寻找一个对你自己最适合的锻炼状态。



孩子，你要记住，你今年18岁了。法律上，你已经是完全民事行为能力人，对自己的身体、心理都有完全的控制权，你的父母不在身边，你更应该珍惜自己，相信自己，合理地做一些小计划，先规划你的身体和日常生活，然后制定中等计划，按照自己认为合适的强度和节奏，解决好高考前的学习问题，这样，你才能做好关于未来的大计划，为你的人生打下一个好的基础。



如果你的身体情况因为你的锻炼计划有所改变，请记得私信我，让我分享你的提高。



如果你的模拟考取得了不错的成绩，而且正在往前走，那么也请私信我，让我欣赏你的进步。



如果你在看了医生之后需要更多的沟通，也请私信我，我们共同探讨。



如果你依然觉得困扰，请你再次耐心看看我的答案，学着去思考和消化。



如果你看过小说《射雕英雄传》，那么你应该记住下面这几句话。



【郭靖抱头坐地，气得眼泪几欲夺目而出。



洪七公忽道：“我爷爷、爹爹、我自己幼小之时，都曾在金人手下为奴，这等苦处也算不了甚么。”



郭靖惕然惊觉：“原来恩师昔时为奴，后来竟也练成了盖世的武功。我今日一时委屈，难道便不能忍耐？”】



++++++++++这是因为评论之后才有的分割线+++++++++++++++++++++



我看到你的评论内容了，也进行了评论。出于其他原因，评论的内容只放在评论区。但建议我还是放上来。



我的建议是：去看骨科、神经科和脊柱外科，如果没有脊柱外科就去看外科，将颈椎病的问题彻底弄明白，别自己看书。你自身的心理问题，请尽快去看心理医生，寻求详细的诊疗方案，也不要自己去单方面地盲目判断。



而且：我不是医生，只是知乎的一位朋友，我只是尽我所能告诉你什么是我认为正确的，什么是我认为不正确的。



而在运动方面，你是男孩子的话（我觉得你应该是个男孩子），请去从事一些运动量更大的项目，和你日常的学习一样，从基础练习开始循序渐进。至于你所说到的那些项目，包括普拉提，我明确地表示了我个人的反对。



如果可以的话，请把诊疗结果和你今后将要做的事情私信和我分享，我也愿意再给你一些力所能及的建议。

赞同：210

评论：33





为什么教室卫生由学生无偿负责？





* * *





JerrY ,多喜疑难案例咨询



想扯到法律上？好啊，那我就给你分析下：



首先：



1.你和学校不是简单的消费者和服务提供者的合同关系，而是管理者和被管理者的关系。



2.你只强调权利，你的义务去哪里了？

《教育法》

第四十二条 受教育者享有下列权利：

（一）参加教育教学计划安排的各种活动，使用教育教学设施、设备、图书资料；

（二）按照国家有关规定获得奖学金、贷学金、助学金；

（三）在学业成绩和品行上获得公正评价，完成规定的学业后获得相应的学业证书、学位证书；

（四）对学校给予的处分不服向有关部门提出申诉，对学校、教师侵犯其人身权、财产权等合法权益，提出申诉或者依法提起诉讼；

（五）法律、法规规定的其他权利。

第四十三条 受教育者应当履行下列义务：

（一）遵守法律、法规；

（二）遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行为习惯；

（三）努力学习，完成规定的学习任务；

（四）遵守所在学校或者其他教育机构的管理制度。

看到第四款了吗？？



再往上看，你会发现更好玩的哦，好好学习也是义务！考不及格、完成不了作业之类的严格上说是违法的！



3.义务教育法主要保障你的受教育权。

《义务教育法》

第三十四条　教育教学工作应当符合教育规律和学生身心发展特点，面向全体学生，教书育人，将德育、智育、体育、美育等有机统一在教育教学活动中，注重培养学生独立思考能力、创新能力和实践能力，促进学生全面发展。

看到各种能力的培养了吗？



4.不需要批准。



5.滚回去好好干活。

-----

这个回答是针对中学生，大学生的那个问题连接我没有回答。见评论。

赞同：210

评论：72





云南到底有多少毒品？





* * *





田浩



无解，没人知道具体多少。但是可以确定的一点是，查获的不到一半。我很羞愧。



你去问问瑞丽、腾冲、芒市、龙陵等等这些边境地区到内地攀枝花、保山、昆明、大理、昭通，等等这些长途客车司机，很多人的客车底盘上都不知不觉被放上了毒品，云南跑这条线的司机肯定知道这些事。

这些人怎么查呢？就是说嫌疑人将毒品放到车上，这叫人货分离，车上发现了毒品，检查站的人也不知道货是谁的，那怎么办呢？检查站的人看到毒品他不说，他汇报领导。他们领导会把情况报给我们单位，然后就轮到我们发挥了。我们会根据检查站提供的车牌号，穿便衣在半路上等着这个客车，假装乘客，等到了车站之后，客车上的人会下来，底盘上的海洛因是谁的，总会有人来取，取了之后他们会交货，交货的时候就是我们表演了。



每年的五一节，很多人去云南旅游，每到这个时候，都是边防检查站最忙的时候。因为抓获的嫌疑人送不完，检查站地方太小，不够关，找车送，一开始用金杯改装的囚车送，后来不行，就那几个驾驶员，轮流不停的往市里送都送不完。七天，至少有好几百人被抓获，你想想有多少毒品。这还只是查到的，没查到的远远超过这个数字。



检查站用什么方法查呢？就是蛮干，查行李、查车体、查人体。反正就是茫茫人海中翻出那一小块海洛因，我进特勤大队之前，在检查站实习了三个月，确实折磨人，肉体上倒还过得去，精神上真的是一种折磨，在检查站当兵，枪都很少能拿到，每年考核的时候才能打几发子弹。但是每天就在口岸上查，云南有些地方夏天气温40度以上，货车来了，可疑的，要翻货，每天跟搬运工似的搬来搬去，有时候还要受旅客的气。幸好我就在那里呆了三个月，呆久了估计我真的受不了。

赞同：208

评论：44





为什么晚上总是不想睡觉？





* * *





插门胡的小背心 ,虚伪让人难受，犀利让人受不了。



晚上舍不得睡。

白天时间属于工作，下班属于家庭。夜深人静的时候，时间终于属于自己了。

赞同：208

评论：17





早起晨练到底好不好，几点为好？





* * *





周琳 ,知识需要分享，教育，健康，运动，康复



不是的，是我们特殊的国情，到了现在我们还在以军事训练的方式训练学生和运动员，·很不科学。

前国足教练米卢就说过：看过男足的训练，最不解的就算是要一大早起来练体能，运动员又不是军人，不吃饭，休息不好，还要大强度训练，怎么可能有提高水平，真让人不解。之后训练方式就改了。

中国刚引进外员时，这些老外都很困惑，起大早练对抗，体能，吃的又像垃圾，不到一个月，掉了20多斤，身体都毁了，还打个屁球啊。很多老外就是因为这个离开中国的，不像先练，葬送了自己的运动生涯。

但现在学校还在用，师范的体育教材还是那么落后，不但不能提高学生的体质，长期的话就会影响休息，饮食，学习，健康。

老外的训练：上午必须休息好，做一些简单的自由活动，慢跑拉伸之类的，主要的训练都在下午开始。

这是中国教育严重落后的结果，你要是想练的话，还是晚上6～8点自己活动活动，空气污染严重，还是室内运动较好。

赞同：207

评论：39





「老年痴呆症」是否有歧视？是否应正名？





* * *





Snorri ,隨便聊聊



我覺得不應該說因為“老年癡呆”是“歧視性的”“侮辱性詞語”，為了所謂的“政治正確”的原因，就去糾正“老年癡呆症”的名字。這是一種本末倒置的做法。我認為，真正應該糾正的，是用疾病的名字去侮辱人的習慣。



我們習慣了用一些疾病或缺陷來作為罵人的詞語，比如“低能兒”、“弱智”、“瞎了眼/眼睛有毛病”、“腦子有病”、“癡呆”、“發瘋”等等。這些詞語本來就有侮辱性嗎？使用這些詞語罵人的人，才為這些詞語附上了侮辱性。罵人“腦子有病”、“弱智”、“癡呆”的時候，其實是罵人者自己認為“腦子有病”、“弱智”、“癡呆”的人是低等的，值得嘲笑的，應該被羞辱的。你同意了“腦子有病”、“弱智”、“癡呆”是侮辱人的詞語，代表著你認為這樣的人是低等的，值得嘲笑的，應該被羞辱的。歸根結底，是因為我們看不起這些病人，我們內心其實在歧視他們。想一想“農民”、“民工”、“外地人”、“鄉下人”這些詞語就知道了。如果我們不改變這個態度，用病名去侮辱人，那麼無論病名怎麼變化，都會變成侮辱性的名詞。



一個例子是“智障”。智障本意是“智力障礙”，本來是一個“政治正確”的說法（代替“弱智”），但隨著“智障”這個簡稱被用來罵人，它正在慢慢變成一個貶義的詞，結果稱真正智力障礙的症狀為“智障”反而變成了不禮貌，有人又開始提議用“心智遲緩”來代替了。



同樣地，即便我們今天用“阿茲海默症”這個名稱來代替“老年癡呆”，可如果明天我們就開始用“阿茲海默症”來罵人：“你這個阿茲海默！” - “你全家都阿茲海默”....以此下去，“阿茲海默”一樣會變成一個侮辱性的詞彙。到時候我們難道又要用另一個名字來代替“阿茲海默”，以達到政治正確嗎？



我們真正應該做的事情，是在有人使用“老年癡呆”這樣的病名來罵人的時候，站出來，提醒他：你這麼做，對不起那些正在忍受老人癡呆病症折磨的病人。



----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



補充：

看到這個有點跑題的答案被推到首位，有點如履薄冰的感覺。這裡做點補充：



我能夠理解用“阿茲海默症”等委婉的名字代替“老年癡呆症”等直接的名字的理由。理想和現實總是有差別的。而且我們都喜歡聽好話，吉祥話，有各種避忌的話題。用“阿茲海默症”代替“老年癡呆症”，病人和家屬聽著也不會刺耳，這也是照顧到人之常情。但站在“希望人们能消除歧视”的角度來看，“正名”對“消除歧視”能起多大作用，我想如同我上面分析的，“正名”只能說是治標不治本的做法。至於“老年癡呆症”的名字和“阿茲海默症”（或者“腦退化症”等等）哪個更能夠幫助人們更科學地認識這種疾病，我想應該是醫學工作者討論的話題，就輪不到我這個門外漢來說了。



再補充：



突然想到一個類似的問題：大家覺得“艾滋病”和“获得性免疫缺陷综合症”，哪個比較順耳一點？

赞同：206

评论：29





女生如何选择护肤品？





* * *





chloe ,忽然而已



谢邀。

这位少女，老姐姐告诉你女生护肤的秘籍就是：少！折！腾！

老姐姐的老姐妹中有在脸上一掷千金多年来脸该咋还是咋，更有只抹大宝皮肤一如既往细滑剔透白嫩Q弹的。

由于身边某q妹过于吹弹可破，顺便研究了下她：食补为主，外用为辅，作息极为规律，不做面膜，注意清洁，至今未断奶。

由于她再三劝阻我在护肤品上下狠手，渐渐的我也发现，似乎面膜效果都是暂时性的容光焕发一下，多了反而变敏感出现红血丝。我最好的皮肤状态时就是觉睡饱水喝好狂洗澡。最后知道真相的我已经停用大小瓶罐精华杂七杂八，现在每天雅漾喷雾（之前依云）加倩碧黄油（总觉得太香的护肤品有猫腻），重要场合前敷个面膜，避免见光，由于晒了一暑假，正努力褪黑中…

小结就是一定要吃好喝好休息好，小胖没有皮肤差的。提醒护脸别忘护脖子。保养这种事，物极必反。好皮肤这种事多为天生丽质，后天改观很难（逆天去医院也多有副作用），接受这个现实吧阿门。

赞同：205

评论：57





你在健身房搭讪过异性吗？





* * *





匿名用户



= =。

这个问题我提的，现在来回答一下。



那个时候在学校边上的健身房兼职做教练。然后看见个妹纸不错，没搭讪，就朝她傻笑了三四天。



她也朝我傻笑了三四天。其实那时候没打算搭讪，因为快毕业了。



后来某天在洗手池洗杯子，刚好妹纸也从厕所走出来洗手。我就让了让，洗手的时候她在镜子里朝我特别俏皮地笑了笑。很少看见这样子的笑容呀。



实在忍不住了。



然后我就搭讪了……（搭讪的方式是很土的：“你是来健身房减肥吗”……然后她说：“你觉得我像是过来减肥嘛……”好吧现在想想好傻= =，后来我们就开始聊天聊了好久~~~）



嗯，不久后我们就在一起了。

赞同：204

评论：64





我宝宝被证实唐氏综合症，产前检查没有发现问题，我要告医院，请问有哪些经验可借鉴？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



没有一种诊断性的检查准确性是100%，能达到95%以上就已经是非常准确的了，但不是说剩下假阴性的5%的患者都该去控告医院，因为这5%其实是技术的局限性。唐氏筛查结果是1/3100的风险，并没有说是0，那很遗憾，这个孩子就是那1/3100。



就这个问题而言，医院如果要有责任，那应该是：唐氏筛查结果提示高风险，却没有告知患者应该做羊水穿刺检查；

唐氏筛查结果有误；

B超发现唐氏儿却没有告知患者进行相应选择；

其他过失行为。



事实上：即便医院毫无过失，绝对认真负责，诊断也不可能是100%准确，因为个体差异+技术制约。还有上面提到的B超，如果您看过B超图像是什么样子就知道分辨率有多低，很多唐氏儿都看不出来，准确性远不及穿刺检查。



羊水穿刺虽然准确性高，却是有创检查，尤其是对胎儿有一定的风险，比如畸形，做与不做其实是要平衡这个风险与唐氏的概率，以及患者自己的选择，唐氏低风险是不会建议穿的。

即便是羊水穿刺结果正常，最后还是唐氏，只要其过程中医院没有过失，履行了全部责任，那也不应该负责。



同情您的遭遇，希望能查明事实，但作为医务工作者，时而面对纠纷，也知道其实大多数的纠纷是一种迁怒。我也曾遇到过遭遇不幸的患者家属，印象很深的是一位四十多岁的单身母亲，当时天天来闹，哭，家里也来了很多人——她女儿21岁，心脏手术很成功（没有使用抗凝），术后在病床恢复中却因为脑出血抢救后死亡了。家属表示医院一定要负责，赔偿或者上庭——一个年轻漂亮的大学生，平稳入院，手术也顺利，怎么就突然死了，为什么没有发现有危险，为什么没有抢救过来。事实上是，她女儿颅内有先天的动静脉畸形，本来就容易破裂出血，本来就有很高的致残、致死风险。而又因为她毫无相关症状，也没有理由例行头部MRI、CT检查，也就没法发现这个定时炸弹。非常小概率的事件，可还是发生了。



后来我们谈起此事时，推测可能是这样：单亲家庭，女儿初长成，这位母亲把所有的爱都寄托在女儿身上，而却发生了毫无征兆的不幸，难以接受这个现实，需要有一个对象来宣发自己的痛苦。两周之后，她和其他亲属没有再来过。

赞同：203

评论：96





女人如何通过健身练出完美身材？





* * *





斌卡 ,微信订阅号：oh-hard。知乎专栏：硬派健身



微信订阅号：硬派健身，欢迎大家关注，希望喜欢的朋友分享

首先呢。。。我很同意 @Chen Chen的话。一千字健脑也不够用，别提健身。。。另外所谓完美，恐怕也很难做到。毕竟身材这事儿，只能尽人事，知天命。我也就可能的说说，至于一千字与否，随性吧。。。

首先对完美身材的定义。我想一般人都有如下几个共识。

胸大



腰细



臀翘



腿长

另外，胸大显腰细，臀翘衬腿长。贫乳穷三代，脸大毁一生。

先说胸和臀，这两个的训练模式是一路的。





要想有对儿形态纬度俱佳的胸，和一个Q弹挺翘的臀，你都需要肌肉纬度训练。不过女士们也放心，由于你们的内分泌水平（睾丸酮和睾丸酮受体AR）只有男人的几十分之一，所以不太可能练成金刚芭比的类型。金刚芭比的外形不光是需要有肌肉的纬度，而且需要体脂含量足够低才能达到。我们要做的，只是在你们胸部和臀部的脂肪之下垫上一层柔软的肌肉（大多数女性训练出来的肌肉都是比较柔软的，不要想着自己能练成州长大人，全世界99%男人还练不成那样呢），这样一则纬度上升了（因为底下垫东西了）。一则形态更好，毕竟肌肉比脂肪更Q弹稳固。

关于效果，臀肯定很明显的，而胸大一个罩杯是没问题的。

也有人会问你不是说我练不出那么多肌肉嘛，那我训练肌肉纬度又有什么意义呢？

我的意思是，你练不出健美运动员那种硬硬的、成块的、分离度高的肌肉。女性是可以练出肌肉的，甚至在很多研究中，同等条件下，女性和男性的肌肉增长度基本一致①。我猜想，这应该与生长激素、IGF-1和肌肉生长抑制素等性别相差不多有关吧。

具体的训练计划戳这两个。如何练出有型的胸部？，怎么把屁股练翘？。

那我们采取如何的计划怎么样的计划能达到女性增长肌肉纬度训练的目的呢？

基础的训练计划，采用的是80%RM（RM最大训练重量，80%RM就是你该项目最大重量的80%做训练重量），8-12次，组间休息3O秒到一分钟左右。RM这事儿，举个栗子，比如你卧推最大10公斤哑铃，一个就做不动了。这是1RM1次。你拿8公斤做12个，就是80%RM，12次。

为什么用80%RM，因为有研究表明，一般情况下肌肉负荷量越大，肌肉的生长纬度就越大②。但当强度达到80%RM时，肌肉生长程度已经最大了。另外，研究也表明，训练强度的增加可以增加肌肉的纬度②。所以采用30秒休息和8-12次。

训练重点1，离心收缩很重要，也就是哑铃等下落的时候，一定要有控制的慢下来。有证据表明，离心收缩能刺激肌肉力量和纬度的生长③。

训练重点2，训练后进行拉伸，拉伸也可以增长肌肉纬度。④

训练重点3，在臀部和胸部训练后一定要多吃。并且多吃碳水化合物和蛋白质。原因在这篇说的很清楚。专题 健身营养+美食。



接下来说说腹部平坦。



众所周知，局部减肥是很难的。至少在腹部上目前没有研究证明腹肌训练能够有很强的局部减脂效果。但是平坦的腹部、人鱼线是可以通过减少腹部的脂肪的来的。这主要靠有氧类的训练，而我再一次重申，杂志教的40分钟以上有氧减肥某种程度上是笑话。原因和训练计划戳这里，专题什么样的有氧才真让你瘦？

上面专题教的HIIT训练在年轻健康普通体重女性中采用，两月多总脂肪下降了12%，体脂百分比下降8%，腹部脂肪下降了9.5%⑤。一般女性下降这多的体脂，基本已经腹部平坦，有隐隐人鱼线了。还有记得，胸大显腰细。

最后一点儿，说说腿长。腿长这事儿吧。99%天注定。现在再让你长个儿也晚了。不过如我们刚才所说，臀翘衬腿长。你除了刚才的帖子里写的臀部训练，还应该注意臀中肌的发展。



臀中肌的位置在臀上部，发展臀中肌可以有效拉高视觉效果，衬着腿特别长。



臀中肌在单腿的运动中肌电水平最强。所以你该采用单腿硬拉，单腿臀桥等姿势。12次80%RM。具体的训练还是戳这里。怎么把屁股练翘？

非常简单粗暴的讲了一下，超1000字没？祝大家能依靠训练得到自己想要的完美身材。也欢迎关注我的专栏。硬派健身 - 知乎专栏。很多具体的训练要点和运动理论都在这里了。



①CuretonKJ，Collins MA，HillDW，McElhannon FM．Jr．Muscle hypertrophyin men andwomen．Med．Sci．Sports．Exerc．1988

②raelller wJ，Noble BJ，Clark，et a1．Physiologic responses heavy—resistance exercise with short rest penodB[J]．IIlt J Spoas Med．1987

③连续4周离心训练与想象训练对运动员上臂肌肉作功能力的影响 张岚 王艳春 2008

④持续性静力牵张法改善运动员肌肉力量和技术质量的研究 童海

⑤rapp EG Chisholm DJ，Freund J，Boutcher SH．The effects ofhigh．intensity intermittent exercisetrainingon fat loss andfastinginsulin levels ofyoungwomen．Int J Obes (Lond)．2008

赞同：203

评论：24





知乎上关于健身的精彩回答和专栏有哪些？





* * *





pe wu ,在路上。



请参考：知乎上关于健康的精彩问答有哪些？

健身



为什么健身，又该为健身投入多少？

健身可以提高精力吗？

中国男性如何增强体质？

怎样锻炼可以恢复身体活力？

坚持跑步会增强性欲吗？



真正合理的健身训练流程是什么？

如何自己制定健身训练计划？

朝九晚五的上班族该如何安排时间运动以保持身材和健康？

很瘦的人制定什么样的健身计划？

怎么才能辨别出可靠的健身房？

严谨的健身运动类的入门书籍有哪些？

定期去健身房的人有一段时间突然去不了，会有什么影响么？

跑步初学者应该注意哪些问题？



做不了引体向上，又不能去健身房，怎么练后背肌肉？

如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？

长期宅在家的人都有什么比较好的室内锻炼的方法？

没有锻炼基础的人，如何增肌与减脂？

如何健身才能练出腹肌？

如何练胸肌？

怎么把屁股练翘？



如何完成标准的剪蹲？

如何完成标准的深蹲？

如何练出有型的胸部？

仰卧起坐和俯卧撑，是分组做好还是一次性做到力竭好？

将一个90斤以下的女生「公主抱」需要锻炼哪里的肌肉和力量，本身需要多少体重？



上半身很瘦但是肚子上肉很多，如何健身？

上身正常臀腿部过肥的人怎么塑形？

如何健身才能有施瓦辛格那样的身材？

俯卧撑做到 40 个就无法继续下去了，怎么突破？



跑步的时候为什么会岔气？如果岔气了继续跑步对身体有什么危害？怎么防止岔气的产生？

为什么锻炼胸肌和背肌时只有手臂会感觉酸涨？

减肥





减肥前怎么做基础体能测试？

有哪些靠谱的减肥方法知友试过有效？

如何健康有效地减肥？

怎么减肥？

节食减肥是徒劳吗？为什么？

怎么样可以瘦大腿？吃些什么或做什么运动？

女生健身



女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？

女生如何练出腹肌？

女生如何健康有效的减去肌肉？

女生身材好的标准是什么？

怎样丰胸最有效？

平常保持健身的女性如何利用经期这四分之一的时间？



——

刚看到陈柏龄的回答：没有锻炼基础的人，如何增肌与减脂？

顿觉我这个汇总简直多余了。。。

赞同：202

评论：7





《我在金三角卧底十年》这本书里面描述的作者经历是真实的吗？





* * *





田浩



如果让我写一本在云南禁毒的书，我一定在自序里告诉读者，这本书是根据回忆、改编而成，绝不要当做确凿的事实来看，因为人的回忆是有很大错误几率的，而多年过去，很多事情只能记得框架而无法知道细节。



这个问题早上邀请我来回答，由于没看过这本书，不方便乱说。所以当时我去网上下载了这本书，下午起床后看到59%，从书面上看，作者应该是举报过不少案子的。但是很遗憾，书里所举的几个案例我没有见过。比如他说老虎皮下藏毒，我相信这在技术上无法操作并且很容易就会被查到，我以前经常喜欢看案例，各种千奇百怪的藏毒手法都见过，但却没见过用老虎这种本来就容易引起注意的动物身体藏毒的。



凡是这一类的书，总是能找出无数硬伤的。即使我来写，我以前的同行也能找出很多于事实不符或者于常理有悖的地方，这是不可避免的。但不得不说的是，这本书写的文笔是挺差的，其次，全本书没说多少禁毒的事情，很多情节是在说作者本人在杨茂良麾下做高级军官行侠仗义的事情。这让人很不舒服，你既然书名说卧底了，那就写像一点，何必这样挂羊头卖狗？



既然回答了这个问题，书也看了一大半，总是要找出几个硬伤来。下面请看：



国内某工厂厂长，携情妇来云南边疆旅游，尽情挥霍，手头拮据。随身携带38套防弹衣样品，本是提供中国部队的，这时为解决燃眉之急，竟向大毒枭杨茂良推销。



看到没有，某厂厂长到云南旅游要带38套防弹衣，离奇的是没钱的时候不想办法弄钱，还把作为样品的防弹衣卖到国外。如果说这个情节都说得过去，那我们看下一个：



在中国多次收缴民间武器之前，我家中备有猎枪、气枪多支，我常给气枪装上绿豆打苍蝇。艺高人胆大，我把一支崭新的半自动步枪拿在手里，故意大声说：看我打衣领位置！硝烟散后，士兵跑过去将避弹衣取回，众人抢着围观，只见第一颗纽扣被打得粉碎，避弹衣本身完好无损。观众欢呼，掌声雷动。我更是神采飞扬，兴奋异常，却谦虚地说：“雕虫小技，雕虫小技！”事后，瑞丽国安局长连声称赞说：“干得好！干得好！”他特别欣赏我拿别人的东西送礼。那位厂长多次找杨茂良，凭他的身份当然见不到；又一再地找我，都被我有意回避。万般无奈，他只好卖掉相机和情妇的项链作为旅费，非常狼狈地滚回去了。对待这样的腐败分子，就应当捉弄他一下。



如果说“撞上绿豆打苍蝇”是修辞手法的话，那还算说的过去。但是，一枪打碎一颗纽扣就有点玄了。我所见过的中国军队防弹衣，都是前后两块钢板，中间用魔术贴固定，是没有纽扣这种神奇的东西存在的。不过我军事理论知识有点，见识也不算广博，不知道有没有人见过？



婚礼上我办的第三件事，就是以我的军事知识，镇服了杨总司令及其手下将领。杨茂良忘恩负义，他是赶走了把他一手提拔起来的彭司令，而窃据“总司令”的位置的。一切来不及收拾，就急着为儿子筹办婚礼，到处散发着焦煳味。杨茂良向我请教军事部署，我有意卖弄一番，有问必答，伺机向他进言。我首先提出将通讯连迁出司令部，因为电台发出的电磁波，很容易被人锁定目标，威胁司令部的安全，他欣然接受了我的建议。我又提出警卫营离得太远，远水不救近火，要搬进司令部，进驻通讯连的位置。仅有门卫是不够的，或明或暗要设三道防线，最远的流动哨应在五公里之外。再者，不是什么制高点都占，它设在牛峰山上的炮兵阵地（仅有各种口径的迫击炮和少量的“二联”、“四联”高机）位置太显，易被政府空军轰炸，应改在较为隐蔽的二号高地。诸如此类的建议，他——接受并大加赞扬。他手下军官还提出要求，让我上一堂军事课。恰好我手头有一套泰国皇家军事学院关于“热带雨林作战”的教材，针对杨茂良这支轻步兵部队，我做了热带雨林游击战的生动讲述。

上面这一段可以看出，作者真把缅甸那些枪林弹雨血雨腥风起来的军阀毒枭当傻逼二百五了，何况是杨茂良这样级别的，要知道杨茂良是能跟彭家声斗上几个回合还略占上风的人，真这么容易被忽悠早不知道死多少回了。



经赖先生的手运到香港的鸦片膏就多达10000吨。打着制药的幌子，手持香港政府的证明，此项运输畅通无阻。



作者说的应该是95年前后几年，香港人口应该在600万左右。一万吨等于两千万斤，也就是说，当年香港每人每年要消耗大约3.3333……斤鸦片。这就太危言耸听了，中国受鸦片毒害最严重的时候，人均也没有达到这个数吧。作者要么是笔误，要么没有仔细算过瞎编，要么年纪大了被赖先生蒙了。



在轻武器方面，我堪称专家。一眼便看出，这是缅甸产的大口径手枪。此枪震动大，发声响，命中率差，不属于名枪之列。



我觉得这段对枪的描述相当业余，竟敢自称专家？



我从边贸市场开诊所的谢大夫那里了解到，穆老三给参与此项行动的人每人酬谢2000元。海洛因也不是放进腹腔，而是皮里肉外，因为腹腔中有异物会危及生命。这只老虎仍然比较瘦，皮肉松弛，凡有皱褶处皆可放入。两侧共放8块，以每块750克算，共6公斤。我计算虎笼起运日期及路线，及时通知了某检查站，却始终没见虎车经过

这个案例如果存在，那我认栽了。我自认为新中国建国以来，大部分有代表性的经典案例我都看过。所以这个案子存在，我应当会有印象，可很遗憾，这样的案子我闻所未闻。这条我是凭空猜测。



类似这样的硬伤，可以找到无数处。结合作者书中写到的一些案例与结识的人，我更愿意相信作者是一个与中国边防部队过从甚密的线人，对边境地区贩毒情况有一定了解，并且有部分渠道获得信息。而他说他接触过杨茂良、卓枫这一类人，那就真值得推敲了。因为全书没有多少是写禁毒的，大部分都是些在缅甸当地破了什么案子。



（我看的书是网上下载的盗版，看了一半之后，我觉得没必要再看下去浪费时间了。所以也没打算买实体书，向作者致歉。）

赞同：201

评论：42





人类的味觉为何喜欢垃圾食品？





* * *





Lewind ,叶盛，中科院生物物理所副研，科学松鼠会成员，译有《为什么要相信达尔文》一书。新浪微博“Lewind松鼠”。



“垃圾食品”的评价是近年才有的说法，是源于在西方社会中与正式的西餐所做的对比。从食物的能量角度来讲，所谓的垃圾食品一点都不垃圾，反而是能量丰富的食物。



我们身体的味觉实际上是我们在进化中获得的评判食物好坏的能力。人类作为一个物种出现后，大部分时间是无法获得充分的食物的。所以，进化让我们更倾向于追逐能量效率高的食物，比如高脂肪和高糖的食物。为了让我们能做出这种“追逐”的行为，进化赋予了我们对这类高能量食物的美好感觉——也就是味觉上的享受，还有我们潜意识中不自觉的向往，以及这种向往一旦得到满足之后大脑释放的愉悦感。这一切都是为了鼓励我们追逐高能量的食物。



而我们人类整体上真正做到食可果腹，在西方社会不过是近百年的事情，在我国才几十年而已。如果把这种改变视为一种环境变化的话，那么这么短的时间远不足以让基因做出相应的改变。这是进化中物种改变总是滞后于环境改变的典型情况。



多说一句，这些年随着生活水平的提高，糖尿病的发病率越来越高。但它恐怕也很难催生基因上的改变。由于现代化医疗体系的存在，天生不追逐高能量食物的人相比于追逐的普通人，并不能获得太多生存优势。即便存在这种优势，它也不能体现在后代繁衍上——大部分得糖尿病的人都已经有了子女，并未因为有糖尿病过早死亡，从而直接失去继续传播自己基因的可能。所以，期待这种差异最终以基因的形式固定在人类物种的大范围内，恐怕会需要相当长的时间。



再多说一句，与上述问题类似的还有一点，那就是人类对高盐食物的追逐。盐同样一直是难于获得的生存资源，直到近代才有所改观。所以，喜欢吃咸的只是我们作为人类的正常本能罢了。

赞同：200

评论：14





「经常不吃早餐等于慢性自杀」这句话对吗？为什么？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



谢邀。

不需要一下子到“自杀”，就是不良的生活习惯嘛。

1.夜间睡眠无补充水分，而不显性失水持续。清晨睡醒血液处于较为浓缩状态。吃早晨可以补充水分，增加血液容量，稀释血液。并补充肾血流量，保障尿液生成，排出废物。（你不见早晨的尿黄一点。）。

2.进食后出现胃结肠反射，使肠道团块性推进，帮助排出大便，防止便秘，进而防止痔疮发生。

3.睡眠是迷走神经兴奋，胆囊保持非收缩状态，胆汁持续浓缩。早晨进食促使胆囊收缩素分泌，进而使胆汁分泌增多、稀释胆汁，胆囊收缩、胆汁分泌。避免胆道、胆管结石形成。

4.早晨进食保持规律的胰岛素分泌，避免胰岛素分泌异常、胰岛素抵抗。规律进食保持血糖稳定。

赞同：199

评论：45





医学阻碍了人类的进化吗？





* * *





Lewind ,叶盛，中科院生物物理所副研，科学松鼠会成员，译有《为什么要相信达尔文》一书。新浪微博“Lewind松鼠”。



谢@大肠杆君邀请！



医学是否阻碍了人类的进化？我的答案是也阻碍了，也没阻碍。



阻碍的方面在另外几位的回答中说了不少。再举个例子，医学很可能阻碍了阑尾的进一步进化——也就是彻底消失。在现代医学出现之前，急性阑尾炎几乎是一种“不治之症”。阑尾过大的人有很大的机会因为急性阑尾炎而丧命。但现在我们恐怕没听说身边的谁是因为阑尾炎而死的吧？



说不阻碍也是有道理的。自从人类进入了文明社会，以高密度生活在一起，生与死就不再只是简单的健康问题了。社会学家的研究表明（有详实数据的严谨研究），生活的社区环境很大程度上左右着我们的未来，包括平均寿命与后代的存续。有人可能会反对这样的观点，并举出反例。就个人而言，可以有不同的人生，突破所谓的命运，但就整体而言，统计数字是不会说谎的。



在这样的基础之上，社会生存环境仍在对人类的基因进行着有效的筛选，这是医疗水平的提高所不能改变的。从这个角度上来看，人类仍在进化着。



~~~~~~~~~相关讨论~~~~~~~~



对于这个问题，还有一种很常见的错误观念。从生物学上来讲，一种性状如果是在个体生育之前起作用，则能够直接影响后代，从而进入进化的讨论范围；如果是在个体生育之后起作用，除非与哺育后代有关，否则就无法受到进化的选择。这在动植物身上是对的，可用到人身上就不一定了。



先说对的方面，比如：前列腺癌。这是个困扰很多老年男性的疾病。为什么人类没有淘汰掉易患前列腺癌的基因，或者进化出更合理的前列腺（前列腺是个著名的糟糕的进化的案例）？原因在于，患这个病的时候，男性已经完成了生殖任务，留下了自己的基因。自然选择已经无法通过死亡来发挥消除这种基因的目的了。



可是，人类还面临更复杂的问题。下面的说辞或许会令某些人感到不适，但却是事实。如果一位男性因为患前列腺癌而在“适当的”年龄去世，这对他的子女或许是件好事。因为他们可以省下更多的时间和金钱来谋取更好的社会地位，获得更高的生活质量，更好地照顾自己的子女。当然，这个去世的年龄不能太早，不能影响子女的成长与生存。从这个意义上讲，前列腺癌的基因反而是让家族更兴盛的正面条件。结论很残酷，也不是我们愿意看到的结果，但却是实际存在的问题。



当然，实际的情况可能比这更复杂。老人也有老人对于家庭和社会的贡献，肯定不能一概而论。但我们不能否认，医学对于人类进化的影响绝不是“阻碍”两个字可以概括的。

赞同：199

评论：35





西医心脏病大夫怎么看速效救心丸？





* * *





于淼 ,外科医生/脊柱外科



赞同过百了，不胜惶恐，好多知友在评论，也发表了很多意见，我再说一点吧。

我反对的不是那些“反对中医”的人，我反对的是“不假思索、盲信盲从”的人和“编造事实、欺骗大众”的人，世界上有三种人，傻子、骗子和旁观者。骗子是骗傻子的，傻子不被骗就全身不舒服，而旁观者，他的眼泪只有自己知道。不要做傻子，更不要做骗子，我想@yskin 君在这一点上也是被蒙蔽了。中国的医院里面，药物的应用受到太多因素的影响了，我自己想起来也是一地鸡毛，无从梳理，只有叹息。关于速效救心丸的疗效，本人并不是心内科医生，甚至不是内科医生，基本上没有发言权。



有评论提到丁香园的公信力，我只有 “呵呵” 二字。



至于说明书不写不等于不含这种观念，我只能说，你要活在阴谋论的世界里，谁也拦不住你！用大脑思考一下吧

--------------------以下为原始回答-------------------

反对排名第一的答案，@yskin 提到速效救心丸里面含有硝酸甘油，但是我查阅了此药的说明书，并不含有硝酸甘油成分。反对中医可以，但请不要用谎言！竟然使用“互动百科”这种东西来解释专业的药物，太不严谨了。打脸在此，附上丁香园用药助手中速效救心丸的链接。速效救心丸说明书 速效救心丸副作用 @用药助手



最后，我要说一句，对于医学专业问题，非医学专业人士别添乱！！！！

赞同：199

评论：48





真的有死肌肉和活肌肉之分吗？





* * *





Barto ,> <



首先「死肌肉」和「活肌肉」是伪概念





在权威的运动解剖和生理学上是找不到死肌肉和活肌肉这两个概念的。但是经过一段时间的健美训练之后，爆发力和敏捷度下降却是确有其事的。



肌肉的爆发力下降的根本原因不是某块肌肉的收缩速度变慢，而是肌肉之间的协调能力下降





根据肌肉在同一动作中的不同作用可把它们分为原动肌、对抗肌、固定肌和中和肌。

原动肌：以主动收缩直接完成动作的肌肉。比如拳击手出直拳的肱三头肌。



对抗肌：与原动肌作用相反的肌肉。直拳时与肱三头肌起相反作用的肱二头肌。



固定肌：将原动肌定点骨加以固定的肌肉。直拳动作中的三角肌、胸大肌等。



中和肌：当原动肌对定点骨有两种以上的功能时，为了有效发挥其中一种功能，需借助其他肌肉抑制另外的功能。这里的其他肌肉就叫中和肌，起着抵消（中和）某种功能的作用。





在完成一个动作时，不同的肌肉之间既有分工，又有协作，离开或缺乏这种协作关系，动作将难以完成或者极不协调。



比如在你出直拳时，原动肌的肱三头肌收缩，使手臂由屈到伸，肱二头肌作为对抗肌，使手臂由伸到屈。如果肌肉之间的协调能力差，出拳时对抗肌用力过多，也就是肱二头肌紧张，就会对手臂伸展产生阻力，导致出拳速度的下降。 当然，如果固定肌和中和肌不协调，也会影响到出手的速度。这种现象的外在表现是爆发力下降敏捷度降低。





原因：

其实在大多数训练中，比如田径，游泳，体操，自由搏击，往往都是充分发挥全身的力量来完成动作，尤其是核心力量，这本身就是锻炼肌肉协调性的运动。

为了尽可能的刺激局部肌肉，使肌肉充分疲劳，我们通常使用孤立训练，强调不借力完成动作，尽全力使一块肌肉的收缩完成动作，所以孤立训练必然导致肌肉之间的协调性下降。



锻炼肌肉并不会使某一块肌肉的收缩速度下降，只是破坏了肌肉间的协调能力，使得完成动作时的阻力增加了，所以外在表现为爆发力和敏捷性下降。





所谓「死肌肉」的形成，往往是由于锻炼之后肌肉紧张的收缩在一起，聚集大量乳酸却长期不放松不做拉伸的结果。只要在锻炼间隙和锻炼之后予以充分拉伸以及放松即可避免上述状况。





—————————————————————————————————————

吐槽一下不了解健身的人常有的误解

1.「你看他这是死肌肉，块大没用的」（酸）

2。练都没练（广播操强度），「哎呀 真怕练太大练畸形了」（你要真能练畸形了我）

3.一竹竿兴冲冲的说，「你看 我有腹肌」（谁他妈都有腹肌，哥们儿，你那线条是瘦出来的，赶紧把衣服放下来，两尺的腰姑娘们看见要嫉妒死了）

4.新手抱怨「我没空去健身房」，没法练啊（徒手动作多了去了，你只会用优酷看搞笑视频吗）

赞同：199

评论：64





女生如何给自己制定一个家中的健身计划？





* * *





匿名用户



自答。

很多人，包括男生都想知道怎么订健身的计划，因此这个问题存在的意义与女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？区分开了，只讲计划，而不具体讲动作。

这个回答的目的就是简单地给大家一个订计划的参考。希望能够举一反三。如果认真看进去了，就会发现计划的制定并不难。



这里有三个视频：

NTC NIKE女子训练营（上半身）

NTC NIKE女子训练营（下半身）

NTC NIKE女子训练营（核心区，即腰腹）

我们锻炼也就分成上半身、下半身和核心区三个部分。每次只练一个部分。



（下文中4X12的意思为每个动作4组，每组12个。组间休息30s到2min。）



若是塑形和减脂并重，那么你每次从视频中截取两个动作，4X12或者4X15，然后跳绳5~min，跑步20min。

一周三次的话，那么，

第一次上半身的两个动作，4X12或者4X15，然后跳绳5~min，跑步20min。

第二次下半身的两个动作，4X12或者4X15，然后跳绳5~min，跑步20min。

第三次腰腹的两个动作，4X12或者4X15，然后跳绳5~min，跑步20min。

总共是六个动作，这六个动作你先两周，这两周就把这六个动作做熟悉了。

第三周的时候开始加一个动作，每次三个动作。



第一次上半身的三个动作，4X12或者4X15，然后跳绳5~min，跑步20min。

第二次下半身的三个动作，4X12或者4X15，然后跳绳5~min，跑步20min。

第三次腰腹的三个动作，4X12或者4X15，然后跳绳5~min，跑步20min。



总共是九个动作，这九个动作你再做两周，这两周就把这九个动作再做熟悉了。

第四周的时候开始加一个动作，每次四个动作。

然后你懂得……



到第六周加到五个动作，一次最多就五个动作就好了，一般是4~5个动作。

如果时间觉得过长，可以适量减少跑步时间。

我觉得在这之后，你自己应该就会有一个比较明确的计划了。



其实以上视频的动作不是经典健身的动作。但是这个计划是经典的健身计划。

大概如此。

赞同：199

评论：18





为什么有人总是间歇性的出现情绪低落和抑郁，如何处理及避免再次发生？





* * *





爻木木 ,Cheerfull pessimist



看了大家的答案，确实很难得到解答……只好又翻了克里希那穆提的书。他提到“倚赖”，我们总是倚赖人、事、物来获得喜悦，或许这造成了心灵的不稳定和不自由。



克大师说：“环境和人永远在变，如果你倚赖他们，你就会被他们所困；或者你会变得无情、漠视、嘲讽和冷酷。因此问题就在你能不能不倚赖环境、人和事物，而活出自由与喜悦。”



“大部分人都是家庭及外在环境的奴隶，他们想要改变外在的环境和人，希望借此找到喜悦，并且获得自由与开放。但即使他们真的创造了自己的环境或选择了自己想要的关系，他们不久又会倚赖新的环境和新的朋友。这份倚赖同时也是想要表达的冲动，想要成为什么的欲求。”



“因此，在心灵上倚赖任何人、财物、观念或才华，就是在招惹痛苦。”



觉得这个原因可能适用于很多人。



问题是，如何让自己的喜悦不倚赖任何东西。这个克大师也没有给出很明确的答案。“只有一个能看到真相而不逃避的心才能解脱真相。”

赞同：198

评论：14





丁香园 CTO 冯大辉一直在说中医，中医能治好病或者比西医更能「根治」某些病吗？





* * *





涤疵 ,中医是东方智慧的结晶



以后见到此类问题一律坚持两个凡是：

凡是说中医包治百病的都是傻×

凡是说西医一定比中医强的都是傻×



这就好比看到鄂尔多斯的房地产崩盘了，就振臂高呼中国的房地产市场要全线崩盘一个道理。此类话题，实在没什么好争的。



中医令人钦佩的是他的思维方式，注重病症与病症间，病症与环境间的相关关系而非病症本身（这不正是现在所谓”大数据时代“宣扬的方向么？）。但这并不代表凡是学中医的都能药到病除，同样你说西医能包治百病一样会出门被人用口水淹死。



医学之道，永无止境，就如《大明劫》中吴又可留给孙传庭的那张字条上写的——”王朝更替，唯医道长存”，真的医学爱好者和好医生们应该在医道，医术，医德上孜孜不倦追求极致，而不是到处打这种无聊的口水仗。

赞同：198

评论：31





在两性关系中具备高度危害性的垃圾男人特征有哪些？





* * *





黎敏 ,┏ (゜ω゜)=☞



1）你变得更智慧了，还是慢慢变成SB

坏：他教你欺骗，堕落，占尽小便宜，恶毒，封闭，猜疑……

好：或者他言传身教，努力向上，忍耐，绝不放弃，更有趣，经常尝试新东西～～



2）你更喜欢自己了，还是更讨厌自己。

坏：他注意你所有缺点，用爱的名义，不停对比打击讽刺伤害。

好：或者，胖胖很可爱，皮肤黑很健康运动，高高会有模特风范，矮矮超可爱～



3） 你更有安全感了，还是变得疑神疑鬼。

坏：突然联络不到，鬼鬼祟祟不让你了解他朋友圈，小秘密太多。

好：任何时候都能被联络到，跟你分享他的喜好和想法，任何时候都记得考虑你的需要。



4）你的朋友圈更大了，还是更小了。

坏：不许你跟人玩，讽刺嘲笑打击你的朋友。

好：接纳你的朋友，并且介绍自己朋友给你。



5）最最重要的一点，世界更美好了，还是更糟糕了。

坏：世界很危险，只有跟他在一起才安全，即使他偶尔殴打我。

好：世界如此美好，努力会有回报，很多好朋友和兴趣，爱情真的是最美的东西。



6）再补充一点重要的，他是谁？

坏：他是我生命的一切，没有他，我什么都不是。（不管是你自己认为的，还是他洗脑成功的）

好：他是一个超好的男人，谁都会喜欢他。如果有一天，他不再爱我。虽然我会伤心至极，但会接受现实，祝福他幸福。



——————07月17日补充——————————

哇～居然很多男性转发～～ 而且主动痛心疾首觉得自己做的不好～～

嗯嗯，不要太难过啦～～

会保护自己，才能保护别人。会爱自己，才能爱别人。

你们不一定是故意的，只是之前没有被保护过，被好好爱过，所以恋爱中，会无意犯错～～

嗯嗯～～会好的～～

赞同：198

评论：22





为什么不同基因测序公司提供的分析结果大相径庭？





* * *





火焰之河 ,知乎终于也被攻占了，你们赢了



谢邀，第一次被邀请回答问题还是诚惶诚恐的，所以专门连上VPN把题干里面那份不存在的报纸（NY Times）中的报道完整读了一遍。



首先，澄清一下题干，因为下面所引的这篇文章中的姑娘用她的DNA找了三家不同的公司做基因检测，其中Google创始人布林投资的23&Me采用的技术肯定不是基因测序(Gene Sequencing)，而是基因芯片筛查(Gene Chip Screening)，两者之间的区别可以简单理解为：测序是把基因组这本书从头到尾读完，芯片筛查是从这本书里选一些重要的标志性字符（单个碱基的变异，SNP），通过核查每个人的基因组在这些标志性字符处的变异状态，来分析这个人与疾病或其他性状的相关性。



另外两家公司在业内名气可能没有23&Me那么大，从他们的官网上很难判断出他们使用了哪种技术，但是单纯从成本来看，应该也不是测序，而更可能是芯片。但是这并不影响题目本身的意义，就是为什么不同公司的基因检测给出的疾病风险预测差别这么大。



人体和几乎所有生命体（某些RNA病毒和朊病毒除外）每一个细胞里面都有一套完整的基因组DNA，好比是一本完整的蓝图+施工手册。从受精卵开始，生命体就从这套手册选择不同的章节搭建不同功能的细胞，并让它们执行相应的功能。每个人的这套手册都略有不同（大多数就是前述的SNP），这些不同之处定义了人种、皮肤头发眼睛颜色等所有性状，也定义了对疾病的敏感性。上述三个公司代表的基因健康咨询产业，说白了就是试图找到一些与疾病相关的SNP位点，检测它们的状态，然后计算出一个概率，最后交到被检测者的手里。



但是问题就出在这个原理上面：首先什么样的SNP位点是真的与疾病相关的？其次它的相关性到底有多少？



前一个问题基本是靠大规模的关联性分析，其实是个统计学的概念。打个最极端的比方，找一千个身高2米的小明，再找一千个1米4的小明，假定他们的人种、营养这些背景都一致，然后找一个SNP位点（假定这个位点有A、B两种状态），在这两千人里面看一看有多少人在这个位点上是A，多少人是B，如果1000个高个子在这个位点上都是A，而1000个矮个子都是B，那么我们就可以比较肯定地说这个位点与身高的相关性非常强，一个婴儿刚生出来，就检查到他这个位点是A状态，那他长大后就有很大的几率长成高个子。



但这是非常理想非常极端的假设，实际上只有很少量单基因疾病（比如某种先天性耳聋）有这样斩钉截铁的结论，身高、体重、高血压、糖尿病、癌症，都是几百种基因相互纠结、再加上环境因素累加影响，再加上时间因素，才会表现出最后的差异。所以现在的人类遗传学里面，其实大家都是在尽可能地加大统计的人群，尽可能地寻找人种和背景条件一致的人群，尽可能地提高自己研究的统计力和概率的有效性。即使如此，不同的研究小组之间出来的结论也往往千差万别，而且由于他们选取的统计人群样本是不太会互相共享的，这种结论也就很少有条件由其他小组独立地重复核实。



到了这个时候，你就可以明白为什么这些基因遗传咨询公司给出的报告差异这么大。首先，他们选择的SNP位点可能来自于不同研究报告的结论，这些结论有的经过反复的检验，形成了金标准，但是还有一些并没有那么的靠谱；其次他们采用的检测技术和分析方案各有不同，同一个SNP位点的同一种状态，根据不同的分析方法也许就会出现不同的概率；最后他们在给出报告的时候，对人种、生活方式、环境因素的考量方式不同，也就会出现不同的概率。



而这些概率对这个参与检测的人而言，到底有多大的实际意义，我其实也就呵呵了。



那么现在基因检测里面有没有特别有临床意义，值得一做的呢？有！试列几个：



1. 乳腺癌易感基因BRCA1/2突变，其重要性已经被很多研究反复证实过，算是不多的可靠位点了。但是Angelina Julie是不是应该马上动刀切掉，个人意见是不以为然，实际上不如加强早期筛查，改善生活方式。



2. 癌症化疗药物的耐药基因，其中大多数都是经过大量临床实验验证的，针对特定癌症、特定药物，其关联性是比较高的。在确定化疗方案之前先选择相关药物耐药基因进行筛查，可以有效提高化疗方案的成功概率。



3. 通过采集母体血液进行胎儿染色体异常疾病（如唐氏综合症）无创筛查，准确率已经达到羊水穿刺等传统方法相同的水平。



最后，NY Times的科学文章水平比国内已经高了不知多少倍，但是仍然有不少事实性错误，好在他们采访面非常广，而且找了很多业内真正的专家。从这个角度来看国内的大众媒体科普文章水平，就能知道为什么一个转基因问题能够吵到这般地步。。。

赞同：198

评论：27





国产药和进口药使用效果到底差别有多大？





* * *





袁元 ,医疗器械质量管理及法规



1. 研发设计层次

不好说，国内现在仿制的化学类药物，成分基本和进口药一模一样，根据生产工艺可能只有1%或0.1%的差别，而且体现在非主要成分上面，表面上看上去就是和进口药是同类产品。但是在报批做生物等效性实验的时候，就是比进口药的效果差很多，原因就是搞不清楚。搞到现在国内大家做化药的时候，做药理，做临床，做生物等效性，讲难听点疗效数据造假都是有的。中药造假更甚，保健品的所谓数据就更加扯淡了。



2. 生产质控层次

国内质量控制就是一泡污，那种超大型的药厂可能光鲜一点，小厂就烂爆了，现在新版GMP检查还在过渡期，有的可能就和地方药监局打点好也就混过去了，真正要严格实施GMP的话，之前看数据平均每个公司大概要500-2000w不等的改造费用。药监局检查时临时编数据更是司空见惯。而且生产用的设备，往往比国外技术水平差个十年八年，归根到底就是太粗糙，不够精细。导致产品质量各方面指标很难控制稳定，有可能一批药效果好点，下一批效果就差了点，有效成分含量波动比较大。尤其是中药。



3. 临床使用层次

前面讲临床试验的时候编造数据是一方面，实际应用的时候更注重疗效的医生在患者没有经济压力的情况下也会推荐用进口药，我们不说回扣不回扣，至少医生给你用进口药他放心，他知道疗效至少没问题，确实比国内的仿制药好。那么对患者而言，一方面药本身效果好，另一方面就想求折叠的那位朋友说的，也有心理安慰效果的加成。



国内化学仿制药企业的研发技术、设备、人员配置普遍比国外差不少，这是毋庸置疑的事实，毕竟全国医药企业四千多家，其中又以中小企业为主，扬子江，恒瑞之类的大药企可能规模占比较高，但数量占比就较低了。当然化仿药可能也会在若干具体项目上达到和进口药类似的效果，但一般是在阿司匹林，青霉素之类的中低级药物，如果我们讲癌症类这种高精尖的药物，甚至于生物类药物，那就更加遗憾了。



我建议楼主你亲戚经济能力许可，还是去大医院老实吃进口药好了，不要在什么小医院被医生忽悠吃什么奇葩药。



讲了太多难听话，果断匿名了……

赞同：197

评论：38





癌症的起因是什么？日常生活中，如何预防、降低癌症风险？





* * *





talich ,癌细胞成像与跟踪，信号通路分析



一般的癌症是普通细胞经过一系列的内源性或外源性变异，逐步成为癌细胞的。



通过调整生活习惯，饮食习惯等，能降低得癌症的风险，但有限。





在 2000 年的经典文章 The Hallmarks of Cancer （该文章是 Cell 史上被引用数最多的文章）里，Hanahan 和 Weinberg 提出了癌细胞的几个关键特征：





Resisting cell death：不死



Inducing angiogenesis：促进新生血管生成



Sustaining proliferative signaling：保持促生长信号



Evading growth suppressors：逃避抑生长因子



Activating invasion and metastasis：开启转移能力





Enabling replicative immortality：无限复制





在 2011 年发表的续篇 Hallmarks of Cancer: The Next Generation 里，两人又增加了两个可能的关键特征：



Reprogramming Energy Metabolism：能量代谢重整



Evading Immune Destruction：躲避免疫系统追杀。



这里的每一个特征，都涉及到细胞里一个或多个重要的通路因为基因变异出现失常，大体是重要抑癌基因失活，原癌基因被激活。具体变异方式大多是点突变，基因移位，基因数倍增，基因被删除这些吧。





根据现在被普遍接受的肿瘤发生发展的多阶段模型，癌细胞的这些关键特征，是逐步形成的，因此大多数癌症在人体内从冒头到形成可查觉的恶性肿瘤，要十数年到数十年的时间。





那，是什么情况会导致这些重要的基因通路出现异常呢？





还是 Hanahan 和 Weinberg 在 2011 年的文章，里面提出了两个促癌因素（enabling characteristics）：

Genome Instability and Mutation: 基因组的不稳定和变异。

Tumor-promoting inflammation：长期炎症促发肿瘤



这些诱发癌症的条件，有外源的，也有内源的。比如我们受日晒，紫外线诱发 DNA 复制错误，是物理因素。食物/环境中的癌症诱变剂，是化学因素。肝炎，是病毒因素。这三个，是主要的诱发基因变异，走向癌症的外源因素。





但是，既使我们完全避免了这些外源因素，也只能部分的降低得癌症的危险。Weinberg 估计，完美（就是不可能）情况下，你得癌症的机率也就是降低 50% 吧。这还是在发达国家。在发展中国家，其它常见病还没得到很好控制的地方，意义就更小了。





原因是，癌症是基因变异导致细胞获得了不死和无限增殖的能力。而这基因变异，是生物得以不停进化适应环境的核心机制。只要有细胞分裂复制，就有变异的可能。





就是说，癌症是生物生存的必要代价。没有这种强制变异，就没有物种的进化。同样，变异太剧烈太快，也不利于物种存活和繁洐。在长期的进化过程中，细胞形成了一套复杂的保护和修复机制，以平衡变异的破坏性和进化能力。这也是为什么癌症多发于老年人：生物的进化机制已经尽力把癌症推后到不会对生育繁洐产生直接影响的时期了。





所以，只要是多细胞生物，就必然会面对癌症，或类似的增殖失控问题。这个是生命进化的机制使然。



完美的预防，是不可能的，也是自我毁灭。





赞同：196

评论：30





怎么解决注意力一直不集中的问题？





* * *





明溪 ,所有复制粘贴类的私信一律不回。



我之前每天工作基本就是做表格，发给其他人，偶尔见见客户，枯燥而且重复，办公室环境也很差，精神能集中那是假的，但即使是这样我也强迫自己坚持了两年。



坦言之，我不工作就饿死，而且我父母不会养我的，我毕业以后一天都没在家里呆过，家里人一分钱都没给过我，所以我唯一的生路就是他妈的顶着工作的痛苦，完善自己的能力——你们也看到了，除了一堆读书笔记，还有一堆乱七八糟的作品，另外在知乎答了一票题。



我离职之后有一周的休假，体检的结果是身体透支，知道体检结果之后，我在家里起码有两天睡得昏天黑地，那种感觉很复杂吧，就是觉得肩膀上的压力突然卸掉了，整个人都在睡眠中脱胎换骨……



最终我因为业余的努力获得了自己喜欢的工作，目前正在勤奋地进入轨道。



我觉得这两年对我来说就像是一场蜕变，他教给我的并不仅仅是努力这么简单的事情，我最大的感触是，很多人都难免要经历一场看不到边的黑暗，而这场黑暗给一个人最大的财富是，当这个人看到光明之后，血液里依然流淌着在黑暗中求生的本能。



所以，之前生活给予我无尽的折磨，现在轮到我给他迎头痛击了。



而对于题主，我唯一想说的那句话是：



不想干就玩儿蛋去！

————

发现还是偏题了=。=



总之题主。。我想说的是。。我面对这种情况，用的方法是强迫自己。。



但是也可以用一些“白噪音”之类的方法提升自己的注意力集中度。

赞同：196

评论：20





怎样恢复想象力？





* * *





钢盅郭子 ,iZhihu 2.10 专栏：zhuanlan.zhihu.com/izhihu



生个孩子，陪他/她玩耍，听他/她诉说，和他/她交谈

赞同：195

评论：33





为什么游牧民族（比如蒙古人）只吃肉不吃菜却鲜有脂肪肝高血压之类的疾病，是因为经常运动吗？





* * *





嘉措炜 ,远离颠倒梦想，究竟涅槃



做为一个从小就吃牛羊肉，喝奶茶的藏族我可以很负责任的告诉你，三高在游牧民族中很常见，而且是致死的主要原因。当然还有心脏病，这个主要是饮酒过量造成的。别猜测，或者别只看书好吗？我身边的好多老人都是三高。至于什么喝茶可以让我们不会得三高的理论你可以完全当笑话听。在我们那里，只要是经济条件好一点的人家都不在喝茶砖了，就是你们说的那个什么游牧民族最爱喝的茶，我们改喝便宜一点的普洱。因为我们发现卖给我们的茶砖质量太差，很不卫生。

为了感谢大家的赞，我补充回答一下。我觉得产生这种问题的原因在于对我们少数民族了解不够。有人居然会回答三高是标配这种话。少数民族地区，尤其是西北少数民族地区，医疗水平很低很低，三高这种这几年兴起的说法对于大多数少数民族来说是问所未问的。正如有位朋友说的游牧民族不仅三高很多，有胃病的也很多，当然由于酗酒，肝病发病率也很高。当然，现在生活条件好了，放牧也有固定场所，医疗水平也提高了，越来越多的人知道健康，规律饮食的重要性，虽然现在三高，心脏病，胃病，肝病还是属于比较普遍的疾病，但是我相信健康状况会慢慢好起来的，祝福大家健康长寿，谢谢

赞同：195

评论：54





如何锻炼腹肌更加有效？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



补充几条健身教练反复强调的要领：



（1）锻炼腹肌，不论是仰卧卷腹（上腹）还是悬垂举腿（下腹），动作一定要缓慢，从肌肉拉长到高峰收缩始终保持“对抗”，千万不要借助惯性使猛劲，腰椎容易受伤。顺便提一句，仰卧起坐由于幅度较大，容易使髋关节受伤，目前已经不被教练推荐，而改为幅度更小、锻炼部位更加孤立的卷腹动作。如@徐晨所说，抱头的仰卧起坐很容易伤到颈椎，是错误的动作。



（2）为了让形状好看，运动后的充分拉伸非常重要。很多人练完之后几天腹部都会疼痛，但这是乳酸堆积，并不意味着练到位了，拉伸会缓解疼痛。



（3）腹肌和腰肌是“一枚硬币的两面”，在锻炼腹肌的同时，也要注重腰肌的锻炼。否则腹肌力量不断增强，前后不平衡，在运动的过程中容易拉伤腰部。



（4）腹肌作为小肌群其实比较好练，坚持几个月就会有明显变化，难的是消耗腹部脂肪。很多人长时间训练腹肌却练不出形状，问题不在增肌而在减脂，需要减少油脂摄入，增加有氧运动。

赞同：195

评论：12





医学专业为什么不招文科生？





* * *





陈语岚 ,如人饮水，冷暖自知



谢邀。我给你简单明白的一刀吧。我所就读的本科院校以前真的脑抽曾经招过文科生，这些人啊，高数医学物理我就不说了，基础化学无机化学有机化学生物化学一路血泪狂飙惨不忍睹啊！好不容易到了后两年临床科目，能背的优势稍有体现，又被统计学横腰斩断啊！你说你招他们进来干嘛啊！看着他们这么痛苦你忍心啊！这些人多半学位证都没有拿到啊！拿到的也都考公务员去了，真不知道这噩梦一般的5年是何苦啊！

赞同：195

评论：56





只有一只哑铃，如何进行最科学的锻炼，来增强胸腹手臂的肌肉？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



再买一只会死啊

赞同：195

评论：22





超级瘦子如何在增肥的同时健身？





* * *





杨逍



题主问的是如何增肥和健身，这种问题和解答在知乎上太多了。随便一搜就一箩筐，何必要做伸手党。归根就是一句话，你没去改变，是因为你还没被刺痛到内心深处，你还能承受小弱鸡的状态，直到你不能承受为止。 这就是我一直在强调心理变化的原因。我就是这样一步步过来的。我会永远存着我的第一张照片。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我图文结合一步步发给你们吧，有些老图不一定能找得到了。

2007 年我是这个样子的 55kg



看背景你们也知道我当时在干吗了，当时女朋友是校花，白皙胸大，被称为小胡静。我处男没经验，加上身体虚弱，放着白花花的肉体却有心无力。这张照片我一直存着，就是想记住自己当时傻逼的样子。在别人最美好的年华面对我的时候，我却有着这么猥琐的姿态。

后来陆陆续续去了几家健身房，当时拼命练，但是每天却只吃两顿饭，有的时候一顿，越练越瘦。于是就停止锻炼专心吃饭，这是稍微胖了点的时候。那时是在海南。65kg

可以看出来胖了不少，但是还是太稚嫩，当时正好有合同制消防兵招募，我抱着试试看的态度去报名了。去了一个月之后还是一副小受的样子，天天被老兵欺负，稍微胖了点，胖到了145斤，后来还是吃不了苦，认怂了，逃回了家。

后来就又自暴自弃，把自己关在屋子里每天就是上网，身体又瘦到了60kg 左右，图我没有，那段时间就像行尸走肉一样，沉浸在虚拟世界里。

真正让我身材突飞猛进的是移民到温哥华之后。

大家可以看出来这时候我又瘦的跟狗一样。这也导致后来又被刺激了。

这边的学校有次组织舞蹈课，是学跳国标舞---伦巴。大夏天我却还穿着厚厚的外套来遮丑，跳舞的时候不得不脱掉外套，我麻杆一样的身材在玻璃镜子前面暴露无遗。这是男女共跳的舞蹈，本来就男少女多的教室，却没有女孩子愿意跟我搭舞。其他跳舞的男男女女优雅健美，我好自卑。

当时就是玩命的吃，正好家里面住了两家新移民，他们都是开饭店的，天天做好吃的，我一天就吃五六顿，狂吃了两个月，然后去健身房。一开始体能根本不行，硬是咬着牙坚持了两周，只做基础动作。没想到身体越来越好，可能真的是前面吃的东西做了足够的积累。在健身房坚挺了8个月之后，终于有点有点效果了。

这是我那时刚运动完，肌肉充血时候的状态。

还是一副皮白肉嫩的小受样子。没办法，我从小到大这么羸弱，真不怎么室外活动。现在只是有点线条，还是很苍白。这时候是一百五十五斤。可能在专业人士眼里我这身板还是很烂，主要是只顾着练胸和胳膊。所以导致肩膀没肉，还有点驼背。当时被刺激之后只想着快点出成效，就只注重表面功夫了。

现在我162斤，不怎么自拍了。做了地产经纪太忙没时间去健身房，不过我还是坚持在家锻炼，男人过了24更应该注重下身体。感觉混知乎的八零后比较多，希望咱们这一代人都能热爱运动，热爱生活。感谢题主让我有个翻老照片回忆过去蜕变的机会。

以上。

赞同：194

评论：69





按照中医的说法，晚上是身体排毒过程。生物钟颠倒对身体造成极大伤害。那么身体是怎么判断时间呢？假如长期养成日夜颠倒的时间身体会跟着改变运作吗？





* * *





张战 ,弦亦发，酒亦倾。



这个并不是中医的说法 传统中医古籍上均未见几时几刻何处排毒的相关类容 这个时间表是近年来网络上的一些人瞎编的 科学松鼠会已经辟谣过 科学松鼠会 援引如下：



2008年，昔日风光无限赫赫有名的“排毒教父” 林光常，因其推销的“排毒疗法”使数位癌症病人拒绝化疗，最终不幸死亡，随后遭到台湾司法部门的调查，并最终被法官判刑两年六个月。他的折戟沉沙一度使我天真的认为，像“排毒”这类为了某种商业目的硬生生捏造出来的概念也该寿终正寝了，可当我接到来自深圳卫视的邀请，要我去节目里跟观众们谈一个所谓的“人体排毒周期表”时，才如梦方醒，原来革命尚未成功同志仍需努力，我高兴早了。

我在谷歌上以“排毒”二字进行搜索，瞬间返回68,300,000 条结果，我大致看了部分，这些内容上大同小异的玩意儿，几乎无一不是胡扯，与现代医学科学相去甚远，更遑论指导生活护卫健康了。我们不妨随便找来一个这样的周期表，让我这个外科医生以精细解剖的手法对这玩意儿来个抽丝剥茧剔骨穿心。

以北方新报(呼和浩特) 2010年5月刊载的《人体排毒时间表》为例，这个表把人体的好多系统器官都给安排了一个特定的时段，认为在该时段是该器官的排毒时间，事实上果真如此么？



平日里，我们经常听人说睡觉对女孩子来说可以美容，但你是否知道，我们的身体很神奇，也有自己的排毒功能，下面就罗列一下人体排毒时间表，看你是否也疏忽了自己的排毒时间，影响自身健康

——引自《人体排毒时间表》

——睡觉可以美容一说，由来已久，很多人不加思考地就信以为真，这大概跟既往的自身经验有关，比如熬夜会使人较为疲惫，神情憔悴，对于美人来说，此时的姿色当然会大打折扣，于是反向推出，睡觉可以美容也就显得顺理成章了，不过，这种因果关系的确立未免太过牵强，关于睡眠对健康的影响，其实是个极复杂的问题，我们稍后再说，还是先看看这个排毒时间到底是怎么样的吧。



每天晚上9：00~11：00的时候，是人体淋巴的排毒过程，免疫系统活跃起来，你应该静下心来，听听音乐，使自己尽量的保持安静。这样免疫系统就会很顺利地完成排毒工作，让你的免疫力增加。

——真相：作者可能连淋巴是怎么回事都没搞清楚，组织液进入淋巴管即为淋巴液，而组织液是血浆中的液体从毛细血管滤过而形成的，正常人每天生成2-4升淋巴液，大致相当于全身的血浆量。淋巴系统是时刻不停滴在循环的，全身的淋巴液最后经由全身的淋巴管收集，进入右淋巴管和胸导管，进入静脉。淋巴回流的生理意义在于回收蛋白质，运输脂肪及其他营养物质，调节体液平衡，防御和免疫功能。淋巴液在回流途中要经过多个淋巴结，在淋巴结中的淋巴窦内有大量具有吞噬功能的巨噬细胞，可以将红细胞细菌和其他微粒清除掉。这个过程是一直在发生的，9：00~11：00这个时间段对淋巴系统来说，一点儿都不特殊。



晚上11：00~凌晨1：00，肝脏开始排毒。你就应该熟睡了，不要熬夜，此时你不睡觉的话，你的肝脏就会因此很累，肯定要受损的。

——真相：肝脏是人体最大的腺体，不仅在糖蛋白质脂肪激素维生素的代谢方面与全身各组织器官密切相关，而且有分泌排泄生物转化的作用，肝脏的解毒功能便是一个生物转化过程，以酒精为例，酒精90%-98%经肝代谢（其余经肾和肺代谢）。代谢速度为100-200mg/h.kg, 一个70kg体重的人，每小时代谢酒精的量为7-14g，这个过程产生的代谢产物对人体有毒，如果想减少肝损害，不喝酒肯定有好处。就肝脏的解毒功能来说，其实它是个小时工，也就是你什么时候喝酒，它什么时候启动针对酒精的解毒功能，晚上11：00~凌晨1：00这个时段你要没喝酒，也就不存在解毒这回事了。



凌晨1：00~3：00，是胆排毒的时间。此时亦应继续熟睡，以便有利于肝胆的排毒。

——真相：很多人在对胆囊的认识问题上存在一个误区，想当然的认为胆汁是在胆囊产生的，其实胆汁由肝细胞连续分泌，在非消化期，胆汁生成后，经肝管流出，一部分进入十二指肠，一部分进入胆囊，浓缩贮存，在消化期胆囊收缩，胆汁排入小肠参与小肠内的消化。也就是说，胆囊排胆汁需要有食物的刺激，要是胆囊只在凌晨1：00~3：00这个时段排胆汁，那人的消化功能可真的要出问题了。



半夜到凌晨4：00，正是人的脊椎造血时段，必须要熟睡，千万不要熬夜啊!

——真相：胚胎期卵黄囊造血，其后肝脾造血，4个月后骨髓开始造血并逐渐增强，到婴儿出生时，完全靠骨髓造血，成年人若出现骨髓外的造血，已无代偿意义，属于造血功能紊乱。脊椎造血？地球人不是这样的。估计该文章作者是个半吊子，把成年人脊椎髂骨肋骨胸骨颅骨长骨近端骨骺处有造血骨髓这个知识点记串笼子了，至于凌晨至4点？鬼扯。



凌晨3：00~5：00，人的肺开始排毒了。平时咳嗽的人，此时就会加重咳嗽，但是，却不应该立即服用止咳药。以免抑制肺部废积物的迅速排出。

——真相：止咳药多数时候没用是对的，咳嗽本身不是病，而是呼吸系统某种疾病造成刺激的反应，需要对因治疗，比如如为细菌引起的肺炎，则需应用抗生素。肺的主要功能是呼吸，吸入氧气，排除二氧化碳，至于排毒……你故意吸进去一堆有毒废气试试就知道了，立刻会引起剧烈咳嗽，不管几点吸。

到了早晨5：00~7：00，就是人的大肠在排毒的时间了，此时就是你上厕所的最佳时机。假如你没有大便，就说明了你有不正常的地方了，很需要去医院看看了。检查一下究竟是哪里出了毛病。

——真相：什么时候有屎什么时候去拉，如果每天都4点半有便意，非要等到5点再去拉，这不是排便功能有问题，而是脑子被驴踢了。



早晨7：00~9：00，到了人的小肠开始大量吸收营养素的时间了。在这之前，你理应吃早餐。不然，你一天的营养就会匮乏。治疗疾病的人最好在6：30之前吃；养生的人可以在7：30前吃。奉劝那些不习惯吃早餐的朋友，务必养成每天吃早餐的好习惯，即便是拖到了9：00以后，也一定要吃。

——真相：小肠确系主要的吸收器官，包括水、无机盐、糖、脂肪、蛋白质、胆固醇，难道你晚上吃饭，小肠就不发挥吸收功能了？笑话！至于早餐时间，这个提法本来就是大部分人的进餐时间，是一句正确的废话，但没有证据证明不在这个时间段吃有什么危害，治疗疾病的养生的更无需非在某个时间点进餐不可。这段的说法，纯属煞有介事危言耸听。

以上就是针对呼和浩特版的《人体排毒时间表》的破解，如果读者诸君觉得不过瘾，我还可以接着破解齐鲁晚报2011年6月的《身体最佳养生排毒时间表》，不过这种大同小异煞有介事的玩意儿，按理说只要想明白一个，就应该彻底抛弃“排毒”这种荒诞不经的概念了，但有的人的大脑结构似乎比较奇怪，接受科学的观念十分困难，对胡扯却全无免疫能力，无论哪种骗局人家都能冲上去抢先被骗。

跟第一个版本的排毒时间表类似，只不过呼和浩特版的时间表更多地强调了睡觉的意义，“胆、肝、肺的排毒都需要在良好的睡眠下进行，所以睡眠质量很重要。”这个说法其实是巧妙地利用了一个并无大错的结论，裹夹的却是莫名其妙的私货。睡眠当然很重要，这不是废话么，你连续几天几夜不睡觉试试看，但睡眠的重要性，犯得着用“排毒”的提法来佐证么？

其实，缺少睡眠的恶果，可能很多人都深有体会，最明显的是，次日我们会感觉到无比困倦头昏脑胀，这当然主要是由于神经系统没有得到足够的休息造成的，于所谓的“排毒”无半点关系。另外，长时间的睡眠不足还可能导致人的免疫系统出现问题，从而更容易罹患某些疾病，比如经常有些人在一段时间的繁忙之后，出现了感冒之类的情况，那么睡眠不足又是怎么导致这些情况的呢？

在现实生活中，睡眠经常会成为被我们普通人牺牲掉的生理活动，比如加班工作、加班学习，通常而言，我们更感兴趣的是长期睡眠不足对健康的影响，毕竟没有人会连续几天几夜完全不睡觉，更常见的情况则是长积年累月由于工作或其他原因造成的睡眠缺乏。目前确实有有限的实验证据证明，缺乏足够睡眠可能导致人体免疫功能下降。但，这指的主要是睡眠时间，而非睡眠时段，几乎所有的排毒时间表中，都非常刻意地强调某个时段的睡眠多么多么重要，这种强调其实意义非常有限，一则多数人还是属于白天活动的哺乳动物，那些排毒表中提示应该睡觉的时候，他们确实在睡觉，也即人体的确存在昼夜节律，某些激素的分泌、合成代谢和分解代谢、睡眠和觉醒，情绪和工作效率等均在一天内有着高峰和低谷的周期性变化。只是那种排毒周期表的作者，怕是根本不懂这种节律，只是根据寻常经验搅拌上不伦不类不中不西的“理论”；二则偶尔需要熬夜的情况，通常对身体并无明显损害，也没有证据表明，同样的睡眠时间，在不同的时段却会对人体造成明显不同的影响，这个问题，我们想一下时区也就释然了，假如他们提到的那个排毒时间表确实存在，那么哈尔滨人和乌鲁木齐人的器官究竟是按照东六区的时段排毒还是东八区呢？不过，缺乏睡眠对人体其他方面的影响已经比较清楚了，例如血压上升、交感神经兴奋、内分泌和代谢改变、炎症反应增强以及心血管疾病发生率增高等等。因此，为了保持我们的身体健康，充足而规律的睡眠还是必不可少，可我们何必需要那个劳什子排毒时间表指导我们睡眠呢？且不说夜班人员根本无法每天都规律睡觉，就是别的工作人员也会有不尽相同的作息时间，只要找到适合自己的作息规律就好。

更为关键的是，人类这架精妙的“机器”其实早已进化出了一套完善的代谢、排泄及解毒的体系，根本无须刻意地去“排毒”， 正常情况下，人体的水平衡、酸碱平衡和离子平衡在神经、内分泌以及多种器官的参与下保持良好，只有在极端情况下才会出现紊乱和异常。这种调节是无时无刻不在进行的，只是休息时较轻微，运动时较剧烈而已，并不会选择特殊的时间或钟点来进行。换句话说，真正需要“排毒”的并非傻乎乎的人类，而是精明的商家，因为这个子虚乌有的概念，衍生出来一系列的服务措施与药物，而且价格不菲，难道我们居然退化到了连出汗拉屎撒尿都需要人协助的程度了么？假如这方面确实出现了问题，比如尿潴留，严重的便秘等等，这必须求助于专业的医院专业的医生，绝不是买什么排毒产品，接受什么排毒服务就能解决的问题。

如果说，仅仅是在“排毒”的问题上让无良商家赚到了几个小钱，我们也不过就是有些经济损失，问题是这些产品还可能造成让人追悔不及的恶果，新华网2004年8月30日《假、劣药致人伤亡案件频发 凸显用药安全危机》一文中提到，孔宪英女士吃了排毒养颜胶囊后，她的肚子就象煮开了锅，不断翻腾，连续上厕所不止，以为得了重病，当儿子回家以后，发现孔女士都快要脱水休克了，连忙将她送往医院急救，才救得一命。

你真的需要“排毒”么？也许是时候让这个每一个毛孔都弥散着混合铜臭与棺材板子气息的“排毒”一词见鬼去了。



加句题外话，现在中医被人口诛笔伐，很大一部分原因是近年来冒充中医的神棍行骗太多，言行荒谬，流毒传统中医，望以后见到类似言论持审慎态度。

赞同：193

评论：22





如何理解「脆弱是非常珍贵的一面，甚至是最美好的部分」？





* * *





Sa Yi ,随便吧……不想折腾了！



很多年前，有时候我会在母亲面前抱怨：

这世上怎么会有那么愚蠢的人呢？

这样简单的事情，为什么就做不好呢？

结果我妈说：

这世上不是人人都像你一样的。你不能总是用自己的标准去衡量别人。

现在我知道，我不能在我擅长的领域里去鄙视别人，因为我也有不擅长的领域，在那里，我一样如同我讨厌的那些人一样，愚蠢并且怎么都做不来。



这世上，有很多强者，每一天都在跟自己说：你可以！你行的。



他们把自己保护的严严实实，盔甲一层又一层，从来不允许自己失败，从来不允许别人看到自己脆弱的一面。甚至他们自己都鄙视自己无能软弱的一部分。



结果最终，他们和所有的人都保持着距离，即使他们最亲近的人都已经不能再接近他们的心灵。



因为他们没有能力正视自己的缺陷，无能为力承受自己的无能为力。



这样人，有时候我们会说：你需要帮助。



其实所谓脆弱，正是一个人像人的地方。它让人知道自己能力的极限，也能体谅别人的缺陷。他能让人有一颗柔软的心，而不是自以为是的冷酷前行……



曾经有一段时间，我们可以看到，那些英雄们个个都被包装的神圣纯洁，毫无人性之瑕疵。而如今，越来越多真情实意，内心反面的侧写，出现在这些英雄光环的背后。让人更加清楚的认可，身为人，一个常人，其选择牺牲的不容易。因为即使恐惧和害怕他们还是做了正确的事情。这要比永远都正确而且强大的人做正确的事情难能可贵多了。





蟹腰

赞同：193

评论：13





肌肉注射时，如何判断药物是否已经注射进肌肉？





* * *





团鼠 ,等你我终一任泪落却不觉悲凉



泻药，这个邀请很晚回，抱歉。

怕打针的一律退散我说真的！╭(╯^╰)╮不听劝看了喊疼的一律戳戳戳！





首先，肌肉注射不等于打屁股针。

肌肉注射是指将一定量药液注入肌肉组织的技术。而选取的部位一般是选择肌肉较厚，远离大血管、大神经的部位。比如臀大肌，臀中肌、股外侧肌等等。

其中最常选用的部位就是臀大肌，也就是我们俗称的打屁股针。

怕的人赶紧退出还来的及我说真的。。。。。。





上图

从图中可以看到，肌肉注射是90度垂直进针，针进去的时候必须要回抽，不见血说明没有打到血管里。如果见血了说明注射部位没有找好。必须拔出再次选取部位进针。噢！好痛！o(>﹏<)o

为什么要选取90度进针？就是因为肌肉组织在比较深的地方，只有这样才能使针尖扎到肌肉组织。

而问题里提到有的人屁股很胖。臀部的脂肪不像腹部那样有大网膜这样的专门的脂肪囤积组织，因为腹部脏器很多，需要脂肪缓冲保护。而臀部则不同，一个苹果型的大胖子，屁股上脂肪的厚度和腹部是绝对不能比的。腹部肯定脂肪要厚得多。不同部位各种组织厚薄是不一样的，因为各自的功能不同。

医护人员在打屁股的时候会有一个绷皮的动作，想象一下皮下脂肪这种果冻一样有弹性的东西，拉一拉紧不就变薄了么，再垂直进针，没有什么好担心的。

另外，药没有打到肌肉里面，只要注射进身体，都是能够被吸收的，只是吸收的速度不一样。

而打屁股针最重要的，是不要打到血管和神经，打到血管药物直接入血可能刺激比较大而且副作用比较强，因为肌肉注射的药物都是一些需要在一定时间内产生药效，而且不宜口服或者不宜静脉注射的。

打到神经那就更悲剧了，臀部上的坐骨神经是大神经，损伤到了人就下身瘫痪了。。。

所以2岁以下婴幼儿不能打臀大肌，就是怕肌肉没发育好肌肉注射会损伤到神经。

但是如果婴幼儿要肌肉注射的时候怎么办呢？就打臀中肌或臀小肌，其实也算是打屁股，只是在更侧面的地方，在腰部略下靠近屁股的部分。

大家不用担心，打针的医生和护士解剖都过了关滴。听起来似乎很危险，实际上注射的部位是有一套标准的选择方法的，能够科学合理的避开危险的部位。

特别是家长们，不要紧张不要担心T^T请理解和信任儿科护士and其他护士！！



----------------------我是回复评论的分割线——————



@碧渊草 我对我答案的不严谨和考虑不周表示抱歉，已作出修改。



另外，如果针头断在肉里了，针那么细，留在肉外面的部分又很短，夹不出来，只能叫医生切开部分皮肤然后取出来，很是麻烦。。。。



玩

赞同：193

评论：80





发现弟弟在微信上和几个男的在互发裸体照片和说一些暧昧的话，怎么处理？





* * *





YeungKc ,假使快乐有尽头 痛苦也未会不朽。



先不說其它，你為甚麼看人家的微信？





好像有幾個個人對我簡潔的回答不滿意，沒辦法，幾天的火氣現在終於可以爆發一下。



我毫不忌諱的告訴你，我手機有裸照，然後要是誰翻我手機，一個字就是滾，要是看了告訴我拍裸照什麼什麼的豔照門注意安全，那好，我遇上了有牌坊的婊子，我滾。



如果你發現了你弟弟是有同性傾向，還要覺得同性是疾病，是變態，是不良癖好，是錯的，那麼你也可以化身爲上帝教育你弟弟，不過後果嘛，一般都會很慘烈。

如果你發現了你弟弟是有同性傾向，還要去跟他說，暗示，我其實能理解gay，注意安全什麼的，不好意思，你變不了上帝了，只能成爲那個有牌坊的婊子了。



——更新線——

請隨便無助，請隨便反對，請隨便舉報，我沒有說題主是婊子，我說這樣的行爲對我而言就是有牌坊的婊子，知乎管理員也請你看清楚回答的一字一句。



對於那些到現在還是覺得我沒有回答問題的人看這裏。

你不是上帝，別人也不需要拯救，如果你沒見過 gay ，可以去各大 gay 吧坐一晚，如果你沒有 gay 的朋友，可以去各大 gay 吧交幾個（如果你有本事找到群號，也可以前來知乎 gay 群），如果你不知道怎麼面對 gay ，我可以負責任的告訴你他們是普通人。群號：我放群號會被T，你們自己找……



——更新線——

原來題主更新了，我說怎麼那麼多噴子。



如果是你無意看到的，那麼爲什麼無意之後認真看？就好比「弟弟我不小心看完了你的日記，發現你竟然是處男。弟弟我不小心看完了你電腦的聊天記錄，想不到你竟然追了女神兩年，其實這種事情呢，大家都不想得巴拉巴拉巴拉」，呵呵，這就是問題，然後後面發現和怎麼處理什麼並不是問題，也不是重點，因！爲！那！不！關！你！事！





唯一掩飾不了的就是拼命想要掩飾的樣子。





以下再三說明，「我毫不忌諱的告訴你，我手機有裸照，然後要是誰翻我手機，一個字就是滾，要是看了告訴我拍裸照什麼什麼的豔照門注意安全，那好，我遇上了有牌坊的婊子，我滾。」，類似行爲在我眼裏跟有牌坊的婊子一個性質，不管對方是帶着善意還是惡意，如果你沒做，請不要對號入座謝謝，而且你也不必在意我的看法。





三、我问题主要的是问怎么处理微信互发裸照的问题。我这里不是说我老弟同性恋而心灵扭曲，而是和别人互发裸照我无法接受，不论你怎么为这种行为下定义，不论是和男的和女的发裸照，在我眼里这就是“滥交”。将心比心，你发现你兄弟姐妹在和别人互发裸照。那你还能说出：“这是他们的生活方式我要尊重”吗？



唔，你無法接受互相發裸照，然後就覺得這是個問題……唔，這不是問題，僅僅是你看不慣他這樣的生活方式，和帶有擔心他安全的想法。

我反而覺得沒什麼好擔心的，都22了，還能找到人互發裸照……擔心什麼啊，還是因爲你覺得自己那麼大，就長大會照顧自己，而弟弟就一直不會？



另外，我更希望我父母能尊重我的生活方式，因爲他們是我在這個世界上爲數不多的重要人物。





唔，不論是否有目的看到對方隱私，竟然不是以道歉坦白爲第一選項的人，在我眼裏……

赞同：192

评论：76





如果被男同学盯着胸部看，该怎么回击？





* * *





江沐 ,大学党/做一个优质的备胎



你瞅啥？

赞同：191

评论：55





如何按时上床睡觉，不再熬夜？





* * *





王成 ,我女神让我改签名



有句话说的好，熬夜是因为没有勇气结束这一天，赖床是因为没有勇气开始这一天。

把这个问题解决就好了，把每一天过得充实起来。

赞同：190

评论：11





中药配方保密的制度对中药起怎样的保护作用？保密和对药品安全的管理冲突吗？





* * *





Jing ,加拿大注册药剂师



起的保护作用就是保护药厂利益，连成分都不知道，医生和患者都不知情！一旦出了事故，又借口不能公布配方而不予配合调查，反正国家机密，你怎么着吧，平头百姓敢跟国家对着干吗？出了事只有认倒霉一途。而且药厂如果加减成分，更改配方，也无人知情。

保密和药物安全冲突吗？当然冲突。都不知道有什么成分，怎么知道毒性为何，怎么保证药品安全？这不是笑话吗。而且奇怪的是到了国外就公布配方了，合着就对大陆人保密？真是天下奇闻。怎么，只有中国人知道了才会使国家遭受“严重损失”“重大危害”？说穿了还是靠着政府保护横行跋扈使劲捞钱罢了，至于毒性，谁知道呢，中国人不怕。外国人惜命罢了。

如果怕人仿制，申请专利即可。

药方保密简直完全是反人类行为。剥夺了患者的知情权。患者有权利知道自己吃的药含有什么成分。医生也有权利知道自己给病人开的到底是什么！如果对制作工艺保密还可以理解。成分保密没有任何借口。国外没有任何一个药物能够这么做。不知道中国人是不是命贱？至于拿可乐说事儿的，你把可乐当药喝？拿来治病的吗？一个被归类为食品的东西，有什么可比，你咋不说苹果还有那么多专利呢？偷换概念、转移视线也使得太好了吧！

真心不知道如果公布成分会有什么“重大国家危害”。我倒是觉得不公布，危害真的更大。

赞同：189

评论：45





男人最佳的生育时间是什么年龄段？





* * *





Luxenius ,见过各种猪跑



负得起责任的时候

赞同：188

评论：2





心理学从业者怎么看待近年来在国内心理咨询和治疗中十分流行的沙盘（箱庭）疗法？





* * *





王怡蕊 ,澳大利亚临床心理学博士, 注册临床心理学家



赞同了楼上几位的回答，但都不能完整的代表我自己的看法。今天是Good Friday，不用上班，专门写个回答。@王昕妍 邀请我回答如何看待精神分析？沙盘疗法以精神分析理论为支撑，于是我两个问题并一起答。



福尔摩斯刚出场不久就说过这样一段很拽的话：“一个逻辑学家能凭一滴水推测出大西洋或尼亚加拉瀑布的存在，即使他并没亲眼见过。”小时候看到这里，佩服的五体投地。但如果现在还有人跟我提类似的观点，我顶多报以“呵呵”。其实柯南道尔的想法很具有那个时代的特色，从一件微小、普通的事情分析出一整个世界，听上去奇妙又浪漫。精神分析学家们从沙盘的摆放、墨迹的挥洒推测出大脑中不为人知的潜意识世界，也是其中一个美好的故事。但要清楚，这只是一个故事，类似于幻想或者设想，把它当真理就有点可疑了。虽然人类的很多幻想最后是会实现的，但很有意思的是，实现的方式，往往离最初的设想有着相当的距离，不是么。



精神分析和沙盘疗法的基础是潜意识。要回答如何看待精神分析及沙盘疗法这个问题，那么很自然会产生三个问题：

潜意识到底是什么？潜意识的世界怎么影响现实的世界？

随便堆个沙子摆弄点塑料玩具就能推测出一个人潜意识的世界么？

怎么才能知道根据沙盘推测出的结果是准确的？



以下针对这三个问题一一讨论。

潜意识存不存在，存在于人体哪个部位，没有人能给出确切的答案。目前的科技手段回答不了这个问题，那么这个问题暂且放在一边。

在潜意识理论未被证实之前，试图通过沙盘这个工具来描绘一个人的潜意识，是一种积极地尝试。但这自然就导致了问题3非常难回答。

传统的沙盘疗法有个致命的缺陷。根据精神分析的理论可以推断每一个人应该只有一个潜意识，那么两个咨询师应该能沙盘的摆放推测出相同，至少是相似的结果。然而事实上，同样一个沙盘，各个咨询师给出的结论可能千差万别，这个分析的过程非常主观，就连从事沙盘疗法的人自己都接受不了。



在@心晴的介绍中，现代的沙盘疗法是不分析、不评价的。自此，对沙盘测量存疑的人不能再拿它的主观性、不一致性说事了，因为它根本就不测量了。于是这个致命的缺陷被蛮横地堵上了。但随着而来的问题就是，那大家还花那么多钱去摆它干嘛？于是有人说，沙盘反应潜意识，摆沙盘的过程本身就是有疗效的。姑且如此吧。那么给儿童创造一个安全的环境，让ta画画或者写作，应该也能达到同样的效果。没道理只有沙盘才能反应潜意识，画画写作就不受潜意识影响了？心晴还提到了沙盘的优势是它是三维的还可以加上时间这第四维，那么我觉得雕塑（土一点的捏泥人）什么的也是完全可以做到“四维”的。



当然，如果不想考虑背后的逻辑，只考虑实用也是可以的。不管黑猫白猫抓到老鼠就是好猫，这也是一种科学的态度。那么，精神分析、沙盘疗法是好猫吗？很遗憾，这类疗法虽然有细节美妙动人的个案案例，虽然有天花乱坠的各种段子，但一直没有拿得出手的随机对照试验结果。顺便回复@勇勇，英美体系国家（欧洲大陆国家不清楚）大多盛行认知疗法，比如传统的认知行为疗法和新兴的Acceptance and Commitment Therapy。 澳大利亚的医保系统确实只承认有大量实证基础的认知行为疗法，因为作为一项医疗手段，没有实际效果怎敢让纳税人掏钱？与此同时，注册的心理学家是不能使用循证疗法以外的疗法，但是可以择情使用其它疗法中的有些技术。违规的话初犯可能会被警告。其实，临床心理学的博士硕士入学面试时就会问你是否能保证遵守只使用循证疗法这条规定，如果不能遵守的话，压根就不会录取你。



知乎心理学群里有人说这些都是人本主义、认知行为疗法、精神分析疗法之间的纷争的延续，是门户之争。这一点我明确反对。

首先，人本主义（人本主义心理学）根本就不是一种疗法，它和后面两种心理疗法根本没有可比性。

其次，对人本主义和认知行为疗法真正了解的人就会知道，认知行为疗法融合了非常多的人本主义精神。这两者不仅不互相排斥，相反，人本主义的以个人为中心、真诚一致、同理心的理念根本就是认知行为疗法（以及其他的主流心理学疗法）的基本守则。认知行为疗法并不强调人本主义中的无条件的正向关怀，但也并不反对。

至于精神分析和前两者之间的门户纷争，精神分析早就退出主流心理学的舞台了，还有什么可争的？详情见心理学学科内部怎么评价弗洛伊德的理论？精神分析疗法作为一种治疗手段，比起其他疗法来，缺乏有效性的证据，它也没有去争的资本啊。如果你连证据都不讲，那我们不讲同一种语言，没法交流。

心理学家和咨询师的责任是帮助他人。我们是“医生”，不是“哲学家”，我们的工作不涉及太多形而上的价值观、世界观。对于“治病”来说，最有效的方法就是最好的方法。我认识不少岁数比较大的精神病医生、心理学家和咨询师，在他们受训的年代，精神分析疗法是绝对的主流，所以他们职业生涯的早期都是使用精神分析的，这也许就算是所谓的“精分派”？但随着这半个多世纪心理学爆炸式的发展（据说现在在美国每年PhD毕业生人数最多的就是心理学），开发出了非常多门类的心理疗法。其中认知类的疗法，尤其是认知行为疗法，得到了很多研究证据的支持。于是他们很多人都学了不少新的疗法，认知行为疗法更是必学。所以， 现在的很多争执，与其说是门户之见，倒不如说是部分人抱陈守旧、固步自封，拿“门户之见”给自己找借口吧。



========================================================================

具体来说，

精神分析有没有价值？据博士阶段的老师说，精神分析疗法除了历史价值以及移情、反移情这两个词比较好用之外，实在没有什么其他的用处了。虽然精神分析疗法也在试图改变，但总的来说，它能做到的，其他疗法也能做到，而且做得更好、耗时更少。



沙盘疗法有没有价值？沙盘疗法同样缺乏有力的临床证据。它最大的贡献除了历史价值，恐怕就是沙子本身作为一项游戏的意义。澳洲小孩最常玩的游戏之一就是沙子，海滩有沙子，大部分公园里也有沙子，还有玩沙子的工具。于是澳洲小孩非常喜欢、非常习惯玩沙子。



内陆地区的小朋友们，即使日常生活中沙子玩的没有那么多，估计也不会讨厌沙子这种可塑性如此之强的玩具（回想下小时候对面粉的爱），以及沙盘中无数可选的迷你小玩具。沙盘作为一项游戏，很容易让小孩放松心情、融入这个陌生的环境里。



作为一种疗法，沙盘疗法缺乏实证，早已淡出主流心理学。作为一项游戏，沙盘就更不划算了。绝大部分游戏都不用上万块那么贵，而且各个小孩喜欢的游戏不同，有些小朋友不喜欢玩沙子的。你可以鼓励小孩子通过画画、写作、捏泥人的方式表达自己。有人坚持说沙盘表达性强，这我同意。对于非要沙盘才能表达的儿童（其实真正离不开沙盘的是咨询师吧），完全可以自己在超市里随便买个盒子放点沙，再买点各种各样的塑料小玩意，放点小石头小贝壳啊什么的，一样可以让小孩直观的表达自己的想法。我就认识两个这么干的咨询师。【如果有感兴趣的朋友，我改天可以请他们拍几张放上来。】

既然咨询师不评论、不分析，那么为什么非要使用昂贵的标准化设备？自制的沙盘一样可以满足儿童创造性表达的需求。



========================================================================

儿童心理治疗的用具，我个人觉得最为有效的是心理治疗专用的贴纸、填色、卡片、桌面游戏、活动。这些材料，针对不同性别、各个年龄段（幼儿至成人）、各种家庭文化背景（比如针对父母离婚的儿童，住在寄养家庭的儿童，澳洲土著人等）、各种问题（比如多动症、愤怒控制、自制力培养、社交困难、bullying、性侵犯、测量培训父母的育儿方式等等）。这些材料用具，有的是根据认知行为疗法设计的，有的从resilience、 skill building 的角度出发，有的考虑夫妻、家庭作为一个整体等等。



写到这儿， 顺便介绍一款我比较喜欢的桌面游戏，名字叫做“Impulse Control”，是专给ADHD的小孩用，这个游戏棋盘好像大富翁强手棋那样，我和小孩（也可以是多个小孩）轮流扔骰子，也有机会卡，运气卡。有的卡片摸到了，要让拿到的人做些奇怪的动作，但更多的卡片是治疗性质的。机会卡片帮助小孩思考控制自己的impulse的意义，比如如果你能更好的控制自己的冲动，老师会怎样怎样。运气类卡片问，如果你在电影院里面看电影，前面的人挡住你了，请给出2-3种解决方法。我的那个小孩给出的回答是，踹他椅子。我于是问他这样会有什么后果，这种行为合适不合适，他想了想说不合适，然后给出了第二个解决方法，站起来。小孩如果给出了合适的答案，就可以摇一个特殊的骰子，只有1-3点，然后可以拿到与骰子点数相应的分数。答案不合适（踹别人椅子那种），不能摇骰子，不得分。得分最高或者最先到达终点的人赢。这个游戏还有一些特殊的规则，帮助儿童学会控制自己。贴三个卖这类资源的网站Creative Therapy Store， Our Publications ，Therapeutic Games Therapeutic Board Games Play Therapy 不知道国内有没有类似的网站，欢迎推荐。



========================================================================

沙盘疗法应该称之为沙盘技术

详述一下我对这句话的看法。我觉得不应该否定“沙盘疗法是一种心理疗法”的说法，就好比任何一个系统的看法都有权被称作是理论（theory）一样。但这个疗法是否优秀，是否有价值就是另一个问题了。目前为止，没有足够强有力的证据说明精神分析、沙盘疗法的有效性，所以不能说它是个优秀的理论、疗法。



沙盘技术这个说法，在我看来，与其说沙盘是一门技术，不如说应用沙盘是一门技术，就像应用橡皮泥、绘画、描红、桌面游戏等等素材一样，使用者需要耐心、敏锐、积极反馈、管理儿童的行为等等。



我引用为心理疗法的改进作出巨大贡献的Michael J. Lambert教授的研究。Lambert教授曾发明了OQ-45这个帮助心理治疗师监控、检测心理疗法效果的工具，该工具具有类似于医生的血压计的意义。

Lambert教授的研究这个结果比较惊人。（Reference：Lambert, M.J. (2001). Research summary on the therapeutic relationship and psychotherapy outcome. Psychotherapy: Theory, Research, Practice, Training, 38(4), 357-361 PsycNET - DOI Landing page）

他的结论是心理疗法的效果：15%是来源于安慰剂效应；30%是来源于common factors（that is， variables found in most therapies），比如安全的倾诉空间，心理学家的共情能力，反馈能力等等；40%来源于心理治疗以外的因素，比如自愈、生活中的积极事件（失业的人找到工作了，孤独的人找到伴侣了）、家人朋友的支持；剩下的15%的效果来源于具体的治疗技术，这里的治疗技术指的是治疗师使用的具体疗法，比如biofeedback、催眠、系统脱敏性。这个研究也许能解释，在大家的观察中，为什么使用沙盘疗法、精神分析疗法对很多来访者似乎也挺有效的，这是因为具体的疗法只占到15%的效果。换句话说，如果一个治疗师本身的能力强，来访者自己的生活又有了转机，那么不管用哪种疗法，来访者的情况都会有所好转。



所以，尽管使用精神分析疗法、沙盘疗法的治疗师也能够帮助到来访者，但这并不能说明这些疗法本身真的是优秀的。要证明一个疗法的价值，必须通过方法论严谨的大样本的随机对照研究，这类研究会控制安慰剂效应、治疗师的因素和来访者生活中的自然变化的影响，然后再比较哪个疗法效果更佳。遗憾的是，在这类研究中，并没有足够的证据支持精神分析或沙盘疗法。



总而言之，来访者接受精神分析疗法、沙盘疗法后症状好转的个案，并不能证明这些疗法本身是优秀的。



========================================================================

理论和理论之间、疗法和疗法之间，本就是有高下之分。心理咨询行业，不同于其他服务业，只要有人愿意花钱买你的服务就行，它更接近医疗行业。所以，在明知有更有效、更经济的治疗方法的情况下，却抱着明显落后于时代的精神分析、沙盘疗法不放，这不仅浪费了他人的钱财，还耽误了他人治疗的时机（心理疾病同生理疾病一样，也是越早治疗越好）。精神分析、沙盘和认知类疗法之间的纷争，不是门户之争，而是部分人抱陈守旧（要是诛心一点，甚至可以说是没有医德）。 这也是上面说到的，澳洲心理学协会不允许使用循证疗法以外的方法的原因。



至于这些疗法在国内大张其道的理由，@李松蔚 显然了解的比我多，更有发言权。除了李松蔚提到的经济政治上的原因，我猜测大众乃至不少心理学专业人士缺乏对现代心理学测量、治疗方法的深刻理解也是主要原因之一。 心理学爱好者读的书大多是精神分析甚至是伪科学方面的，接触过的现代心理学方面的书过少。即使是受过心理学基础大学教育的人，很多在大学里学的也还是老一套的知识，大学里的有些心理学老师说不定自己也没有系统深入地学习过这些知识。

赞同：188

评论：38





爱斯基摩人如何做爱？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



好多yy的回答，虽然这本身也是yy的问题……



首先爱斯基摩人不是睡在冰天雪地里的，外国的劳动人民就不能跟我国劳动人民一样勤劳又智慧吗？Igloo这种雪屋是我们传统印象里的爱斯基摩人住处了，过去只有大约1/4的极地爱斯基摩人才住在这里面，可以说这是最寒冷最恶劣天气里的建筑了。

虽然是看上去能冻死人的房子，实际上也没有这么可怕的。看看内部构造：入口是一个倾斜向下的通道，一方面风和冷空气难以进入，另一方面室内暖空气向上飘而难以散出；室内通常有几个人，配合他们独有的kudlik油灯，室内的温度虽然比不上有暖气的地方，但其实也并没有想象中的低，看看那个光屁股小朋友。



所以有研究曾经证实，即使在室外-45°C的环境里，爱斯基摩人的Igloo里面也能保持零下7°C到零上16°C的温度，南方冬天没有暖气又不开空调的房间，也就不到10°C吧。再加上被子的话，做爱这种产生高热量的活动更是妥妥儿的吧。



更何况，绝大多数现代的爱斯基摩人已经住在村庄甚至城镇里了，出门骑的是电动雪橇，住的是密封性能极好的带暖气的木屋，Igloo这种东西已经作为旅游资源忽悠外国土包子了。



赞同：187

评论：23





深度近视者做爱的时候戴眼镜吗？看不清怎么办？





* * *





刘亚玲 ,告别知乎



张大千胡须花白长及肚腹，友人问他：你睡觉的时候胡子放被子里面还是外面？张大千一时语穷，约定明日相告。当晚就寝，张大千被盖胡须，心有不适，移出胡须放被外，亦感不适，辗转反侧难以入睡。次日张面色憔悴，相告友人，友人道歉。

赞同：187

评论：24





怎样锻炼产力？





* * *





章蓉娅 ,北京协和医院 妇产科医生 、健康生活倡导者、80后辣妈



什么样的孕妈咪容易顺产呢？一般运动员、舞蹈演员等经常锻炼、腹肌发达的孕妈咪自然分娩的过程比较顺利。因此女性朋友怀孕前应多进行腹肌锻炼，如健美操、肚皮舞、瑜伽、打球、游泳、跳绳、仰卧起坐、蛙跳都是很不错的选择。孕期来说，不宜进行过于剧烈、对抗性强的运动，可以进行缓和的运动，如散步、瑜伽、游泳、骑车、爬台阶等。



孕期坚持锻炼的好处有：促使宝贝胎位正常、缩短分娩时间、减轻分娩疼痛、加快产后恢复。孕期游泳还有一个独特的作用，就是能练习憋气换气、增强心肺功能，为宫口开全后使劲生孩子时正确的呼吸运动提前做练习。在孕期不同阶段，运动有不同的作用和注意事项：



1.孕早期（怀孕12周内），适量的运动可以促进肠道蠕动，减轻恶心、腹胀等早孕反应，促进孕妈咪的消化、吸收功能，不仅可以给腹中的宝贝提供充足的营养，而且也为孕妈咪补充了体力。但是这个阶段不建议做跳跃运动，运动量也不宜太大，否则容易造成流产。



2.孕中期（怀孕12-28周），适量的运动不仅可以达到锻炼肌肉的效果，还可以增加血液循环，帮助孕妈咪和宝贝呼吸到更多的氧气，还能降低血糖和体重，减少妊娠期糖尿病和巨大儿的发生率。这个阶段孕妈咪肚子逐渐隆显，弯腰和跳跃动作最好不做，游泳最适合在这个阶段进行，但是需要避免拥挤、被踢到腹部。



3.孕晚期（孕28周后），骑车、游泳、爬山等运动可能不太适合孕妈咪了，散步是这个阶段最适宜的运动方式。在环境优美的地方散步，不仅可以达到运动的效果，还可以呼吸到新鲜的空气。散步时，孕妈咪可以边走动，边按摩，边和宝贝交谈，做好自然分娩的心理准备。运动还可以帮助胎儿下降入盆，松弛骨盆韧带，为分娩做准备，有助于顺产。



那么在宫缩开始发动、已经临近分娩的时候，是否需要运动呢？有些孕妈咪听到他人介绍说，临产后多走动、多爬楼梯生得更快。其实这个说法是不正确的。因为分娩对孕妈咪的体能要求非常大，过早耗尽体力只会导致宫口开全需要用力时筋疲力尽、产力不足、影响产程，甚至导致继发宫缩乏力、引起产后出血，严重者还有不得不改剖宫产的。因此，没有临产前，可以和平时一样散步、爬楼梯，但是一旦临产建议以养精蓄锐为主，只宜适当下地走动，需要避免过度劳累、过度消耗体能。



并非所有的孕妈咪都适合做运动，患有心脏病、妊娠期高血压疾病、或曾经有过多次流产史的孕妈咪，不适于做孕期运动。有特殊情况的孕妈咪最好在专业医生的指导下进行孕期运动。

赞同：187

评论：9





生活品质高的人（有钱人）在家是怎么喝水的？也是打电话叫水吗？





* * *





丁浪浪 ,气喘吁吁的追风少年



额，没想到能得到20多个赞，修改一下。



我知道一个人，北京一个乡的乡长，今年48，到哪都拎着一瓶依云，每天中午关机午休，多大官都不好使，烟酒不沾，每周保持两次爬山或同等级别运动。这个很酷了吧，扪心自问，你们几个人能做到。



问题是：



前几天，我和我的领导一起去参加了他的葬礼，肺癌。

赞同：186

评论：54





古代人近视了怎么办？





* * *





沃金 ,心眼小，报复心强，记性好。





上图为明永历年间仇英绘《南都繁会景物图卷》局部。

详细描绘了明朝永乐年间南京城内市民生活的情景。

请仔细看右下角‘兑换金珠’招牌下的老大爷。



==========================分割线小郎君==========================



好吧……我再多说两句。

只扔一张证明有眼镜的图确实不算完整回答问题。



首先我们得认识一件事儿，就是古人近视眼的少。

一者因为读书识字的人少，文盲率高。

二来古人读书大多使用自然光源，晚上点灯熬油读书的人不多。

三来古人写字用毛笔，眼、笔、字的距离很健康，而且每个字都是固定大小。

我相信大伙小时候都被教育过写字时要眼离笔尖一尺，胸离书桌一拳。

不过至今能做到的有多少？更遑论我这样天天盯着电脑打字的了。

我现在还记得小时候上学，很多同学自习课上都是趴着写作业……



仔细回忆一下，我国是什么时候眼镜人群大量增加的呢？

大概就是学生课业疯狂增加那几年至今。

我小学时班上戴眼镜的不过二三人，到了初中已经超过十人了。



现代人用眼过度情况比古人要严重多了。

所以近视眼在古代不是个太严重的事儿。



那如果得了近视眼咋办呢？

在中医里管这毛病叫‘能近祛远’症。

简而言之，这是病，得治。



治疗方法不外乎吃中药、户外运动、针灸。

能不能治好我不知道，但至少户外运动在现代也算是缓解眼疲劳的良方。

而相对来说，在古代更严重的是老花眼。



外部手段，据说宋朝就有水晶镜片了，不过这说法不太靠谱。

但中国最晚至明代肯定是有眼镜了。

赞同：186

评论：21





你觉得最伤害胖子的一句话是什么?





* * *





Omell ,HIT激光男 CUBA裁判员 太梅西押韵了





via Glee

赞同：186

评论：19





凌晨自然醒后是否应该继续睡？





* * *





yshlmlr ,红尘过客



有一个90分钟睡眠周期理论。



　“哈佛大学的研究组对志愿者们进行了针对一项视觉任务的特殊训练，任务要求志愿者从屏幕上快速转变的一些图案中，指认出特定的图案。10小时之后再次进行测试时，休息过90分钟的志愿者组要比那些没有休息过的完成得好。而事实上，他们和那些休息了一晚的志愿者们几乎完成得一样棒。”

—　http://www.sleepfoundation.org/Alert/030730.cfm



　“研究指出，睡眠时间并不是醒来后是否清醒的原因，关键则是睡觉时所完成的睡眠周期个数。每个睡眠周期都有五个明显的阶段，分别显现出不同的脑波征象。从我们研究的角度来说，这意味着平均每个睡眠周期有90分钟：65分的正常睡眠期，或者说非REM 期（REM：快速眼球转动）；然后是20分钟的REM睡眠期（此时大脑做梦）；最后的5分钟又是非REM期。一般来说，REM期在较早几个睡眠周期中，持续时间较短（少于20分钟），而在后几个周期中为时更久（多于20分钟）。假使我们在没有设置闹钟，并且没有任何其他外界干挠的情况下自然睡眠，平均会在90分钟的倍数时间后醒来——举例子来说，就像4个半小时、6小时、7个半小时、或者是9个小时等，而非7个小时或 8小时后醒来，因为这些不是90分钟的倍数。处于两个周期之间的时间段，我们并未真正处于睡眠状态：该时期人的意识朦胧模糊，如果此时未被干扰（如光、寒冷、尿急、噪音等刺激）的话，将会进入下一个90分钟的睡眠周期。一个只睡了四个睡眠周期（即6小时）的人，通常比那些睡了8至10小时但未完成（最后）一个睡眠周期的人，感觉休息更充分。”

　　于是这也解释了，即使睡足8小时后，我仍旧感到疲惫、晕乎乎的，又或者说睡了4个钟头时，是几乎不可能醒得过来的。作为普通人，我们几乎从小都被教育过，要“睡足8个小时”。尽管这样（的教育是错误的），仍然还是会有一些人感觉睡得比别人好。这是为什么呢，难道说上述理论有误？当然不是。真实情况是因为那些看上去并未完成最后一个睡眠周期，但是仍然感觉休息很充分的人，实际睡眠时间大都接近7个半小时，或者9个小时（还有一个原因，即每个人的睡眠周期时间长度亦有不同）。



所以，对于题主的问题，就看你醒来后，是否还有时间睡足一个周期。

如果不够周期，最好就不要继续睡了。因为常常会一下子睡过点，或者被闹钟吵醒后精力不足。



赞同：185

评论：20





护士年龄大了都去做什么工作？





* * *





珊函 ,简单生活爱自己



好吧，终于有用武之地了，一方面有工作经验的老护士会凭借自己的能力往上爬，升到护理部去转为行政或者教育行业，另一方面由于护士工作强度比较大（三班倒，特别是夜班），很多人吃不消年纪大了更不用说，所以1，有的干了几年就直接转行了，或者辞职2，嫁了个好人家的成为全职太太，3，托关系之类的往上升护士长之类管理层或者去轻松点不用上夜班的科室，4，社区现在发展空间大，是潜力股，卫生部一直鼓励并支持其发展，有远见的转到社区当护士了，（社区护士前提是要有五年的工作经验），社区护士工作相对轻松而且待遇也差不多。

PS：其实还有很多老护士的，门诊护士几乎都是老护士，另外象手术室这类由于大家接触不到，老护士也很多，病房里面新护士为主但也不乏老护士，她们培训新护士，医疗行业里工作经验很重要，一个医院不可能只有年轻护士，老护士也是一道靓丽的风景线！

PP：以上老护士我指年龄在40岁以上者，护士一般55岁就退休了，现在很多女人即使40多但看起来仍然很年轻，而且职业习惯护士很注重自身保养，应该不会显得很老，我想这也是原因之一。

赞同：184

评论：57





食物防癌的说法正确吗？





* * *





talich ,癌细胞成像与跟踪，信号通路分析



谢邀



正确不正确不好说。



基本上，这种东西一具体起来，都相当不靠谱。



不靠谱主要来自两方面。



一个是这种信息是如何获取来的，一个是它们是如何被转述到媒体上的。



先说第一个。



说一个东西防癌或致癌，这里其实暗示了一种因果关系。在科学研究中，因果关系相当难介定。



最常见的方法，是用随机对比实验。比如让 A 组吃一种新药，B 组吃普通药，在控制其它因素一样的前提下，看结果。



但是用这种方法来确定食物对防致癌的效果，很难实现。癌症的发病过程从出现现被确诊，可以长达十数年，乃至几十年，且比例不高。而饮食控制，不是一次性的。你不可能找来几千人，让其中一半定期吃大蒜，另一半人永远不能碰。然后你保持这样跟踪二十年。这种实验，往往只能在动物身上进行，选择生长周期短的，加合适的剂量，观察一定时间。但是，这样得来的结果能在多大程度上应用在人身上，是很难的一件事。



所以，在人身上做对比实验，往往是回溯型的。就是找来已经得病的人，让他们回忆自己的饮食习惯，对比没有得病的人回忆的饮食习惯。通过这种方法，可以找到潜在的致癌食物，计算它们的 odds ratio。



但这样做的最大问题，是回忆的不准确，确切的说，是偏见。当一个人已经得病时，他常常更多的回忆起自己认为吃得不正确的食品，比如公认的垃圾食品。类似的，那些没得病的人，则喜欢回忆起自己吃过的健康食品。



于是乎，更常见的实验，是所谓的 prospective cohort study（前瞻性队列研究？），就是跟踪一批人群一段时间，定期发问卷调查。在多少年后，看这些人中有哪些人得了什么病，再回去比照问卷的结果。



最常见的问卷，是一周一答，要回忆自己在上一周吃过什么东西。也有一年一答的。或者就是回答一下过去一天吃的。



从这种方法得到的一些结果中，发现上面提到的对比实验的结果很多是不能重复的，证实了对比实验很不可靠。但是这不是说队列研究就特准。队列研究的调查一样有上面提到的偏见可能。而且，这种实验方式成本很高，不可能为一头大蒜就研究几十万人，所以一定要把许多因素都调查进去才能回本，这本身就决定了它是乱枪打鸟，所以，调查表上就会有很多东西。而且，即使如此，也很难在这种表上看到你上周吃了几次海带这样细节的东西。大多只能是比较粗的分类，比如肉类，蔬菜水果，牛奶豆类，等等。



于是，这种表上的很多细微区别，也会让后来的分析变得很复杂。比如，仅是填肉类的摄取，就无法分辨鲜肉，还是醃肉，红肉还是白肉。这些，都要在设计问卷时想到。



而且，因为不是假设检验式的对比实验，任何结果都是推测，代表一种可能的关联，只能说是提出潜在假说，等待新的跟踪实验结果来验证。这样往往要经过一轮又一轮的总结，提出假设，在独立实验中印证。



比如在西班牙这样的南欧国家有研究表明，不饱合脂肪酸摄入高的妇女得乳腺癌的机率低，于是就提出像橄榄油这样的高不饱合脂肪酸的植物油的健康效果。但是，又在美国著名的护士研究中发现，植物脂肪的摄入对乳腺癌无影响，只是动物脂肪的摄入和得病机率相关。于是，新的假设就变成了是在牛奶这样的高脂食品中的其它因素可以影响到癌症，于是，下一轮就是关于具体的动物脂肪的研究，现在还没有被普遍接受的结论。[1,2]



此外，这种大型跟踪实验的形式就决定了，研究人员可以控制的有限，所以，有大量的其它因素在起作用。比如，吃的健康的人往往在其它方面也很注意，会经常锻练，定期体检等等。所以，到底是食物本身的作用有多大，还是其它原因是主导因素能致癌还是防癌，就需要在分析结果时，对各种因素进行较正。



比如，在欧洲 European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC) 的一个大型研究中，找了八个国家近 44 万人，跟踪总年数过 200 万年，在较正了年龄，身高，体重，热量摄入，性别，和取样处理中心这些因素后，发现植物纤维的摄入量和大肠癌成反比。然后又以此为参照，对美国的护士实验结果进行相似的分析，180 万年的总跟踪数，也得到了类似结果。这样好像就结论很肯定了。但是，在后续分析中，在较正了更多的影响因素后，原先发现的这种关系消失了。然后，更后来的一个综合研究把 13 个相关研究放在一起，一共 700 万年的跟踪数，在较正了其它因素后，也没能再找到两者的相关性。[3,4,5]



人和癌症是一个很复杂的关系。即使是如此大的研究，就如上面所示，在分析时，也会有考虑不周的地方。有时即使是表面上较正了，但各种因素之间的关系，可能远比我们想像的复杂，其实没有完全较正。



所以，在看这些所谓的研究结果时，就要多一个心眼。



也应该知道，现在的研究水平，还真没到能知道大蒜茭白能不能防癌的地步。就连牛奶这样的，其作用也只是有些推测，有待证明而已。



因为单一的因素很难被孤立出来分析，所以另一种方式是比较生活方式，饮食习惯，而不是具体的食物本身。



这样除了上面的跟踪实验，还可以有其它的方法。比如直接比较两个地区，两个国家的人。还有就是比较同一个人群，在移民到其它国家地区后，相应的得病率有没有变化。比如，很多癌症，胃癌，乳腺癌，大肠癌这样的，亚洲人在来到美国后，经过两到三代人，发病率就开始和美国白人相差无几了，说明在基因上没有关键不同，美国和亚洲人在这些癌症上不同的发癌率，多是因为生活习惯和环境使然。



还可以比照同一个地区的人，因为社会变化引发生活上的改变，而造成不同时期人群癌症发病率的变化。比如，随着经济发展，日本和中国都相继出现了大肠癌比率上升的趋势，说明饮食结构慢慢接近西方发达国家可能与此有关系。而二战期间，欧洲出现饥荒，对这时期出生的妇女的调查表明，她们后来得乳腺癌的机率相对其它时期出生的女性较小，说明儿童时期的饮食摄入量对成人时的癌症机率也有关联。当然，这些研究把生活方式和饮食习惯混同了，让区别具体的诱因的难度变得更大了。



而且，这些对整体饮食习惯的研究到现在为止，都没有特别重要的发现，除了上面提到的大肠癌，就是发现以蔬菜水果，五谷杂食，鱼类禽类为主要饮食的妇女，ER- 类型乳腺癌的比率会相对较低。



接下来说一下媒体文字的问题。



很多研究结果，最后到了媒体上的时候，都被简化了，大多变成了 xx 能致/防癌 这样的类似于新闻标题式的结论。这是媒体和读者共同作用的结果。媒体要用抓眼的标题来吸引读者，普通人也更愿意接受简单好记的结论。现实当然比这复杂的多。



比如致癌防癌的研究成果，如果出现任何结论，大多是统计上有意义，但临床意义不大。其次是，任何影响，如果不谈剂量，都无意义。



有统计意义，就是确定某种食物摄入过多，会对癌症发病率有影响，比如，可以防癌或致癌。但到底差别多少，才是有意义的。一个罕见病，机率就算翻倍，得病的可能还是小之又小。但很多时候，这种数据是不会被提到的。不光是这些媒体文字不提，很多综述文章里也是不提。



比如，前面提到了吃肉会对大肠癌有影响，但后来的研究，又发现仅从脂肪摄入来看，没有影响，于是，慢慢的，被集中在了红肉和处理过的肉（比如醃肉）上。



经过大型分析研究，得出来吃红肉，每天摄入 120 克的话，相对风险是 1.24。一个人一辈子里得大肠癌的机率大约是 5%。相对风险是 1.24，得大肠癌的机率会升至 6.25%。这机率不小，但增加的也不大。当然，如果想吓唬你的话，可以说成是风险增加四分之一。类似的，如果吃醃肉，每天 30 克，相对风险是 1.36，增加超过三分之一。 [6]你觉得每天吃这点肉值不值得这多的风险呢？



作为参照，可以看香烟这种公认的致癌物。吸烟者的肺癌相对风险是不吸烟者的 23 倍。每天吸 30 支者，是 111 倍，这还不包括其它癌症和相关疾病。[9]



上面说的是致癌的问题，下面说一下问题里问得防癌问题。



题目里提到的多是蔬菜水果。我找到了一个关于乳腺癌的。相对于蔬菜水果摄入少的人，多吃蔬菜水果的妇女得乳腺癌的机率下降至 0.93。美国妇女得乳腺癌的机率是 12%，如果多吃蔬菜水果，得乳腺癌的机率减为 11%。[7] 而在大肠癌上，综合超过 170 万人年的跟踪调查，没有明显关联。[8] 在胃癌上，有得实验显示有关联，有的显示没有，说明关联即使有，也不会有多大影响。而在肺癌上，找不到关联。



其的的，就我看到的，饮食对防癌的影响，也就最多到 0.8 了，从绝对数字上，其实有限，远不到远离癌症的地步。



而且，如果有什么东西被发现能防癌，请记住这种发现不是有因果性的，它只是假设，如果其它条件一样，只是在具体某种食物类型上的摄入比例不一样的话，最后癌症的机率不同。但在生活中，我们很难只改变一种食物的摄入方式而不改变生活的其它条件。所以，实际的结果到底如何，是一件远为复杂的事。



还是说回来，调整饮食结构，健康饮食，积极锻炼，能减少你得其它常见病的机会，提高生活质量。老想着防癌，那跟自己吓唬自己没啥两样。



主要资料：



V. T. DeVita, T. S. Lawrence, and S. A. Rosenberg. DeVita, Hellman, and Rosenberg’s Cancer: Principles & Practice of Oncology. Lippincott Williams & Wilkins, eighth edition, Apr. 2008.

这书现在有第九版了，不过我没有。



R. A. Weinberg. The biology of cancer. Garland Science, New York, 2007.

有中文版





1. Hunter DJ, Spiegelman D, Adami HO, et al. Cohort studies of fat intake and the risk of breast cancer—a pooled analysis. N Engl J Med 1996;334(6):356.

2. Cho E, Spiegelman D, Hunter DJ, et al. Premenopausal fat intake and risk of breast cancer. J Natl Cancer Inst 2003;95(14):1079.

3. Bingham SA, Day NE, Luben R, et al. Dietary fibre in food and protection against colorectal cancer in the European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC): an observational study. Lancet 2003;361(9368):1496.

4. Michels KB, Fuchs CS, Giovannucci E, et al. Fiber intake and colorectal cancer among 76,947 women and 47,279 men. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 2005;14:842.

5. Park Y, Hunter DJ, Spiegelman D, et al. Dietary fiber intake and risk of colorectal cancer: a pooled analysis of prospective cohort studies. JAMA 2005;294(22):2849.

6. Norat T, Lukanova A, Ferrari P, Riboli E. Meat consumption and colorectal cancer risk: dose-response meta-analysis of epidemiological studies. Int J Cancer 2002;98(2):241.

7. Smith-Warner SA, Spiegelman D, Yaun SS, et al. Intake of fruits and vegetables and risk of breast cancer: a pooled analysis of cohort studies. JAMA 2001;285(6):769.

8. Michels KB, Edward G, Joshipura KJ, et al. Prospective study of fruit and vegetable consumption and incidence of colon and rectal cancers. J Natl Cancer Inst 2000;92(21):1740.

9. Pesch et al. Cigarette smoking and lung cancer--relative risk estimates for the major histological types from a pooled analysis of case-control studies. Int J Cancer. 2012 Sep 1;131(5):1210-9. doi: 10.1002/ijc.27339.

赞同：183

评论：18





每天不手淫一次睡不着怎么办？





* * *





匿名用户



那就每天手淫一次么。

赞同：183

评论：9





为什么有些人会自残？





* * *





清流 ,留美心理咨询师，提供北京本地和外地远程心理咨询



有多种可能性：

用肉体痛苦转移注意力，用以缓解精神痛苦。

由于强烈的自恨产生的自我惩罚行为。

通过自残来吸引别人的注意力或操纵别人。（如：你不给我XX，我就自杀。）

精神障碍发作时无意识的自残，不一定有特定目的。

适度痛感可能会引起少部分人的欣快感，此类行为类似成瘾。

作为强烈的知觉感受，在一个人与现实逐渐脱节时，痛苦可能可以帮他清醒，甚至确认自己还活着。（这类情况一般要特殊情况特殊讨论，不是人人随便这么搞都可以。）

个别人有模仿成分在里面，如看到某个片子觉得痛苦时这样搞一下很酷，自己也试一下，但这一般不引发持续的自残。





赞同：183

评论：59





接受宫颈癌疫苗注射需要有哪些注意事项？





* * *





李锦霞 ,劝人家学医会遭报应的



首先回答楼主的几个问题，

问：推出时间过短，会不会有安全性上的问题？

答：不必在这方面做过多考虑。与其他药品类似，疫苗上市之前要通过动物实验、三期临床检验，FDA批准等步骤，而在上市之后HPV疫苗和其他疫苗一样也处于严格的监测下，一旦发生严重不良反应都会启动调查程序，确定不良反应原因。假如疫苗有问题的话则会被召回，FDA也会收回其批号。

单纯就HPV疫苗而论，在2006年HPV疫苗使用至今已经大约7年的时间（HPV vaccine）虽然偶尔有过一些脑残谣言（Michele Bachmann: HPV Vaccine 'Ravages' Girls）不过至今仍然在使用，因此其安全性也是得到验证了的。

虽然我不能打包票说这玩意100%的没有任何问题，不过对于这疫苗我们已经把能做的都做了，学界对于疫苗的安全性方面是宁可错杀不可放过的。

问：最佳注射时间为15岁。那么25岁左右的女性接种疫苗，效果如何？

答：年龄不是问题，问题是性生活经历。假如性生活丰富的话，15岁也不一定是最佳注射年龄，假如一直没有性生活的话，30岁也没问题。（不过一直没有性生活的话还是不用注射了……因为感染可能性很低）

问：如何才能知道自己是否已经感染过这两种病毒？如果感染，会对疫苗的效果有什么影响？

答：对于这个我不了解。不过据我所知好想是做抗体试验的。另外纠正你的说法，HPV是一种病毒，你说的意思大概是两种血清型。（GSK的疫苗是两种血清型，Merck的是四种血清型）如果这两种/四种血清型的病毒都感染过了，那就不用打了，的确会无效。

……下面是私货时间……

什么是HPV？HPV会造成什么危害？

HPV（Human papillomavirus）中文名称是人类乳突病毒（或称人类乳瘤病毒）。下面这张是它的电子靓照。

（源自：维基百科http://zh.wikipedia.org/wiki/File:Papilloma_Virus_(HPV) _EM.jpg）

人群普遍易感，以性传播为主要传播途径，感染率非常高，即使第一次性接触可能造成感染。通常发生在性行为开始后的几年内。70%的性活跃女性可能被一种或多种生殖器乳头瘤病毒感染，大约一半的感染为高危基因型的感染。感染风险随性伴侣数量增加而增加，同时也随性伴侣的性伴侣数增加而增加。同时有证据表明HPV能感染口腔组织，比如有些口咽部癌症会先出现乳头瘤病毒感染，生产过程中从母亲生殖道到婴儿的垂直传播可能造成咽喉部乳头状瘤。

根据上世纪80年代Zur Hausen等人的早期工作表明，宫颈癌的流行病学证据提示它与通过性传播的一种致病因子有关，这种致病因子可能是HPV的一个亚群。

（这句话的意思是说我们发现HPV很可能是造成宫颈癌的元凶。）



（个人吐槽：流行病学牛逼！！！公共卫生牛逼！！！）

随之展开的研究让人类了解了宫颈癌的发病过程。如下图所示：

（照片都是我本人拍的，取自《疫苗学》（第五版）Stanley A. Plotkin等人著 人民卫生出版社）

同乙肝病毒造成肝癌的过程有些类似，HPV造成宫颈癌也是通过反复侵袭组织造成病理学改变最终造成癌变。

随之展开的大规模研究揭示了HPV感染跟各器官癌变的密切关系，如下图所示：

据Dunne等人估计，大约100%的宫颈癌，90%的肛门癌，40%的外阴/阴道癌和12%的头颈癌与HPV感染有关。

PS：宫颈癌是世界上第二常见的女性肿瘤，占所有女性肿瘤的10%，并在发展中国家多见。防止高危型HPV传播方法目前仅限于节制性行为和使用避孕套，但两种方法都不是能有效控制HPV感染的公共卫生措施。对HPV持续感染的筛查或感染的细胞学检测成为目前最好的防止宫颈癌的方法。

在HPV疫苗问世之后，情况得到了极大的改善。

什么是HPV疫苗？有哪些HPV疫苗？什么HPV疫苗比较好？

一个病毒一旦被确定为某种重要疾病的病原体之后，相关的疫苗研制工作也就大量展开了。同样的，在20世纪80年代，使用灭活纯化的动物乳头瘤病毒接种动物后，动物具有了免疫力，可不发生宫颈癌。

一般来说使用减毒活疫苗或者灭活的病毒颗粒是生产疫苗主要途径，但是由于HPV不能大规模繁殖等原因，使得HPV疫苗的研制只能把重点放在亚单位疫苗的研究方法上。

到目前为止，免疫预防最成熟的和最有希望的途径是制备病毒样颗粒（VLPs），它由L1蛋白五聚体自动组装而成，乳头瘤病毒的VLPs可以再多种细胞中生产。因为VLPs是单个病毒蛋白，所以使用VLPs不但更加安全，而且可以产生更加多的中和抗体，换言之，更加有效。

简单的说，就是疫苗公司通过啤酒酵母菌或其他细胞生产了VLPs（某种跟HPV外壳相像的单个病毒蛋白），而接种的时候VLPs进入人体，人类产生中和抗体，并获得免疫记忆，以后HPV病毒真的入侵人体的时候抗体可以迅速中和病毒，并迅速生产大量相同的抗体，使得人有长久的疾病预防能力。

下面是两种商业疫苗中VLPs的比较：

这两种疫苗都是世界上最著名的疫苗公司生产的，一家是默克（Merck）公司生产的Gardasil，另一家是葛兰素史克（GSK）生产的Cervarix，上次梁姐姐打的是默克的Gardasil，而且我自己手上有一份他们的说明书，所以可能在介绍的时候关于Gardasil的东西更多一点，但是很多东西都是共通的。

下面这张图是完成Gardasil疫苗接种后再感染HPV的中和抗体生成量的表格：

然后下面这张图是Gardasil疫苗vs安慰剂的实验结果：

下面是两个疫苗的II期临床有效性研究：

*111例中19例和7例中7例疫苗只有在最后一次访问中呈DNA阳性，但是根据实验定义，他们被认为是持续感染。

下面是Gardasil疫苗的III期临床有效性研究：

上面两张表的意思是，这两种疫苗都是很有效的。

谁适合接种HPV疫苗？该怎么接种HPV疫苗？HPV疫苗贵么？

因为我手上只有默克（也就是默沙东）的说明书，所以只能说一下Gardasil疫苗的情况，不过Cervarix应该也类似。

根据说明书本疫苗适宜接种人群为9到45岁女性，以及9到15岁的男性。

根据美国CDC网站提示，疫苗对于11,12岁的小孩是建议接种的。同样也适用于未经过HPV感染的青少年直到26岁以下女性和21岁以下男性。

个人认为疫苗说明书主要是从实验角度出发，而CDC的东西主要是从卫生经济学效果上出发，得出的不同结论。

简单的说，其实疫苗适用于9岁以上的人群，但是从实际出发，要求未经过HPV感染才有效。上面的数据，尤其是美国CDC的数据，主要是根据美国人群第一次性接触年龄以及频繁度推算出来的，根据中国的实际情况，我认为（诶，好奇怪的感觉）中国的年龄可以适当的延长。

有点绕，总结一下：

9到45岁内的女性，没有过HPV感染的，推荐HPV疫苗接种。9岁以上的青少年男性，没有经过HPV感染的，推荐接种HPV疫苗。

PS：有无HPV感染可以去医院做一个检测就好了，一般来说，没有性接触的人群很少会感染的，（诶，还是好奇怪的感觉），当然，不是绝对的。

下面是香港地区的包装袋和产品照片。

根据产品说明书，疫苗一共要接种三针。在第一次接种满2个月后接种第二针，在第一次接种满6个月后接种第三针。其中第三针的时间要求不是非常严格。见图：

在世界尤其是发达国家和地区包括几个留学生较多的国家地区包括港澳台在内都已经有了HPV疫苗上市了，所以假如是在国外读书的同学跟校医院联系一下，基本上都能问到哪里能打针，跟普通流感疫苗接种应该差不多，此处不做赘述。

目前国内的话因为涉及到疫苗引入的安全性的问题，正在做临床试验，预计几年之内可以面世。国内的同学假如等不急的话可以到香港或者台湾打针，已经有很多人在这么做了。

另外不是很建议通过私人渠道从香港或者其他地方买疫苗在国内打，因为毕竟渠道不是很正规，自己拿捏，也不多说。

疫苗价格据我了解，每个国家都不一样，但是都比较贵，可能要上百刀的样子。

幸运的是有医保！！！

反正UCLA是可以报销的，我估计美帝大部分大学很可能都能报销，英国的话应该也可以，毕竟GOSH这么花钱……不过那是针对人家国民的，国际留学生不一定。

孕妇能接种么？GAY/LES/BI能接种么？

目前没有任何实验室证据证明孕妇不能接种，但是从谨慎角度出发，不建议孕妇接种。

目前实验室里动物模型试验并没有任何证据证明HPV会对婴儿有任何影响。

而对于在接种三针期间意外怀孕的人的观察结果也没有任何不利证据。

所以假如在接种期间意外怀孕了，也不建议停止妊娠，但是要终止接种，等生完了孩子再说。

Gay/Les/Bi跟普通人群一样，只要符合上面说的条件的也都建议接种。

HPV有上百种血清型，疫苗防控的是其中的4种那疫苗有效么？

回答一下这个问题，见下图

上面这个主要是乳头瘤病毒（PV）的分类以及引起主要疾病的图标，我们可以看到并不是所有的血清型都会引起癌症，而更要说明的是，并不是每种血清型引起癌症的几率都是相等的。如果光说只能预防130种血清型中的四种会让人感觉只有4/130的效果。但实际上HPV16和HPV18（也就是两种疫苗的主要效价）可以防治70%左右的宫颈癌！因为HPV16和HPV18是优势血清型。

那中美两国的优势血清型是不是不一样呢？

根据广西医科大学江为等人的研究（《HPV 16/18/33/58 L1基因的克隆与表达》），在发展中国家发病率最高的十种HPV类型中，HPV16、18、33、58居前四位，发病率分别为54.7%、16.3%、7.1%和5.2%。假如这个数据跟中国情况一样的话（我没有找到中国全国范围的研究数据，但是根据中国医学科学院基础医学研究所北京协和医学院基础学院流行病学教研室王建炳等人的研究《山西农村地区妇女HPV-6、11、16、18的血清流行病学研究》提示子宫颈病变CIN2＋妇女的HPV16VLP抗体阳性率为50．00％（P〈0．0001））那么中美两国的优势血清没有什么区别。（我个人认为中国山西的农村妇女的流行优势血清和美帝大都市的流行优势血清的流行病特征有高度相似性的话那么适当的外推是有依据的。）美帝的情况见下图：

那优势血清型会不会改变让疫苗没有用呢？

这个问题是一个伪问题。

来做一个假设。

假如某国每年有200名女性因HPV导致宫颈癌，其中HPV16和18型导致的宫颈癌人数为140人，那么两种血清型的致癌率为70%，其他血清型如33和58等致癌率为30%。后来这个国家因为接种HPV疫苗，导致140人中120人都得救了，那么HPV16和18型仅占剩下80名不幸得宫颈癌的患者的20/80，即25%，不再是优势血清型。假如说你看的是说疫苗不再有用，那我还看到了被疫苗所挽救的120个家庭。

当然，上面这个题目比较粗糙，还没有考虑到比如血清型中相互抑制的因素，疫苗血清交叉抑制的因素以及疫苗公司扩大免疫范围的因素，但是我想我已经表达的够明白了。

HPV副作用听说很大？

个人没有听说过这方面的消息，HPV的主要副反应跟其他疫苗类似其发生概率的话见下面的图，跟常见疫苗没有太大区别。

（私货部分曾在人人上发过……有调整）

source:

美帝的CDC网站关于HPV疫苗介绍的

CDC - Human Papillomavirus (HPV)

维基百科HPV（中文）：

人類乳突病毒

维基百科HPV（英文）：

Human papillomavirus

《疫苗学》（第五版）Stanley A. Plotkin等人著 人民卫生出版社

Gardasil的说明书



赞同：183

评论：44





连续踢足球比赛如何快速恢复体能？





* * *





李暘 ,曾经的左脚前腰，体育的半业余媒体人，至今依然强调阅读力和理解力的第一性。



谢邀。



首先说明：士力架不能解决任何关于体能的问题，除了补充热量之外。所以，士力架的确如某位知友所说，二货吃的，包括爱吃甜食的我。



大前提：别XXOO。比赛期间取消一切性生活，这是大前提。不管是毛头小伙子，还是世界杯上的球星，都是如此。最好也别碰五姑娘，它是无辜的。



尽量不要抽烟。抽烟是个人喜好，无法干涉；不抽烟靠自律，而不是强制。但抽烟绝对是足球的天敌。



大前提做到了，来看个人的情况。主观方面：



以前我念大学的时候，伙食比较一般。现在的学校条件比以前好，但伙食水平也要看学校的情况。除了晚餐吃饱，还要多一份宵夜。饮食结构就算了，和职业球员相比，大学生的饮食结构能好到哪里去？



不过条件许可的情况下，基本讲究还是有的，例如多吃高蛋白、低脂肪的肉类，如牛肉，鸡肉、鱼肉，多吃蔬菜补充维生素，然后，饭后记得加个水果。



另外，如果条件真的允许，赛后请喝运动饮料——不是红牛，而是脉动激活一类，等等。为什么，自己去看饮料的成分表。以前的激活，成分当中有肌醇，现在如果没记错应该还有。这是“相对安全”的兴奋剂。



注意，这类饮料要因人而异，如果晚上睡眠质量不好，不要喝或者尽量少喝这些饮料。



赛后放松方式：按摩。这里不是要你去洗浴中心捏脚，所以不要想歪。条件不足的情况下，可以自我按摩——按摩之前，一定要洗热水澡，而不是冷水澡。



按摩手法和教程网上都有，自己搜就好了。重点按摩部位是双腿，除了抽筋的部位，主要是足底、小腿、膝盖和腰部。腰部如果没人帮你按摩，可以做一些轻松的缓释性运动进行放松。



睡眠——这是恢复体能最直接有效的方法。8小时睡眠非常重要，睡眠质量的好坏，直接取决于体能恢复的效果。睡前要保证思想放松，这样身体的疲劳程度才能促进快速进入睡眠。



别抱着本毛漫画看得热血沸腾，或者和女朋友互诉衷肠到2点，这样只会越来越累。



睡眠结束之后，第一件事是提升身体机能。在没有恢复性训练的条件下，晨跑一千米，不管下午有没有比赛。轻缓的慢跑，有助于保持血液循环和新陈代谢在一个比较旺盛的层面上。



其他的，可以@陈柏龄 老师进行详细指导。



最后要说的是两大点。



1.根据问题的补充说明，在没有提前进行体能储备的情况下，比赛当中一定要做好体能分配。根据科学分析，一场标准比赛（90分钟），球员能够支配的体能当中，有最少30%用于对抗紧张情绪，剩下的才是用于比赛。因此首先，要合理消除紧张心态，这样才能度过“比赛极点”，达到比较合理地运用体能的目的。



其次，比赛是上下半场，足球又要求大量的无球跑动，所以什么时候全速、什么时候匀速、什么时候散步就很关键。例如不在对方三十米区域内，就要尽量减少控球和过人；冲刺跑一般都在本方禁区一带、对方禁区一带；遭遇强有力逼抢时，将球踢出界，为自己争取体能缓释的时间，等等。



另外，自己站位的合理性可以保证多出球，这样就避免了频繁的身体对抗。特别是大学生的足球比赛，比的不是谁更能过，跑得更快，更能冲撞，而是谁的各方面技术运用更合理。



有一个基本的认知（虽然这个认知比较2），那就是在大学足球场上，不要把自己当成救世主。有能力的球员，无论什么时候把球传出去，都有推卸责任的意味——但推卸掉责任，也就意味着你能节省更多的体能。足球是团队游戏，而马拉多纳始终只有一个。



2.目前国内球员，无论专业还是业余，包括我在内都无法回避的关键性问题，就是紧张心理。我是一个只有半场体能的球员，因为我的紧张心理特别重，每一场比赛，我都需要用50%的体能来对抗紧张心理，因此我只能维持半场，大学时我一般是在比赛到了60或者70分钟的时候被换下，那个时候我没有抽筋，但离抽筋已经不远了。而且通过观察，很多非专业人士由于思想负担的缘故，在赛前几个小时甚至十几个小时就开始精神紧张，这对于体能积蓄和恢复，才是最大的敌人。



消弭紧张心理，最好的方法是多踢比赛，经验是对抗紧张情绪的有利武器。但现在来说这个明显不符合提问者的要求，所以只能从赛前的日常生活当中去解决。多根据个人的实际情况安排一些其他内容，而且尽量丰富紧凑，紧凑到没有时间去想比赛，然后直接进入睡眠环节。



说来惭愧， 当年学校联赛的半决赛前一天晚上，我为了消弭紧张情绪，去外面街机厅玩侍魂，斩杀了三四十人，但出了街机厅之后，双腿依然都是轻微颤抖的。第二天半决赛，我又是60分钟被换下了。

赞同：183

评论：41





如何评价卫计委提出的“能不用就不用，能少用就不多用；能口服不肌注，能肌注不输液”的用药原则？





* * *





田吉顺 ,医生



提问问的很宽泛，“如何评价”，只要沾点边的都算是评价，所以我可能会扯得比较远。

一看到这个问题我挺奇怪的，卫计委作为一个国家政府部门，闲着没事干嘛要出这么个用药原则啊？这个原则说的是没错的，但是太空洞，属于“正确的废话”，就好像我向你咨询该怎么找女朋友，你回答找女朋友的原则就是要两情相悦。这就是正确的废话，我还是不知道该怎么找女朋友。医生如何用药，都是按照临床疾病的相应诊疗指南来的，药物名称、用药剂量、给药方式上面写的清楚明白，该怎么用药就怎么用药，根本不需要你一政府部门再来出台个什么原则约束。所以我就到网上搜了一下，看到了这条新闻，就明白了：

国家卫生计生委新闻发言人姚宏文昨日说，我国城乡居民用药知识普遍匮乏，用药行为不规范现象普遍存在。他公布了国家卫生计生委等部门联合制定的合理用药十大核心信息。

这十大核心信息包括：

　　1.优先使用基本药物。

　　2.遵循能不用就不用、能少用就不多用，能口服不肌注、能肌注不输液的原则。

　　3. 买药要到合法医疗机构和药店，注意区分处方药和非处方药，处方药必须凭执业医师处方购买。

　　4.阅读药品说明书，特别要注意药物的禁忌、慎用、注意事项、不良反应和药物间的相互作用等事项。

　　5.处方药要严格遵医嘱，切勿擅自使用。特别是抗菌药物和激素类药物，不能自行调整用量或停用。

　　6.任何药物都有不良反应，非处方药长期、大量使用也会导致不良后果。

　　7. 孕期及哺乳期妇女用药要注意禁忌；儿童、老人和有肝脏、肾脏等方面疾病的患者，用药应谨慎，用药后要注意观察；从事驾驶、高空作业等特殊职业者要注意药物对工作的影响。

　　8.药品存放要科学、妥善；谨防儿童及精神异常者误服、误用。

　　9. 接种疫苗是预防一些传染病最有效、最经济的措施，国家免费提供一类疫苗。

　　10.保健食品不能替代药品。



原来这原则不是给医生看的，而是向大众进行宣教的。那么我要对卫计委的做法表示强烈赞同了。

题主问如何评价的这条原则，只是这个“核心信息”中的一条，那我索性就都评价一下。



从在临床工作中的体会来看，这个“核心信息”应该针对的是病人在用药时最常见的误区而给出的，是的，是病人的误区，不是医生的，这些信息对医生来说是最最基本的常识，如果连这个都不懂，那是没法通过执业医师考试，拿不到执业医师资格证的。

从这个“核心信息”中可以看出病人的这些常见误区：

以为用的药物越新越好，或者越贵的药治疗效果越好。很多新药比较贵，是因为研发成本，用了很久的经典药物，研发成本已经被稀释了，所以会相对便宜，但是效果还在，而且用的久了经验更丰富，对副作用的了解更详细。所以，在选用药物的时候，没必要盯着贵的药，能解决问题就行，优先选用基本药物。

为了图省时间，以为静脉用药病好的就快。很多病人去看病，就是去讨盐水挂，觉得这样见效快。其实给药方式有很多种，不同疾病不同药物都各不相同，具体可以看一下在挪威，只有快要死去的病人才打吊瓶，这是真的吗？怎样输液才是正确的？里的介绍。

沿用以前抓中药的思路，以为不管什么药，只要到了药店就可以买。药物是应该被严格管制的商品，这一点国外比国内做的好很多。用药不是吃饭，不管是处方药还是非处方药，都最好有医生的指导，不要自己想当然的乱来。

用药仅凭个人生活经验对症用药，忽视药物药理反应。其实很多人有点身体不舒服，大体思路是这样的：先看看能不能熬一下，如果过两天就好了，那么就继续过着幸福快乐的生活，然后这事儿也就忘了。如果过两天还是不行，那就不能熬着了，再想想以前有没有类似情况，或者听说哪个亲戚朋友同学同事的也有过这种情况，他们是吃了点什么药还是用了个什么偏方，那么我也试试，如果管用，那么就继续过着幸福快乐的生活，这次的“治病经验”可以留着下次再用或者传播给周围的人。如果还不管用，这才想到去医院看医生。而这里的一个很大的问题就是，你自己的经验或者周围人的经验，大多可能仅仅是针对症状的，而同一个症状可能背后的疾病并不相同，这就容易出麻烦。而且用药的时候，如果感觉症状好起来了，就以为疾病痊愈了，擅自停药或者改药，这都属于盲人骑瞎马的行为，还是很危险的。

对药物副作用认识不足。比如以为中药就是调理调理的，是不会有什么副作用，只有西药这些“虎狼之药”才会出现不良反应。这显然是一个误解，这个“核心信息”很明确的告诉大家，任何药物都有不良反应。我在中药是否有副作用？里也比较详细的介绍过药物副作用的概念。而且要强调的是，只要是用药，就一定存在风险，不要以为非处方药或者中药就是安全的，长期服用照样可能出问题。

对疫苗过度恐惧。这可能是针对近期一些关于疫苗的负面报道而言的。既然只要使用药物就存在风险，而疫苗属于药物，那么使用疫苗当然也是存在风险的。但是，我们需要权衡利弊，当用药的利明显大于弊时，还是建议使用的。所以，为了预防某些疾病，虽然存在一定风险（其实是很小的风险），一些疫苗还是建议使用的。

混淆保健食品和药物。这主要还是因为对药物的认识不足，把药物的不良反应过于夸大，而忽视了药物的治疗作用，以为用保健食品没有风险，但是同时保健食品也缺乏治疗效果啊，延误了疾病的治疗，结果可能更糟糕。



总的来说，这十条信息针对性比较强，建议的也比较到位，对于大众健康是有帮助的。

至于问题单拎出一条来强调，我想可能和之前人民日报的几条微博有关。本来卫计委的前几条建议，我估计是要配合将来提高医保支付比例，先给大众打打预防针，以尽可能的减少浪费，减少因为病人要求而带来的过度医疗。但是，经过那几条微博这么一转，再加上下面的评论，好像医生又干了什么缺德事儿似的，弄得好像这条建议是针对医生来的了。其实，对于医生来说，这些建议实在太低端了，根本不需要卫计委来出台，还是普通大众应该好好学习一下才是。



赞同：183

评论：8





较近原始而自然的生活方式是否更利于人的健康？





* * *





匿名用户



刚看到一张漫画，转载过来吧



赞同：182

评论：21





为什么总能看到美国人发生花生过敏的报道，但是关于中国人过敏的报道就似乎没有？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



嗯。其实国内也有许多人花生过敏，只是少有在影视作品出现而已。

而且中国人能“熬”，许多人即使过敏了，只要不太严重，一般都是诊所或药店拿点药吃，少有直接去医院的。个人感觉国外的民众较注重健康，稍微有症状立即就医，也会导致有外国人更多花生过敏的印象。

科普下：

一、上面所提到的：外国小孩培养过程中因为过度注重卫生，导致免疫耐受过程中外界物质接触过少导致耐受缺乏，从而导致过敏性疾病发病率高（不单单是过敏，还包括支气管哮喘）。是真的有的，并且有权威性的论文的。（具体，各位自己搜索下，不过最好以支气管哮喘为关键词）。

二、过敏是怎么一回事情？

首先大家需要了解免疫耐受的概念：

免疫耐受（英语：immune tolerance或immunological tolerance）是指免疫系统对特定抗原的特异性无应答状态。免疫耐受包括天然免疫耐受与诱导免疫耐受。天然免疫耐受或自身耐受（self tolerance）是指机体对自身组织成分不产生免疫应答。诱导免疫耐受（induced tolerance）则是对外界抗原的免疫耐受，可以通过诱导方法产生。诱导免疫耐受可分为中枢耐受（central tolerance）、外周耐受（peripheral tolerance）与获得耐受（acquired tolerance）三种形式。

过敏，在医学上又称为变态反应，其概念：

过敏是属于炎症反应，是指当一些外来物侵入人体时，人体的免疫系统产生的过度反应。

其实其可以分为4种。而我们平时所提到的食物或药物过敏指的是I型变态反应、过敏反应。





I型变态反应、过敏反应：速发型。



过敏原进入机体后，诱导B细胞产生IgE抗体。IgE与靶细胞有高度的亲和力，牢固地吸附在肥大细胞、嗜碱粒细胞表面。当相同的抗原再次进入致敏的机体，与IgE抗体结合，就会引发细胞膜的一系列生物化学反应，产生各种炎症介质，各种介质随血流散布至全身，作用于皮肤、粘膜、呼吸道等效应器官，引起小血管及毛细血管扩张，毛细血管通透性增加，平滑肌收缩，腺体分泌增加，嗜酸粒细胞增多、浸润，可引起皮肤粘膜过敏症(荨麻疹、湿疹、血管神经性水肿)，呼吸道过敏反应(过敏性鼻炎、支气管哮喘、喉头水肿)，消化道过敏症(食物过敏性胃肠炎)，全身过敏症(过敏性休克)，小结：由于IgE多由粘膜分泌，所以I型多引起粘膜反应。

用人话来说就是：俺平生第一次吃了花生（儿童期没有接触过相同或类似的抗原），体内的坏家伙跟花生沟通了下，串通了。过几天又吃花生，花生让坏家伙到处破坏，结果俺起皮疹、鼻塞、流涕、喉头塞、呼吸困难、喘。





其实如果在儿童期，免疫耐受过程中有接触过，那么就会有诱导性的免疫耐受发生，以后再接触也就不会出现过敏的了。



耶，母上再也阻止不了俺玩泥(chongqi)巴（wawa）了。





@王豕姑娘的例子，就是国外的那种花粉你没接触过而已，so easy。（ps：有脱敏疗法的，就是弄着弄着就耐受了。）



三、yol哥所提到的“蚕豆病“，其实是一种遗传性病，其病理是红细胞上的葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G6PD）缺乏症。

有遗传缺陷者在食用青鲜蚕豆或接触蚕豆花粉后皆会发生急性溶血性贫血症――蚕豆病，致病机制尚未十分明了，但其中该是有免疫系统参与的。G6PD的缺陷不能提供足够的NADPH以维持还原型谷胱甘肽（GSH）的还原性（抗氧化作用），在遇到蚕豆种某种因子后更诱发了红细胞膜被氧化，产生溶血反应。

严格上来说，并不属于过敏。



四、附上链接，奇特的过敏（真是无奇不有啊，真是杯具啊）：

人类十大奇特过敏症：亲吻过敏VS水过敏(图)_奇闻



五、评论里有知友提到的荨麻疹。

其实其也是过敏，I型变态反应。只不过其主要是以皮肤症状（主要是风团）为表现。

治疗上建议：

1.如果症状轻微，可以发病时服药，无病是增强体质（规律生活、运动）。

2.如果症状较严重，发作频繁，建议医院就医。非急性期时行全面的过敏原检测。后脱敏治疗。

3.其实许多过敏原都是自己找到的（虽然好难），认真回忆自己每次发作前2周内都同样接触了什么东西以判断。

4.如果实在找不到：

用开水清洗、浸泡皮肤接触到的衣物、床铺被子等。

家中灭鼠、灭蟑螂、灭螨虫。

可以试试较为高级的空气过滤器及水过滤器。

据说平时应用含有益生菌的酸奶有部分缓解、减轻效果。

5.以下为皮疹图像

赞同：181

评论：116





妻子在得知自己感染 HIV 的时候，是否可以根据医患保密原则要求医生向丈夫隐瞒？





* * *





田吉顺 ,医生



这是一个医生非常有可能碰上的伦理困境，先讲一个美国的著名案例，Tarasoff案。

1976年，Tarasoff的老公向他的心理医生透露，自己将要杀死自己的妻子。他的心理医生在得知之后，没有向Tarasoff和她亲友或者执法部门告知，最终结局是Tarasoff被老公杀死。于是，Tarasoff的父母把心理医生告上法庭，认为心理医生负有责任。最终加利福尼亚州最高法院的判决是，支持原告，认为心理医生没有尽到义务，虽然医生对于病人有保守秘密的义务，但是，当病人将对公共安全造成威胁的时候，医生应该放弃保密的义务，而维护公共利益，“当公众利益受到损害之时，对个人特权的保护也走到了终点”。这个判决，奠定了医患关系对第三方利益负有肯定义务的基础。



但是，这个判决也一直受到争议，有些医学教科书根据这一判决，把医生保护隐私的界限作为医学伦理原则写入教科书，但也有些州法院拒绝引用Tarasoff案确立的规则。

国内也有关于这个案例的讨论，得出的结论比较统一，就是公共安全大于隐私权，我也支持这种观点。平时工作中，经常会遇到患者要求向家属保密生育史的，这种情况都是会做到严格保密的，因为保密患者既往生育史，不会对他人生命健康造成危害。但是，问题里提到的HIV感染，如果不向丈夫告知，就很有可能造成传播，损害到丈夫的生命健康，这种情况应该拒绝隐瞒，并且按照相关传染疾病通报流程向相关部门上报。

赞同：181

评论：19





20140210 期《财经郎眼》疫苗之殇所说问题是否真实？





* * *





Jing ,加拿大注册药剂师



我不是专门搞疫苗的，但是看完这个节目觉得很多东西非常的奇怪。

第一，这个节目似乎预设了一个大前提：这批疫苗，是有问题的，这17个新生儿的死亡，一定跟疫苗有关系。这个前提不知道到底是从哪里推出来的，因为节目一开始就说了，中央两个部委发文说此次婴儿死亡与疫苗无关。当然，中国政府的信用一向为人诟病，但是在没有其他确凿证据的时候直接推断出一个相反的结论，让我感觉有些站不住脚。似乎唯一的证据是新浪对网友作的调查：大部分人不相信政府的说辞，认为这事件与疫苗有关。但是大家不信无关，就真的有关吗？

第二，朗咸平说乙肝疫苗在母亲是携带者的时候能96%的阻绝病毒，但是乙肝携带者只占所有母亲的6.6%，所以剩下的93.4%新生儿是无需接种的。但是，乙肝是传染病，就算母亲不是携带者，其他人是携带者也是可能的，孩子接种也是提供保护的，只不过母亲是携带者的婴儿是高危而已。美国CDC的推荐是所有婴儿出生就接种，然后如果母亲是携带者，则在疫苗之外再给乙肝免疫蛋白，提高效果。何况中国的乙肝发生率要比美国高得多，普遍得多，所以中国相比之下似乎更应该保证接种所有儿童。自从美国与1991年要求所有孩子接受乙肝疫苗以来，儿童和青少年的乙肝发病率降低了95%。

第三，时寒冰提到美国药企提供赔偿的案例时，他没有提供很多细节，导致我没法确定到底是哪个案子，但是说到一个病人死于心肌梗塞获赔2.5亿美元时，我真的觉得有些太夸张了，尤其在尸检说与药物无关的前提下。要知道Vioxx那次，一共也才赔了9.5亿美元，这是class action law suit，赔得是所有病人。相比之下，一个病人就赔2.5亿，我的感觉有点太多了，如果有谁知道这是哪个案子，盼望告知一下。

第四，在时寒冰说完美国赔偿的严峻法律之后，朗咸平接过话茬，不知为何提到了抽税一说，还说医院可以以此作为赔偿基金云云。这个逻辑很有问题。因为时寒冰提到那些案例，都是药企提供的赔偿，不是医院也不是政府的基金。抽税跟这个一根毛的关系也没有。而且，疫苗很多都是免费接种，等于是政府出钱买疫苗，政府自己再抽税，这不是脑子有病吗？他直接压低价格不就完事了吗？如果是疫苗产品的质量问题，为什么医院和政府要赔钱？而且想象一下，如果当真这样抽税，这样一大笔钱就放在那里，真真是贪污腐败的温床。

第五，时寒冰提到，美国疫苗的不良反应几率是三百万分之一。我不知道数据哪来的，根据CDC的网站，严重过敏反应的几率是一百一十万分之一（严重过敏反应可能致死）。如果说总体不良反应，应该更高一些。美国每年大概一百万人接种乙肝疫苗。但是我想知道，中国每年有多少人接种乙肝疫苗，然后看看死了17个，算不算一个正常的几率。毕竟人口基数大，本来很小概率的事情，也可能会影响到不少的人。没错，对于倒霉的人来说，就是100%，但还要看的是，如果不接种或者晚接种，影响是什么？死的人是不是更多？虽然听起来不太好，但是，有些风险，不得不冒。对某个人来说可能不划算的东西，当在人群角度看的时候，可能是非常划算的。

第六，这俩嘉宾说得很热烈，却得出了完全相反的结论。朗咸平认为应该完全市场化。时寒冰认为应该完全国有垄断。让人无所适从。

第七，在共同结论都没有达成的前提下，主持人进行了引导性非常强的提问，问了三个父母给孩子打得是进口还是国产的疫苗。对打国产疫苗的，还不停追问。直到人家说下次一定打进口。这是干什么？还不如问问他们的感想是什么，意见如何。这样最后看下来，结论就是：大家千万别打国产疫苗就对了。

第八，最后提到了冷链的问题。这个恐怕更应该关注。中国似乎对这个的管理比较松懈。加拿大的公共卫生对疫苗的温控要求几乎丧心病狂，必须在2-8度之间，必须有人按时监测温度并且记录。有一次，我们的冰箱温度到了1.9，结果他们要求我们隔离并运回所有疫苗，并且三天不能用那个冰箱，直到温度稳定之后。而运送需要冷藏药品的公司，随包裹有简易的温度计，前阵子还专门调查温度是否合格。不过，温度没有控制好并不会增加疫苗的毒性，只是会造成接种失败。

还有一点是关于减毒和灭活疫苗，减毒疫苗也实在称不上毒性非常大。而且并不是所有疫苗都有灭活疫苗，这跟病毒本身特性和生产技术都有关系。北美使用的疫苗也不是全都灭活的。李锦霞的答案也提到，关于疫苗的信息统计很不准确，不知道节目是怎么做的功课。何况，对于乙肝疫苗，貌似国内外也没有什么区别嘛。都是基因工程疫苗，由疫苗感染乙肝的几率是零。一般来说使用减毒疫苗的担心是如果没搞好可能会导致感染病毒。这个风险在乙肝疫苗这里是不存在的。所以不知道为什么要强调减毒和灭活疫苗，又没有说清楚到底区别在哪里。

谢邀。

赞同：181

评论：31





外科医生克服恐惧的过程是怎样的？





* * *





王十二 ,总有一种情怀是不变的



我不知道有多少学医的人跟我一样，外行看起来听起来非常恐怖：哇，在人体上动刀子耶，血淋淋的，好吓人，会不会手抖、心慌、出汗！



实际上自己从始自终一点感觉也没有。



从最开始看到泡好的大体，到后来的微生物寄生虫实验，再到后来的在兔子青蛙狗身上做实验，最后是在人身上操作，除了寄生虫着实恶心了我一把，其他抛开了最开始的好奇之后并无太多感觉。



那么恐惧、犹豫、彷徨、下不了手，似乎从来没有出现在我的身上。而我握手术刀的手，思考手术进程的大脑，也从来没有受到任何影响。



简单、粗暴、有效。



在外行看来，你们肯定想像我们经历了多么难熬的心理变化，挨过了多少无眠的夜晚，才能鼓起勇气去了断一个生命，或者去给别人带来痛楚。



但事实从来都不是这样。



在我身边，说实话我除了少数女生，几乎没有听说谁因为害怕、恐惧而下不了手。甚至有的时候，有些姑娘下手更狠。



也许有人会说，这帮学医的果然变态绝情，堪称灭绝。



而实际上，临床操作中那些畏手畏脚、磨磨蹭蹭的人，只会给病人带来更多的痛苦。简单的操作也要重复好几次。



简单、干脆，一针见血，这才是医生的专属温情。

赞同：180

评论：24





近视眼如何恢复视力摘掉眼镜？





* * *





李佳 ,机械专业的大学生



多望远处看看;多看看绿色的植物；少喝碳酸饮料；多吃胡萝卜；一定要把不良的写作、看电视的习惯改掉；多参加体育煅炼，其实还有很多注意事项。带眼镜带到1.2就足够了。 此方法既能提高远视力，也能提高近视力。它可用来纠正近视、远视、散光、斜视、弱视、花眼、白内障等，并且已得到数百人的实践。

通常练习此法不超过半个月即有明显效果，届时只要坚持下去，视力一般会逐渐恢复。即使视力非常差，也很有希望。

练习预备

1.选定一个适合远望视力表的室内空间。

2.练习者在距墙3-5米处，面墙坐好，姿态端正。

3.另一人拿一张视力表放在练习者眼睛正前方的墙上，并调整视力表的高度，直到练习者视线正前方的的望远目标---视力表上的某个字母E变得中等模糊,然后把视力表固定于该位置。

4.练习前闭目养神2分钟，使身心放松。

练习方法

1.两眼慢慢睁开，平视望远目标。

2.精神集中，眼睛尽量不眨，坚持2分钟。

3.再闭目养神2分钟。

4.然后重做3遍，并与第1遍望远合计为一次练习。

5.每天练习2次，最好能连续练习。

6.随着眼睛耐力的提高，应将每次望远练习从4遍减为1遍。并将每遍望远时间从2分钟逐惭延长至15分钟。

7.当每遍望远时间达到15分钟时，若想进一步加强效果，可将其中一遍望远时间逐渐延长至30分钟，另一遍练习逐渐取消。

8.随着视力的提高，望远目标会变清晰。此时，应将望远距离调远或将望远目标调小，重新使望远目标变得中等模糊。

9.每遍望远时间延长后的闭目养神时间以眼睛的疲劳得到缓解为准。

10.无论是练习次数，还是每次练习中的望远时间、遍数，均可因人而异，灵活调整。

注意事项



1.任何一种锻炼都是在能力所及之处，再加一点码。否则就不叫做锻炼。练习视力也是一样，只有去尽力看清适当超出清晰范围的目标，也即一个适当模糊的目标，视力才能得以锻炼。普通望远方法只教人去望远，却没有教人去分辨，故其效果大打折扣。

2.望远目标以感觉中等模糊为宜。过于模糊时练习者会因见效慢而挫伤积极性，模糊太轻时眼睛会因为轻松完成任务而偷懒。

3.如在3米处看最上面的字母E仍过于模糊，应将望远距离逐渐前移，直至感到该字母中等模糊为止；如在5米处看最下面一行、视线正前方的字母E仍不够模糊，应将望远距离逐渐后移，直至该字母E变得中等模糊为止。

4.戴镜人练习时需取下眼镜。

5.望远时眼睛可能会因为出现各种不适，而被迫眨眼，但只须尽力坚持即可。

6.望远时视力常会出现暂时性更加模糊，则不必担心，待眼睛充分休息后，看远时则通常会感觉比开始更加清晰。

5．望远练习引起的眼睛常见症状有：酸胀、疼痛、流泪、模糊、疲劳，视力较差者还可能出现肿、痒、麻等。

6.做望远练习后，眼睛所出现的各种异常症状中，个别情况可能与其它因素有关。对学生而言，可能与情绪波动、身体经常疲劳、生活规律打乱等相关；对成人而言，除前三种因素外，还可能与糖尿病、高血压及其它许多因素相关。因此，请对此法及在练习中的现象自备眼光，本人并不能为此负任何责任，但会尽力给予指导和帮助。如有疑问，最好去医院做全面检查，眼睛有器质性病变者尤其如此。

7.看近凝视产生的眼睛疲劳可使近视人视力恶化，而望远凝视产生的眼睛疲劳则有益于锻炼远视力和近视力。因此，不能把眼睛疲劳不加区别地一律封杀。但须防止望远时，眼睛过度疲劳，以致练完后长久不能恢复。

8.用视力表检查后，两眼视力有差别者，望远时须把视力较好的眼睛遮盖住，先训练视力较差的眼睛。

9.练习时尽量在固定地点按时开始，养成习惯，形成规律，并恒心坚持。

10.练习期间应保持精力充沛，生活规律稳定。

11.经常对双眼分别做视力检查，练习前检查一次，练习后第一个月每周检查一次；第二个月始，每半个月检查一次；视力正常后，每月检查一次。

12.为加强效果，可将望远练习融入生活、学习或工作之中，随时寻找一个需要分辨的固定望远目标如文字、图形等，集中精神看一会儿。

13.视力恢复后，应适当进行巩固，否则有反弹的可能。那些声称不复发、不反弹、标本兼治的宣传其实是美丽的谎言。

14.建立一个视力日志，记录练习时间、视力变化、感受等，以便总结出一套适合自己特点的练法。



另一个恢复视力的方法——转眼球。它的效果，我自己试验过。原先我是双眼500度的真性近视，左眼50度的散光，右眼100度的散光，用了这个方法一个月后，双眼的近视度数均为400度，而双眼的散光度数有减少的趋势，但变化不大。

具体方法是：脱下眼镜，面向正前方，双眼平视，在尽量保持头部不动的情况下，双眼先尽力向额头看15秒，然后尽力向嘴看15秒，再尽力向左后方看15秒，再尽力向右后方看15秒。最后双眼尽力连贯地沿着嘴、左后、额头、右后、嘴的方向顺时针旋转看15圈，然后再反过来，双眼尽力连贯地沿着嘴、右后、额头、左后、嘴的方向逆时针旋转看15圈。一遍结束。每天早、中、晚做各做一遍。

注意事项：对于不大于23岁，不是遗传性近视，双眼的近视度数都在500度以下，双眼近视度数的差距不大于50度，双眼的散光度数都在100度以下，不是斜视、弱视、也没有其他的眼部疾病，身体也比较健康的人，也许可以帮助这些人恢复视力，但是超出这个范围的人，如果也要通过转眼球来恢复视力，那会出现什么情况，是无法预料的。 除非双眼的近视度数不深（例如，不超过150度），否则近视眼镜在恢复视力的过程中，是一定要使用的。因为这可以减少眼睛的视物疲劳，对于恢复视力大有帮助。

我曾经在双眼近视度数为450度时，试过半个月完全不戴眼镜生活，试验的结果是相当差劲的，因为不戴眼镜，所以当我想看清物体的时候，就会拼命用力地看，这时候是很容易产生视物疲劳的，甚至有好几次，一开始我还是精力旺盛的，可是，就这样用力看了一会儿之后，我竟然想睡觉了。有时候，可以允许我不去刻意看清物体，可是有时候，我必须看清，比如，上课的时候。那半个月的试验，使我知道，在视力还比较差的时候，还是先戴上眼镜为妙。而且，最好一直恢复到双眼的近视度数都不超过50度的时候，才完全放弃眼镜。相信大部分的近视患者，都知道这样一个事实：即使双眼的近视度数很浅（例如，不超过150度），可是，仍然达不到视物比较清晰的要求，特别是在晚上，看东西就会更模糊，好像有一个淡淡的光圈一样。而雨天看东西，就像在雾里看花一样。所以，我对于那些现在近视度数很浅的朋友的建议是：希望你除了在做恢复视力的练习时脱下眼镜外，平时仍然要戴着眼镜。这样对于你恢复视力真的是有很大的帮助的。但是，对于恢复视力过程中的近视眼镜，还是有些要求的，最好是用你现在双眼的近视度数各减100度，如果双眼的散光度数都低于100度，那么就不需要戴散光眼镜了。如果双眼近视度数的差距不大于50度，那么新的眼镜可以配成双眼一样的度数，而度数就用原来双眼中近视度数较低的那个度数减去100度。比如，你现在双眼的近视度数都是200度，那么在恢复视力的过程中，就先戴一副双眼的近视度数均为100度的近视眼镜。（或者，如果你左眼的近视度数是350度，而右眼是300度，那么可以戴一副双眼近视度数均为200度的近视眼镜。）当戴着这副100度的眼镜去看东西时的清晰度，跟以前戴着200度眼镜视物时的清晰度一样了，就可以把左右两个镜片的度数再降低100度，也就是可以不戴眼镜了。当然，我先前说了，最好是将双眼的近视度数都恢复到不超过50度的时候，再完全放弃眼镜治疗。你可以完全放心，近视镜的度数降低100度，对你的生活是不会有很大的影响的，而我自己就是这样去做的。但要注意的是，我上述所说的“度数”，是指你戴上眼镜，双眼的视力都矫正到1.2之后的度数。

刚开始练习转眼球时，每次练完，我的双眼都觉得有种疼痛感，觉得眼睛有些胀，有些好像眼睛被别人凑了一拳的感觉。过了20分钟左右，这种感觉才渐渐消除。一开始，我总在想，是不是在哪个环节上搞错了，以至于出现这种情况。但后来，我才发觉，原来，只要我把转眼球的动作，做得到位、标准，就会出现这种情况，而且，每次都是过了20分钟左右，这种感觉就会渐渐消除。我明白了，这种情况，看起来是坏现象，但事实上是个好现象，我也就没有什么疑虑了。如果你在练习转眼球时出现了上述的现象，千万不用害怕，这没什么大不了的，甚至是应该出现的。不过，也不要执着于上述的现象，即使不出现，也并不代表你做错了，这之间并没有等价关系。在转眼球的时候，要注意的是，不要形成颈部的僵硬。本来嘛，转眼球只是要尽量保持头部不动，并非是一定要让头部，颈部僵硬着。只要在感觉上，头部没有随着眼球的旋转而旋转，就可以了。关键是转眼球，让眼球比较自由地旋转，而身体的其他部位，尽量放松。对于转眼球的速度，我个人认为，快慢都无所谓，关键是要动作到位。

而每天练习转眼球的次数，因为每个人的情况不同，不可能说每个人都能每天练习三次。但是，如果你真的想恢复视力的话，每天两次是必须的，而且这两次的时间不能间隔得太短，至少得相差5个小时以上。

有些用眼卫生的注意事项，其实是我们小时候都知道的。比如，在近距离用眼时，眼睛与物体之间的距离要至少相隔33厘米。（比如，读书的时候）而在连续看电视或者读书写字一个小时候后，要休息、远眺一会儿……这些注意事项，在我们都还很小的时候，基本上都会按照注意事项去做，可惜啊，随着年龄的增长，反而越来越少地去遵守这些注意事项。不可否认，这些注意事项，确实会让人产生一种受拘束感，而且有些陈词滥调的感觉。可是，遵守这些平凡之极的注意事项，才真的是一种最好的防患于未然的方法。在我双眼的近视度数加深到一定的程度时，我才发觉，要做到那些注意事项是多么简单的一件事，可我就是因为不遵守，现在却要付出那么大的代价去换取一样原本就属于我的东西。希望真心要恢复视力的朋友，在恢复视力的过程中，尽量要遵守这些注意事项。实在是由于客观环境的限制，无法做到全部，那么一定要做到一些最基本的内容，比如近距离用眼距离和用眼时间。恢复视力之后，并不意味着再也不会得近视了，说到底，一切都缘于你自己。

我觉得，恢复视力应该是你自己主动地去做的一件事，而且，应该非常主动。“机会只会留给那些已经准备好的人”，这句经典的成功格言，相信很多人都知道。可是，我们中国还有一句话，叫做“天助自助者”。这句话的表面意思就是：如果要得到天助，要出现奇迹，那么首先你自己必须努力，非常地努力，那才有可能感动天地，出现奇迹。这是从比较玄的方面去解释，说得直接些，如果只想呆在那边，什么都不做，或只做一些非常少的尝试和努力，就想成功，可以这么说，“这是不可能的！”。“精诚所致，金石为开”。有不少人都希望天上可以掉上一个大陷饼，而且自己正好可以吃到全部的陷饼。那么，那些人又可曾想过，“天上一定会掉下大陷饼，但是你有这个本事去吃吗？”成功的机会就在你的脚边，奇迹就在你的手边，但是，如果你连抬脚都不愿意，连动手都不愿意，那么，成功也许永远只能在你的脚边，而不会跑到你的脚下。而奇迹也许只会呆在你的手边，而不会被你掌握。

如果对于我以及转眼球这个方法有更多的想要了解的情况，可以直接来联系我。或者，当你看完了上述的内容之后，对我有非常大的烦感，甚至是觉得我的叙述幼稚至极，完全缺乏科学依据，觉得我所说的只是天方夜谭，那么，我也非常愿意得到你的更正和批评。其实，我更愿意做一个学生、一个听众。我只是一个通转眼球来恢复视力的受益者，我所未知的东西还太多太多，也许这正需要你的补充和更正，能和你成为朋友，是我的幸运。

最后，我想发自真心地劝诫所有视力正常的朋友们，近视绝不是好玩的！千万要保护好视力！！！千万千万！！！一旦患上近视，特别是接近高度近视或者高度近视，那种痛苦是你们现在所无法想像的！！！没有近视，就不要去体会这种感觉，有了这种感觉之后，再后悔就真的得不偿失了！！！虽说近视可以治，可防患于未然才是最佳的办法，千万千万记住这一点！！！



我是转载的！

赞同：180

评论：21





居民小区的健身器材对身体有没有保健效果，谁设计的？





* * *





孟德尔 ,不玩游戏的游戏迷



有保健效果

健身差点意思



我觉得起码要达到乌克兰的器材水平才能健身





赞同：179

评论：22





妈妈得了癌症，我的方向在哪里？





* * *





陈醉 ,天真的田园主义者



题主，别理那些说什么放弃治疗的，那都是隔岸观火，轮到他们自个头上就不会这么说了。我知道这话很恶毒，但知乎上每次有人问癌症问题，都有这帮子站着说话不腰疼的跳出来，真是让人火大。



再强调一遍，癌症不是一种病，而是很多很多病，甚至可以说每个人的癌症都不一样，有不同的病理分型、不同的恶性程度、不同的药物反应、不同的预后，别一听中晚期就判人家死刑立即执行。



我昨天帮父亲看CT片，排在我前面的是一位五六十岁的女士，打扮得光鲜亮丽神采奕奕，进门就热络地招呼医生，把检查报告单往桌上一拍：「吴医生快签个字，我等下还约了人跳舞！」医生指着她对我说，当初病比你爸还重，吃靶向药九年了，好得很。我奶奶，中期肠癌，手术以后行八疗程化疗，到现在十几年过去了，依然康健。我父亲，IV期肺鳞癌，丧失手术机会，化疗至今也快两年了，每天锻炼，病情也稳定心情也平静。身边的病友，晚期XX癌多了，基本都维持了两三年以上，一直在治疗，每个月去医院报到一次，平素看起来与常人无异。也不乏牛人，见过一个肤色黝黑肌肉结实的中年汉子，患肝癌四年多也转移过，开了化疗药自己拿回去打，说要赶着下田，家里稻子没人割！



现在，你说让他们放弃治疗？人家还不知道能活多少年呢，你这是杀人吧？题主的母亲患的是乳腺癌，据我所知，乳腺肿瘤是目前在治疗上取得重大突破的唯一一种晚期癌症。所以题主，不幸中的大幸，谨遵医嘱，积极治疗，保持乐观，享受生活。我在知乎上碰到过一个患有淋巴癌的26岁小伙子，他说其实每个人的人生都是一场慢性癌症，只是有人更快一些罢了。我们活着一天，就要珍惜一天活着的乐趣，否则生命为什么值得留恋呢？



赞同：179

评论：10





癌症扩散是什么原理？





* * *





moski ivan ,医学生



上面的回答……太复杂了

————————————————————————————————————————————

update0528 解释见下



尝试简单解释看看



1，什么是癌*？癌*是恶性肿瘤之一——但是并不是所有恶性肿瘤都是癌*——特指其中的上皮组织的恶性变化。

*以上的三个癌*我原先写的都是癌症，解释见下（与题目无关，大可忽略）



2，什么是恶性肿瘤？恶性肿瘤是指对于机体具有高度危险性的新生物。



3，什么是肿瘤转移？肿瘤转移是指距离肿瘤原发部位具有一定的距离的次发的由于原发肿瘤细胞迁移造成的相同类型的病灶，根据TNM分类，肿瘤蔓延到一个器官组织的周边淋巴结不能算是转移(N)，一定要通过血管，淋巴管，或者直接移行迁移到一定距离以外的的另一个器官组织才算是转移(M)。



4，转移的原理是什么，最常见的是通过淋巴管进行器官组织之间的转移：1）肿瘤细胞在原发器官生长。2）肿瘤细胞波及淋巴管，在淋巴管上生长。3）肿瘤细胞突破到淋巴管内部，并开始逐步脱离，顺淋巴液流动进行迁移。4）肿瘤细胞粘附在淋巴管所经过的某一个器官组织的部分。5）1）-3）的逆过程。



5，从上可见，肿瘤细胞具有很强的侵袭力，这种侵袭力不同于上面有人回答的“肿起来的瘤子”，良性肿瘤勉强可以这么说，而恶性肿瘤往往侵袭的方式并不是在器官表面肿起来一个疙瘩，而是恶性肿瘤细胞不断向器官实质的部分（肝脏的内部，胃肠的璧层）侵袭，直至完全占领（占据整个肝脏，或者渗透已经贯穿胃肠的的壁层），所以，器官内部的血管，淋巴管就特别容易受到波及。



6，最重要的，为什么恶性肿瘤的细胞侵袭淋巴管后特别容易脱落并顺流而下呢？这首先要说道一个问题，我们的细胞为什么可以互相连在一起并不会一碰就像沙雕一样碎成粉尘呢？在我们的很多细胞之间有一种叫做”间隙连接“的东西，由连接子（Connexon）像是固定螺栓一样将相邻的细胞固定起来。通过连接子不仅可以固定细胞的位置，也可以进行细胞间信息的交换。

肿瘤细胞，尤其是恶性肿瘤细胞，是分化率特别低特别没有规律的一种细胞，简单的可以理解成，一般细胞都是安装完成度100%的程序，可以很好地履行自己的功能。而肿瘤细胞一般安装率都不高，1%，5%，30%，80%，安装度越低，危险性越大，恶性度越高。这些“未完成”的程式们并没有完善的功能，尤其缺乏上述“间隙连接”，那么问题就很简单了，它们很难互相之间紧密相连在一起，在外界环境不稳定的情况下——淋巴管中不断流动循环的淋巴液——就很容易互相脱离，进而产生了远距离的转移。



7，控制转移的方法目前都还研究初步阶段，但是能大范围治疗全身转移性肿瘤的方法却相对成熟了许多。除了传统的外科治疗，化疗，放疗之外，最新还有”分子靶向技术“，通过直接影响那些恶性肿瘤生长过程中所需要的各种离子最后控制肿瘤规模的方法。这种方法相对于传统疗法，对于肿瘤的定向性更强，对于其他组织的损伤更小。



以上。

————————————————————————————————————————————

不重要的解释可以忽略：

癌和癌症

因为大部分的中文书把这两个都是放在一起讲的，有说的详细的“癌症”不等同于“癌”，癌是来自上皮组织的恶性新生物，癌症是指一切恶性肿瘤，但是用起来又会将“抗癌”泛化。其实最早对于恶性肿瘤这种翻译是从日本人“癌肿”传开的，后来考证为古中文中的“嚴/岩”症——癌最初读岩，这个就很类同于tumorus，简单的说中文中是把它们放在一起说的。但鉴于如果细分到最后，“癌”总会归属到carcinoma下，而癌症的意思实在是容易混淆，我支持将癌和癌症都归到carcinoma，而把整个malignant neoplasm算作“恶性肿瘤”或者“恶性新生物”。

赞同：179

评论：37





网传天地壹号醋饮料用香精等勾兑，使用变质苹果汁是否可信？





* * *





李颖 ,生物小硕



有种媒体收了对手的黑钱，或者员工打算黑老板的感觉。不然怎么一个都没说到点子上……

生产日期：生产日期却是“2012年10月28日”有什么问题，这东西要讲保质期啊，生产才九个月就高喊人家放了一年肯定过期，并且连人家保质期多久都没看，这手段多少有点龌龊。



室外高温存放：开什么玩笑……一桶果汁您扛一下试试，照片拖出来示众……以为是阿童木吗？举一桶浓缩果汁跟空桶似的，看照片明显是空的。不出意外的话，这照片应该是空桶堆放回收之类的用。





至于储存条件，这个是有国家标准的。根据 GB/T 18963-2012 浓缩苹果汁国标如下（注意，是 GB/T ，也就是说是推荐标准，这是自愿准则。）：

而天地壹号醋饮料使用的是浓缩苹果清汁。另外动脑筋想一下，清汁如果冻到 -18 ℃ 回事什么样子？在这种情况下，应该检查使用的苹果汁是否存在问题才是正确的，而不是猜测。

使用三精一水：还真会编词，眼里只有糖精醋精了吧。且不说厂家的说法是醋基被媒体误读，且不说人家没有用这些（别总知道几个词就只用这几个……）。添加剂本来就是正常使用的东西啊。大米白面还有添加剂呢，可乐雪碧还有添加剂呢，味精咸盐也是添加剂呢。有点常识，这东西说白了就是非常用的调料，而且果醋原味口感并不非常好，加入添加剂调节口感没什么问题。离开剂量谈毒性都是大流氓。



关于行业标准：制定行业标准本来就要有市场主要生产厂家参与的，作为占有量很大的企业参与到标准制定环节中没什么问题。如果有人一点都不了解媒体，一家媒体都不召集就出来个媒体发言准则你们受得了吗？而且无端指责人家研发团队的学历有点不合适吧。





当然，可能天地壹号确实存在问题，但是不能动不动就来一句「让你丫不戴帽子」。有事说事，就事论事。说人家质量有问题，按照标准检验质量才是硬道理。



最后，一些媒体，黑农夫山泉有你，这次又有你。明目张胆的做专题发这东西，还拟出来个六宗罪，不得不让人想想为什么了。

赞同：179

评论：24





如何辨别真胸假胸？





* * *





插门胡的小背心 ,山东济南找蓝翔！



就提问者说的“隆胸”而言

假凶通常上缘下缘都是滚圆的扣碗儿状 ，

特别是上缘，如果是真波波的话，波波罩子就算过硬，那么也应该是波波和锁骨附近的脂肪连成一片的赶脚，而不是单独扣了一个碗儿

真凶不会，因为真凶都有水滴状，只有大水滴和小水滴之分（除了a罩杯或以下的妹子。。。）

真凶的下缘，一定是下垂的，毫无疑问，除非地球没引力，假胸则不然，假胸的关键词是挺拔。（所以真凶在躺下来的时候，会自然的往身体两侧撇，假胸就不会）

如图贝嫂：

（上缘有问题的典型）

再上个下缘有问题的姑娘：地球失去重力了吗？咪咪会漂浮吗？！



来个纯天然的给大家洗洗眼

一切尽在不言中了吧。



随着科技的发展，隆胸技术也有飞跃的提高，比如下面这位：

上缘没问题了，但，大家没觉得两个胸部之间u字形状怪异么？



既然已经了解了一些辨别的方法，那么，大家来进阶练习，请分析下面三位，胸部分别是什么情况？





补充陈俊同学提供的相册地址：http://www.douban.com/photos/photo/544152176/

视频地址：http://v.ku6.com/show/fmPNe_fp9lCN7Mnx.html

赞同：179

评论：61





为什么原本要去做某事被人催了之后就会立刻不想去呢？





* * *





清流 ,留美心理咨询师，提供北京本地和外地远程心理咨询。



这个问题其实挺简单，就是个内部动机和外部动机的问题。你自己心里想做，不管是自己喜欢、自己决定还是出于其他自己的打算，都是内部动机；由于外因而去做，不管是父母说，别人给钱，还是形势所迫，都是外部动机。行动的原因和目标都是要去满足动机，如果是内部动机，那么就是为了满足自己去做，那你可能很有动力去做；可一旦对方要求你做，这件事就由内部动机换成了外部动机，那么问题就从你是不是想要满足自己的需求变成了你是不是想要满足别人的需求，如果让你做的那个人并不是你想满足他需求的人，你就突然没动机了呗，没动机就不想做了。

赞同：179

评论：12





为什么提高幼儿园出勤率要给小孩吃处方药盐酸吗啉胍（ABOB）？





* * *





Klaith ,医师的心，打工的命



早上看到新闻的时候，我也觉得有点奇怪。为什么抗病毒药物可以提高幼儿园的出勤率呢？所以我查了一些资料。



ABOB，俗名「病毒灵」，学名盐酸吗啉胍（Moroxydine Hydrochloride 或 Morpholinebiguanide），化学名为 N - N -(2 - 胍基 - 乙亚氨基)- 吗啉盐酸盐。该药物能够抑制病毒的 DNA 和 RNA 聚合酶，抑制病毒繁殖，从而发挥抗病毒的作用。



我分别在美国食品药物监督局和中国国家食品药品监督管理局的网站上搜索该药物，前者（关键词：「moroxydine」和「morpholinebiguanide」）无结果，后者（关键词：「吗啉胍」和「吗啉双胍」）可以找到一批原料药的批件，但未找到任何相关的禁令。



使用丁香园的用药助手搜索其使用说明书，发现共收录了 4 种产品：太极（西南药业股份有限公司）、广东华南（广东华南药业集团有限公司）、吉林天强（吉林天强制药有限公司）、天津金耀氨基酸（天津金耀氨基酸有限公司）。除天津产吗啉胍为肌肉注射液外，余 3 家均为口服药物，产品说明也大同小异。以太极产为例，产品适应症为「用于流感病毒及疱疹病毒感染」，用法用量为「小儿：按体重一日 10mg/kg，分 3 次服用」，不良反应为「可引起出汗、食欲不振及低血糖等反应」；「儿童用药」、「老年用药」、「药物相互作用」、「药物过量」，甚至是「药代动力学」部分，均为「未进行该项实验且无可靠参考文献，尚不明确」，「有效期」更是离谱的「暂定 24 个月」。



显然，吗啉胍属于典型的「具有中国特色」[1]、「属于历史遗留问题」的药物——按照中国药物监管法规，允许使用，但本例却问题严重。

涉嫌超指征应用。使用吗啉胍保证出勤率，恐怕是因为害怕感冒导致幼儿病假，因此用药目的是预防病毒感染，而这并不包含在药品说明书中。

涉嫌处方药物使用不规范。既然吗啉胍是处方药物，就需要具有开具此类药物处方资质的执业医师的处方，及相关销售方的证明。如果幼儿园不能出具相应的材料，那么属于非法用药；如果能够出具，理应追究医师和销售方的责任。

涉嫌药物安全问题。吗啉胍没有药物安全的研究报告，没有儿童用药的研究报告，出于儿童用药特殊性的考虑，不应当作为首选药物。何况已知的不良反应包括「低血糖」，这是相当严重的药物不良事件，可能造成幼儿大脑损伤，严重者可导致死亡。



其实，西安枫韵蓝湾幼儿园事件，间接折射出中国，至少是非一线城市地区，药物监管、用药观念、药物安全等方面的问题，同时人们也缺乏对生命最起码的尊重。



[1] 非常感谢张旭的补充。

赞同：177

评论：25





为什么会抽筋？





* * *





海布里炮兵 ,嗜神经病毒神经环路示踪



抽搐，俗称抽筋，人类身体肌肉系统常见的收缩现象。

通过上面维基百科的链接，可以看到一些关于抽筋的初步介绍。很多原因可以导致抽筋，我们可以从肌肉收缩，这一本质问题来理解抽筋的产生。

在下面对于肌肉收缩原理的描述中，任何一个步骤的异常，都可以成为肌肉持续收缩无法松弛——也就是抽筋的原因。

而且大家可能会在下面的描述中发现，钙离子的存在才是肌肉收缩的必要条件，这和我们的日常经验，即缺钙导致抽筋是相悖的。这是因为生物体的稳态要经过各个系统进行复杂的调节，通常意义上整体的「缺钙」，未必代表肌肉里的缺钙。由于生物体的复杂性，我们很难全面的归纳抽筋的原因。只要了解正常情况下肌肉收缩的过程，再去搜集某个因素的「不在场证明」就可以了。



现在开始介绍肌丝滑行学说，内容来自Animation: Sliding filament theory。

1. 骨骼肌通过肌腱附着在骨骼上。

2. 每一块骨骼肌都是由肌纤维束组成的。

3. 肌纤维是特化的细胞。一个肌纤维具有多个细胞核，并由肌原纤维组成。

4. 肌纤维上的条纹是因为肌原纤维中的肌丝呈规则分布导致的。

5. 肌原纤维被分割成一个个的肌小节。

6. M线是肌球蛋白附着的位点。

7. Z线是肌动蛋白附着的位点。

8. A带是肌原纤维中含有肌球蛋白丝的深色部分。

9. H带是A带中央只含有肌球蛋白的浅色部分。

10. I带是肌原纤维中只含有肌动蛋白的浅色部分。

11. 当肌肉处于松弛状态时，原肌球蛋白挡住了肌动蛋白上的肌球蛋白结合位点。神经细胞以动作电位的形式发放冲动，肌肉收到神经细胞发来的冲动后开始收缩。肌纤维膜在肌纤维中部内陷，形成被成为横小管的结构。神经冲动可以经由横小管，直达肌纤维中部。

12. 神经冲动的到来导致肌质网上钙离子通道的打开。钙离子迅速扩散出来，并结合在肌钙蛋白上。

13. 结合钙离子的肌钙蛋白变形，导致原肌球蛋白的移位，从而暴露出肌动蛋白上的肌球蛋白结合位点。

14. 肌球蛋白结合位点，和将要结合在上面的肌球蛋白头。

15. 原来结合在肌球蛋白上的ADP和磷酸被释放出来后，肌球蛋白头回到松弛状态，这时肌球蛋白就会拉着肌动蛋白丝向肌小节的中心运动。

16. 一个新的ATP结合在肌球蛋白头上，使肌球蛋白头从肌动蛋白上脱落。

17. 肌球蛋白头具有ATP酶的活性。在肌球蛋白头上的ATP水解成ADP和磷酸并释放能量，使得肌球蛋白重新恢复紧张状态。

18. 如果钙离子始终存在，并且ATP供应充分，那么这个过程就会重复下去。

19. 在肌肉收缩的过程中，肌动蛋白和肌球蛋白都没有变短，只是发生了相对位置的变化。

20. 在神经冲动过去之后，钙离子通道关闭，钙离子被重新泵回到肌质网内。这样肌钙蛋白又回到了原来的位置，肌肉也回复松弛。



赞同：176

评论：39





中国食品安全问题频发的原因是质检部门不作为么？





* * *





刘易杰 ,我叫高级黑



入夜爪机看到这个问题，忍不住爬起来开机码字，以上以下的回答都没答到点子上。



质检部门在中国是权限很小的一个部门，要把全民造假，全国食品安全问题频发这个大屎盆子口到他们脑袋上，虽然也不算冤枉好人，但也不是抓住了本质。



首先我们分析一下，一个正常的政府应该怎样调节市场行为导向，举几个例子：



政府打击盗版软件和音像制品，从正反两个方面下手：



正面，针对机构，学校，企业 （甚至私人）等，鼓励购买正版软件并且提供极低的价格，同时保证版权所有者获取正常或稍低的版权费用，其间的差额由政府补贴。比如学校购买一套正版的教育软件，政府补贴采购价格的70%，或者由政府出面以折扣价格批量采购，然后以更低的折扣转售给学校。



反面：严惩盗版软件使用者，定期抽查并接受举报，一旦查出则面临高额罚款，甚至刑事责任。



这样从正面降低正版软件的门槛，同时反面提升使用盗版的风险成本，久而久之，盗版自然少了。



再比如新加坡政府的高薪养廉政策：



其实高薪并不是养廉的充分条件，只是从正面提供给职能部门一个维持清廉的高收益。同时反面配合监管机制，让贪腐职员受到远高于其非法收益的严惩。同上所述，自然而然的清廉程度就提升了。



所以凡事不过如此，正反两个方面，一面提升为善的收益，一面提高作恶的风险成本，充分利用自然人和企业趋利避害的本性来倡导正确的价值和行为。



再来看中国食品安全问题，这里面正反两个方面，2008年三聚氰胺实践爆出来，全国各大乳品厂商纷纷落马，三鹿是死的最惨的，但蒙牛这样的巨头也赫然在列。我特意去看了一下蒙牛2007年的年报，作为一个全国数一数二的乳业巨头，蒙牛的利润率大概只有4%-5%左右，200多个亿的销售额，利润只有不到10个亿。由于当时对乳制品行业不是很了解，按照自己的直观印象，觉得5%的利润率简直太低了，难怪要偷工减料以次充好。可后来才发现，世界上大的乳制品集团其实利润率也就是在3%到5%左右。自由市场条件下，再高的利润率就会引来更多的竞争者，从而使利润率降下来。



可问题来了，为什么外国企业不干这种偷工减料，以次充好的缺德事儿，把大量经费投入到研发，质检等环节，有问题的产品全都召回，利润率只有5%，中国的企业这些环节全都忽略，连原材料都是三聚氰胺兑出来的，这么精打细算了，利润率也只有5%？钱都哪儿去了？平行对比一下，我们的原料成本，人力成本应该都比国外低才对啊？



答案是中国企业的生存状况及其恶劣，尤其是中小型企业和民营企业尤甚。其中最重要的因素就是税负压力极高，最新一份报告指出，中国企业税负高达40%（请自行搜索关键字），这还仅仅是显性的赋税压力而以。除此之外，企业的融资成本高，仓储，物流成本高（全世界14万公里的收费高速公路，10万公里在中国），都造成了一个可怕的现象——守纪律的企业基本赚不到钱，甚至要赔钱。



但又不能任由企业去死啊，不然哪儿来那40%的赋税啊？我小舅子承包的高速公路跟谁收费啊？这口蛋糕吃到了嘴里，是不可能吐出来的，于是，政府又悄悄地在反面开了个口子——就是放松监管，和减轻惩罚……



现在你明白了吧？理解为什么往奶源里面掺尿素是行业潜规则了吧？一个农村收奶站的基层职员都知道的道理，你以为我们的监管部门真的是被蒙在鼓里吗？真的是力不从心查不过来吗（全行业都存在问题你还好意思说你力不从心？）？



所以说，国内的企业为善的成本极高，面对同业缺德同行的时候完全没有竞争力，为恶的成本又极低，只要不死人不撞到枪口上就相安无事。蒙牛这种企业在国外早都倒闭了，除了三聚氰胺这茬，2011年四月十八日又爆出两百多名小学生喝了蒙牛牛奶中毒，这么严重的事件一而再再而三发生，蒙牛现在依旧猛仍然牛。



前一阵子发改委发动对洋奶粉的反垄断调查，官方媒体发动舆论攻势摇旗呐喊，迫使洋奶粉降价，好多人还为之叫好。在我看来，这本质上是一个非常恶劣的劣币驱逐良币的逆淘汰过程。压缩洋奶粉的利润空间，迫使其走有中国特色的奶粉企业道路。



本土乳制品品牌在经过几次毒奶事件之后，完全丧失了国人的信赖，重建品牌信赖可是旷日持久的大工程，再说如果国内企业生存环境不能改善，下一个三聚氰胺类似事件也是指日可待的，所以反正自己已经当定了婊子，与其从良漂白，不如开始扒人家的贞节牌坊，这次恒天然出事，表面上咱们是义愤填膺，实际上心里那是心花怒放，普大喜奔，赶紧昭告天下：看吧，国产进口都一样，天下没有没毒的奶粉！



所以食品安全问题的本质是：一个有良知的政府是要惩恶扬善，我们的政府是惩善扬恶。有良知的政府收税之后反哺社会改善企业生存环境，我们的政府收税之后默许企业歪门邪道。别人交的那叫税，我们交的是保护费……



除了食品安全这茬，也可以套用上面的逻辑，正反两个方面分析一下中国其他的社会弊端，比如环境污染，教育崩坏，见死不医，贪污腐败，老死街头无人救等等……



中国社会这点事儿，细思极恐，人艰不拆。

赞同：176

评论：30





空腹运动消耗的是脂肪，吃完饭只是在“消食”，这种说法正确吗？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



首先谢邀。

不正确哦，亲。

无论空腹运动（有低血糖危险）、餐后运动（决对不建议，有导致阑尾炎、胃炎、反流性食管炎、冠心病危险）还是少量进食后运动（推荐）在前30分钟所消耗的大部分是糖元。30分钟后才是脂肪动员供给能量。

所以推荐的多是减肥时运动时间需大于45分钟。

另外，无论有氧训练还是无氧训练都会消耗热量，不过

无氧运动是指肌肉在“缺氧”的状态下高速剧烈的运动。常见的无氧运动项目有：如赛跑、举重、投掷、等，无氧运动大部分是负荷强度高、瞬间性强的运动。



无氧运动可以提高机体的基础代谢率，所以其消耗热量功效是持续的，在减肥方面也有功效。并且无氧运动是增长肌肉的方法。

有氧运动是指人体在氧气充分供应的情况下进行的体育锻炼。即在运动过程中，人体吸入的氧气与需求相等，达到生理上的平衡状态。简单来说，有氧运动是指任何富韵律性的运动，其运动时间较长（约15分钟或以上），运动强度在中等或中上的程度(最大心率之75%至85%)。



有氧运动在短时间内消耗热量较无氧运动大。与无氧运动结合减肥更据效果。以往的理论多是有氧运动减肥（当然也消耗肌肉），无氧运动增加肌肉。但其实两者同时进行才是最好的、互补的。PS：在 [美]马克·劳伦,乔舒亚·克拉克的《无器械健身》及部分其他文章里提到减肥效果是无氧运动最好，经查证，还是有争议的。

最后，只要是长期、适度、规律的运动都是有益于健康的。而如果有长期、适度、规律的运动，除非有病（无贬义），你想壮简单，想胖难那。

PS：我爱知乎。讨论里的各位，谢谢指证。最近在看《无器械健身》，一时有些混乱。在搜索无氧运动定义时，其里面调到无氧减肥较好，没有校对查证就引用了，抱歉。



赞同：176

评论：74





在你健身的过程中曾经遇到过哪些关于「健身理念」的困惑？又是如何解决的？





* * *





郭云昊 ,萨克斯业余演奏者，国家地理频道爱好者



Bieber被女人围着转，自己却脸丑肤黑遭嫌弃，青春永远是他人的电影、他人的话题、他人的回忆；

父母听到你进健身房后第一句话是“别练太大”，女生看了就想会不会家暴、是不是性爱机器，旁人一概当你四肢发达头脑简单；

相亲要车要房要薪水，亲戚过年问工作问对象，父母一句身体安否后就开始操心车房薪及工作和对象；



一切价值观都向“脸”和“钱”看齐，我困惑为什么要健身。





基友日日夜夜推塔上高地，闺蜜白天逛街美食、晚上又蹬着筷子腿去如家，老师老板一遍遍地催你做作业加班干活；



点评淘宝小鸟僵尸占领每一部手机，盘子杯子刀叉筷子和大脸自拍配鸡汤充斥每个社交角落，连老年活动站都多过健身房；



走出生活圈，基友宅房打AI、闺蜜沿街找LV，点评找吃喝玩乐而好不容易给大脸拍出不一样的背景，别人走去洗浴城而我进了空荡的酒店健身房；





一切工作娱乐都与健身毫不相干，我困惑干嘛非得去健身。





想跑得更快好在运动会拿奖，有几块腹肌来可撩衣调戏，床上大战三百回合后深藏功与名；



纠结如何学习这么多复杂的动作，每周几天分配给哪些部位、配怎样的组合，鸡胸牛排菠菜西兰花怎么烹饪才好吃；



这疼那不疼，引体一年没上去、卧推不断数却减，肌肉还没长、关节先不行；





身体强化路漫漫，我困惑怎么健身。





去做自己。





『为什么要健身』

不想平凡。

我不再做全班女生的天气预报，不做垃圾桶，不做知心哥哥，不跪舔，不人好随到支付宝。

我站在所有人面前，挺着比他她它们都大的胸脯，撅着比他她它们都翘的屁股。

我的每项属性都像身体一样优秀，做的每件事都和健身一样认真。



『干嘛非得去健身』

不想虚度光阴。

当弱者迷失在天花乱坠的欲望丛中，我主宰我的欲望，做该做的事，干想干的人。

无论是明天明年还是下个月下世纪，我都不会因虚度光阴而悔恨，我所做的事都是我的选择。



『怎么健身』

永不止步。

保持开放的头脑、积极的态度，去学，去练。

不因往日的成就或失败而停留，着手当下，放眼未来。

赞同：176

评论：23





中医是不可证伪的吗？





* * *





YSY



（不同意我发言的朋友点反对+没有帮助就好了，别评论了，节省您的时间。）

真想不到知乎中医粉这么多，真是看跪了我。



· 中医是否可以证伪，这个问题是不清晰的。中医话题分为中医理论和中医疗效两部分。要讨论是否可以证伪的，自然是中医理论。 本回答也仅探讨中医理论部分。（所以不要拿中医疗效相关的话语来论辩，诸如“可是中医有效啊。”）

· 先厘清概念，什么是可证伪性？证伪原则是由卡尔·波普尔提出的，可证伪性是一种逻辑属性，即：这些理论必须允许逻辑上的反例存在。为了更好的理解，见下例：



假如我跟你说：现在在我家的车库里面有一条会喷火的飞龙！这个时候，你非常怀疑这个说法，认为我是在说谎。你想要拆穿我这个把戏。



于是你说，那你打开车库大门给我们瞧瞧吧！



但是我说：非常遗憾，我这条龙是隐形的，就算打开大门你也看不到，事实上，这条龙只有我能看到。



于是你说：那它不是会喷火吗？让我们来测试一下你们车库的温度有没有升高吧。



非常遗憾，我这条龙喷出来的火是冷的，它并不能提高车库的温度。虽然如此，但是这条龙的确存在！



于是你还不死心，那你能不能让我往车库里面喷漆，它如果存在的话，身上肯定能沾上油漆，从而就现身了！



非常遗憾，我这条龙的鳞甲并不能沾上油漆，所以你就算那样做，也肯定看不到，不过相信我，它真的存在着！

你提出的每一个试图推翻我说法的测试方法，都会被我用一个理由来规避掉，于是，你永远也没有办法推翻我的说法。从另外一个角度来说，我这个说法从来没有人推翻过，将来也不会被人推翻。它是一个永远无法推翻的学说啊！！



以上就是卡尔·萨根著名的龙喻。



· 再说中医理论，中医理论以阴阳五行作为理论基础。是的，你没看错，一套医学理论，不以解剖学作为理论基础（当然这也是受到当时科技水平局限），而以“阴阳五行”、“气、形、神”作为理论基础。



· 举例论证中医不可证伪：

中医有个说法：男性性功能弱是因为肾虚。解剖学已经证明了，肾脏和生殖没有关系，不产生精子。对此，一个科学的理论所应做的，自然是承认自己原先的说法是错的，更正自己的理论。而现代中医所做的是：声称中医所说的“肾”不等于“解剖学上的肾”，而是包括生殖生精在内的一系列功能。可是按照这个定义——睾丸也属于“中医的肾”。



针对这里别人的回答再说几句：

· 西医。这个词经常被和中医对立起来，被很多人理解为了中国医学和西方医学，甚至某些在国外学自然科学学科的博士生也认识不清，概念不清导致了思维的混乱。正确的叫法应该是：传统医学和现代医学。



· 伪科学和非科学。什么是非科学？文学、艺术……这叫非科学。传统医学（中医），现代医学都属于医学——医学又属于生命科学，生命科学属于自然科学。所以，不要拿“中医又没声称自己是科学呀，干嘛叫它伪科学”来为中医开脱——除非你承认你自己的身体不是客观事实。



· 证伪原则的应用范围是自然科学，经济学属于社会科学，某些大博士请不要拿经济学来搅混水。



· 再强调一遍，可证伪性是一种逻辑属性，和科技发展水平没有一毛钱关系。生动点说：明天可能下雨也可能不下雨。——这句话就是一句不具有可证伪性的话，科技再发达，你也证伪不了我。



· 为什么科学理论一定要具备可证伪性，可以看这个链接：http://www.guokr.com/article/9367/



——————————我是update分割线————————

我晕，随便回答个问题想不到这么大动静。那么我也完善补充一下我的回答吧。



1.我的回答里的“自然科学”指的是广义上的、区别与“社会科学”的自然科学。把医学划归到“应用科学”更精准，但玩这个分类游戏说明不了任何问题。



2.【证伪原则的应用范围是自然科学，经济学属于社会科学】这是我的原话，现在看一下确实很惹争议。实际上社会科学的理论也是需要证伪的。然而“证伪”一词在日常使用的时候有点混乱，因为人们既用它简称形容词性的“可证伪性”，又用它指代动词的“证伪”，作为前者指的是种逻辑属性，作为后者指的是“理论被事实推翻”的动作。两种含义虽然密不可分，但有时候混用确实会产生困惑，例如：“距离地球一百万光年外的某具体方位有个茶壶”按照现在技术几乎不能被证伪（动词），但该命题确实是可证伪的（形容词）。而我所试图表达的【社会科学的理论难以被证伪】正是与此类似，并不是说它不具备可证伪性。

值得进一步补充的是，针对一个理论体系（或范式）的证伪标准才有意义，而针对具体少数或单个命题的证伪标准不大合适。想要了解更多的朋友可以去查阅精致证伪理论的相关资料。当然对于中医粉我是不建议这么做，因为对于朴素的证伪理论都尚未理解透彻之前接触更多更深的东西，后果往往会认为误以为这些理论为自己的论点开了大门。这就好比小学生偶然得知了量子力学的不确定性后狡辩说自己做错的数学题也可能是对的一样。



@陈浩 对Popper的理论的理解太粗暴且有偏差。更朴素地表达“可证伪性”即为“给事实以推翻理论的机会”。所以不可证伪意味着一套理论无法实证研究。“明天可能下雨，也可能不下雨。”这才叫不具有可证伪性。中医的不可证伪正是如此。我的回答前面已经说明不再赘述。对于@陈浩 还在继续拿经济学搅混水，我表示很无奈。经济学是“难以证伪”，而不是和中医一样的“不具有可证伪性”。【因为如果经济学的预言出错，总能把原因归结到非理性人假设上。】（顺便说句那个明明叫“理性人假设”），按照这个逻辑，那么即使某个经济学预言准确，也是永远无法归功于经济学的。经济学成了彻头彻尾的神棍学科。这显然是对经济学的污蔑。



3. @田吉顺 认为【我理解的自然科学，是研究自然中客观物的领域，比方说物理学，化学；而只要是和人相关的东西，都没法简单的归到自然科学里】，这个嘛，人的身体内部会发生化学反应，人的运动也完全可以被进行物理分析，那么物理化学也因此被扫出“自然科学”的大门了哦。



4.最后说一下@陈浩 和@田吉顺 都鼓吹的“整体论”。二位朋友虽然一定程度上认识到了“中医是不可证伪的”，但是从你们反复强调现代医学的局限性并多次肯定中医思想的全局性这点上看，和某些中医支持者的思路还是完全一致。现代医学存在的局限性谁都晓得，但这种局限是实现能力造成的，而不是因为现代医学家真的就想不到“整体施治”这种朴素思想。中医确实是一直在强调整体思想， 但这说白了只是句空话，其理论的不可证伪性已经决定了它压根没有实现这种思想的可能性。空话好话谁都会说，做不到什么都白搭。中医的“整体论”到底是啥？如果是这种空泛的“整体”思想，那实在是用不着中医来教；如果是实现整体治疗的方法，那很遗憾连中医自己都做不到。再用个类比来形象化描述：班上有两个同学，A平时很努力，因此每次考试都能考90分；B学习很差，常在及格线以下。然后B常说“我的宏伟志向就是考100分”但从来不付诸行动。这个时候老师说：“A同学你要明白你的局限性，你为啥不能考满分？说明你应该向B同学学习。那么请问，是学习他光说空话不行动？还是学习他对100分的向往呢？

赞同：176

评论：71





豆瓣盛传的紫药水染发那么多人试过，但真的科学吗？不伤身体吗？





* * *





Charlie Lu ,化学生



给之前所有勇敢的妹子、汉子们点了反对+没有帮助！我钦佩你们的勇气，但请不要推广开去，也不要去鼓励别人和你们一样二……

。

紫药水，是甲基紫10g/L的水溶液，呈碱性。甲基紫，中等毒性，接触会导致慢性肠胃疾病，喉炎，鼻炎，皮炎和结膜炎等，长期接触可引起头痛、恶心和呕吐。易受热分解，放出有毒气体，高热可燃。光照下也易分解，放出有毒气体。

以上就是紫药水里的甲基紫的结构式，两个苯环哪 = =闻上去可能会不错，但是真真就怕分解啊！分解产物肯定会带着苯环，又是气体，不就容易被吸入了嘛！吸一点无所谓，吸多了就真的很容易致癌啊！芳香类及芳香类衍生物的致癌能力大家都不是没见过…乙苯、萘、蒽、菲blabla一干众自己百度去吧= =

。

至于红药水，汞溴红的水溶液。。。大概用多了就重金属汞中毒嘛！

。

不是你们都不怕么！【无力】

。

染发请去正规场所，使用正规染发剂！毕竟，那些都是有国家标准并经过国家检测的~

赞同：175

评论：44





自闭过，混过，经验不连续， 30岁前夕，下一步该职业和人生如何规划？





* * *





奇寂 ,种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。



我跟你是差不多的人，描述中的很多特质都与我相似。

我的建议是：不要再做什么自我剖析了，去做点事情。



我（们）这样的人，细腻敏感，容易放大周围人的一言一行，自我主角中心，总是在纠结自身的不完美，却又做不了什么实质性的改变。然后抱怨生活，也抱怨自己，整天在想事情，却不去做什么，然后责备自己。其实你的自我剖析根本不是解决问题的途径，而是逃避。

请你相信，80后有很多人都是这样的，程度的深浅而已。



去做点事情吧，什么都行。

我给自己过去的人生的总结，是悲催的从来没有主动坚持到底过任何事情。无论是背单词、准备考试、锻炼身体、甚至是恋爱，都从没有坚持到底，总是能找到借口逃避。

意识到这点之后，我开始尝试去坚持些什么，同时不对那些坚持不下来的事情责备自己。

比如，你可以尝试坚持锻炼身体，每天早起跑步，或者每天跳绳，尝试去坚持一件什么事情，并且尝试从小事中得到成就感。

把目标放低，将自我定位认清。你要认识到，世界上大多数人都是碌碌无为的，成为其中一个并不是世界末日，但是你自己的人生，一样可以过的快乐一点。

只要自己今天比昨天强一点就可以了，那怕一点点，而这取决于你自身的心态调节，和外界关系不大。每天都比昨天强一点点，比如昨天跑步跑了10分钟，今天跑了10分又30秒，就可以很开心，每天都有进步，慢慢积少而成多。



你要暂时放弃规划人生，以你这样的心态，不可能规划出有操作性的人生计划来，再说，人生要是可以计划，那就太简单了，人生哪有这么简单。

少想多做，从最小的事情做起，从很小的进步中获得成就感，然后得到自我认同。

你才有能有积极的心态去面对整个将来的人生，才能开始去尝试改变自身性格的缺陷。

慢慢来吧，不急，你还年轻。

赞同：174

评论：19





《科学运动 7 分钟，堪比跑步数小时》这篇文章靠谱吗？





* * *





城年 ,有偿咨询已经开通，持续进行中，欢迎私信。



不请自来的健身者怒答！



1 提主的链接打不开，感谢@黄瀚之提供的参考图。



2 我用我的膝盖考虑了一下，这篇文章的题目和立意如果不是噱头，就是完全的误导了！其误导程度相当于国内某段时间流传的，一系列徒手动作，注意是徒手动作，可以打造施瓦辛格一般的身材，全无常识、吹牛都不打草稿的狗屁文章。



3 目前现有的运动体系中，任何运动，记得是任何运动，都无法完全取代跑步对于人体的作用。跳绳、跑台阶、单车……等等，都无法取代跑步！！！



4 近几年流行的各种高密度间歇训练都无法取代跑步的效果。什么五分钟、八分钟训练法，统统无法跟跑步相比。



慢跑是所有运动中打造体能的王道训练方式，冲刺跑则是爆发力、速度、力量等最佳的训练方式，没有之一。





什么跳绳多少相当于跑步多久，跳台阶多少相当于跑步多远一类的噱头文字，统统不要相信！我还说双手手指轮流撸自己，带来不同体验，相当于一年上了几十个妹子呢！这种YY你们会笑，同样的，这种***等同跑步的文字，我也会笑。



去跑步吧，少年；跑步吧，阿信。



-----------------------------------------------------------------



真心被伸手党们打败了！



如果真如进化论所说，人类从猿类进化而来的话，人类的攀爬技能已经弱化的不成样子了，能够维持生物自我保护本能和狩猎本能的，只有奔跑。奔跑着躲避危险，奔跑着狩猎，奔跑着成为吸引配偶的强者。请别问我如何证明人是猿类进化而来的，我回答不上来！



作为仅依靠人类自身、不借助任何外来器械的训练的方式中，跑步是唯一能想到和最有效的，推拉蹲举是生活中延伸出来的。



目前人类已知的体育训练书籍，80%以上都会提及跑步的不可忽视的作用。跑步，是打造体能的最好的、最原始的、最有效的方式，没有之一。各国军队训练方式各异，但是跑步拉练是共通的，身为军人，不能跑是无法想象的；各种搏击训练，不能跑的下场就是你的体力会在激烈对抗中严重不支，从而输掉比赛；街头小混混都知道想打人之前要先学两件事：挨打和逃跑。



很浅显的运动道理，为何你不知道？？在别人说了之后还装作求知一般厚颜去问？



这就好比某个人路过知乎，听到有人讨论物体间相互吸引是因为万有引力，于是清了清嗓子问了两个问题：你们说物体间相互吸引是万有引力，有什么理论依据吗？那个什么牛顿，他说的就是正确的吗？



被人唾了一脸无知之后，还装出委屈的样子：人家不过是好学而已嘛，为啥那么凶啊……



一旦，一旦你心软了，要给讲讲万有引力定律的来龙去脉之后，他就会摆出一副面孔：洛里啰嗦说那么多干嘛，你就不能简洁明了一点？你说牛顿很牛叉、这个是万有引力定律说的不就哦了？我又不是物理专业的。



有修养的人，对于这种人往往是置之不理，因为理他们会拉低自己的智商；我修养不够，我会扯过来活活扒了表面那层伪装的皮，然后游街示众。



我放在桌子上一盘美食，很好吃，让大家尝尝，我有用刀逼着你吃吗？你不吃，然后喋喋不休质问我为何说这个好吃，挨喷是你自找的！

-------------------------------------------------------------------



管理员说我的答案不友善，好吧，我改~~唉！

赞同：173

评论：121





好奇号采用的核电池会造成环境污染吗？





* * *





熊桀 ,综合性科研



这个问题我们研究过很长一段时间，甚至注册了专门的公司来开展科研和运作。

首先核电池的定义，广泛的定义是一切以同位素的衰变所释放出的能量为能量来源然后通过某种转换方式将其转换成电能的微型供电装置都可以称之为核电池。同位素多选择Pm147，Pu238，Si90等，同位素的选择主要根据用电器的使用环境和使用寿命为标准，目前国内不超过4个地方在做这方面的研究，分别是中国原子能科学院，天津18所，厦门大学，我们公司（怕被人肉，就不点名了），同位素电池目前国内转化效率不高过5%，这也是同位素电池暂时不可能商用的主要原因，还有一个原因就是同位素价格太昂贵，试验性质的同位素源自己开堆生产太不划算，主要依赖从俄罗斯进口，而俄罗斯这个鬼地方，同位素差不多被美国佬买光了（不买光不行啊，朝鲜三胖很有想法），所以价格非常高。

再说说大家普遍期望的将同位素电池用在手机、汽车上。我只能说，这个想法太天真了，首先，目前国内制作的最高效率的，不计代价的核电池，你知道功率怎么计算的么？瓦级，代价百万人民币，体积大约一个保温杯大小，手机也是瓦级，但是你会花百万搞个电池只用来每天不用给手机充电？再说电动汽车，千瓦级（1升汽油发动机一般是30-40千瓦好像）的先不说能不能做出来，只说体积（我不会告诉你电池体积会和车辆一样大），光散热就做不到好不好，所以，现在主流的科研方向（其实就是我们公司自己的科研方向）不再是热电转换方向，而是用热直接做工，也就是热能和机械能的转换，这个效率要高得多，也更有实用价值。

另外告诉大家，其实同位素电池之所以比较广泛的应用在航天器上，主要原因除了长寿命、稳定、可以不计代价以外，很重要的一个因素是因为同位素电池可以产生大量的热，这个热可以保护航天器上的电气设备工作在合适的温度范围之内，我个人认为这才是航天器用同位素电池的最主要原因。

关于污染，这个是肯定会有的，区别只是计量的多少α和β射线的同位素辐射较弱（比较好屏蔽）γ射线的就没那么容易了，但是你以为核污染只有射线污染么？你知道Pu238是有毒的么，你知道一克Pu238能毒死多少人么？百万级的人口好不好，那玩意叫极毒好不好，要获得存储使用Pu238的使用证，市一级的公共安全部门都没有资格批好不好，要获得转移的资格，需要解放军叔叔押运好不好，武警都没有资格的好不好，如果自己没资格存储，每年还要交一笔不菲的存储费给人家，若干年后衰变完了你以为就没事了吗？还要支付一笔处理费好不好·~~~~这么多钱，我要死了~~~

最后我想说，天津18所的一个美女同行告诉我的，这条路很寂寞，可能一辈子的时间，都只有你一个人在做这个领域，所以各位同行，安好！

欢迎同行拍砖！！

赞同：173

评论：54





女性阿兹海默病（Alzheimer's Disease）的发病率是否高于男性？如何解释？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



题主这个问题很是应景。2014年新版的Alzheimer’s Disease Facts and Figures中，特别有一个栏目Special Report就是关于女性和阿尔茨海默病。这意味着阿尔茨海默病对女性的影响之大，已经到了不容忽视的地步。



有多重要，下面是美国统计的数据[1]：

1. 60岁以后，女性患上阿尔茨海默病的概率是1/6，而患乳腺癌的概率只有1/11；

2. 大约2/3的阿尔茨海默病患者是女性；

3. 专职全天看护阿尔茨海默病患者的人中，女性是男性的2.5倍；

4. 阿尔茨海默病患者的看护者中，60%是女性。



其实题目中“女性阿兹海默AD的发病率高于男性”是不准确的说法，因为现在没有任何资料可以证明，女性阿尔茨海默病的发病率高于男性[1]，更准确的说法应该是，女性阿尔茨海默病患者数量多于男性。至于原因，最简单也是最重要的一点是，女性寿命比男性长。同样以美国为例，85岁以上人群中，女性几乎是男性的2倍[2]。这跟上面第2条的比例是相当吻合的。



我在有哪些有效的方法可以预防阿兹海默症（老年痴呆）？这个回答下面写过阿尔茨海默病的高危因素，最主要的就是年龄。看下面的统计，年龄的重要性很明显：

1. 约1/9的65岁以上老人有阿尔茨海默病；

2. 约1/3的85岁以上老人有阿尔茨海默病；

3. 所有的阿尔茨海默病患者中，约82%的人是在75岁以上的。

所以，男性阿尔茨海默病患者少于女性，很大程度是因为男性活不到发病的年龄（人艰不拆……）。在45岁以后，人们会走进一个心血管病高发的阶段。在45岁到65岁开始老年的这个阶段里，男性死于心血管病的比例比女性高得多（多年流血而不死的生物真心很顽强）[3]。心血管病本身是阿尔茨海默病的另一高危因素，这就意味着，很多男性其实在进入阿尔茨海默病高发阶段之前，就拜拜了，更不用说活到85岁这个1/3发病率的阶段。



仅从雌激素的角度说，当然年龄增长带来的结果之一是雌激素水平的降低，大多数研究也认为雌激素下降与阿尔茨海默病发病之间确实有一定的相关性。如果雌激素的作用对男性和女性是一样的话，女性的雌激素水平虽然高于男性，但老年之后雌激素的降幅并不比男性的低，甚至由于绝经，有时候降得比男性还多，这可能成为发病的原因之一。

除此之外，一些可能的解释还有：男女脑结构的差异性，可能导致阿尔茨海默病以不同的方式去影响男女的大脑[4]；男女的遗传差异，例如APOE-e4这个晚发性阿尔茨海默病重要基因，对女性来说，带来的发病风险会高于男性[5]。



总之，从疾病角度来看，男女还是平等的。男性死得早，也一定程度上避免了老龄后多种疾病带来的痛苦；女性生命力强，却也要承担更多生病的风险。可惜，走哪一条路，却是我们没法自主选择的。



[1]. Alzheimer's Association. (2014). 2014 Alzheimer's disease facts and figures. Alzheimer's & Dementia: The Journal of the Alzheimer's Association, 10(2), e47-e92.

[2]. Demographics of the United States

[3]. Chêne, G., Beiser, A., Au, R., Preis, S. R., Wolf, P. A., Dufouil, C., & Seshadri, S. (2014). Gender and incidence of dementia in the Framingham Heart Study from mid-adult life. Alzheimer's & Dementia.

[4]. Skup, M., Zhu, H., Wang, Y., Giovanello, K. S., Lin, J. A., Shen, D., ... & Zhang, H. (2011). Sex differences in grey matter atrophy patterns among AD and aMCI patients: Results from ADNI. Neuroimage, 56(3), 890-906.

[5]. Ungar, L., Altmann, A., & Greicius, M. D. (2013). Apolipoprotein E, gender, and Alzheimer’s disease: an overlooked, but potent and promising interaction. Brain imaging and behavior, 1-12.

赞同：173

评论：25





「王小山（与他的朋友们）不惜杜撰造假污蔑内容来抵制蒙牛」这个说法是否属实？如果属实，他为什么要这样做？





* * *





张迪 ,黄色新闻记者 业务范围：色情、暴力、狗血、家庭伦理。



作为某易新闻前员工，我想说的是：



黄曲霉素新闻刚出来的时候，我们挂了个头条，刚上不久，黄曲霉素的新闻立马被撤掉了，取而代之的是一个大大的蒙牛牛奶弹窗广告。由此还出现了一个特别有意思的现象，我左边网页还挂着黄曲霉素的新闻，五分钟后右边刷新了的新闻首页上便出现了蒙牛的广告。我问同事，说八千万已经打过来了，我易销售部门第一季度没压力了。





先不论王小山有没有污蔑造谣，一个哪怕是仅仅是守住了底线的食品企业，也绝对能抵得住一个个人的任何形式的诋毁。（其实我很想说在中国，即便没守住底线的食品行业也能经受住一个个人的任何形式的诋毁）。个人对抗组织在中国还是不可想象的。这种勇气和作为，我只能佩服。



ps：题主很明显在黑小山啊。





分界线——————————————————————





关于评论中说我黑某易的补充：



某丁确实是个有理想的老板，这点很多人谈起他都这么说。他如果较真起来，显得非常的可爱。但是你恰好忘了他是老板，第一，某易是商业属性的，当年某易起家的时候同样干了很多恶心的事儿以求生存。对企业来讲，生存，发展，利润才是第一位的。第二，某易门户一直都是很抵制某丁的直接干预的。他经常也会提出一些让人啼笑皆非的要求，在某易工作的大概会听到各种他让门户大佬焦头烂额的趣闻。他下属的还有邮箱，游戏，有道，养猪。。。他能每天都管这么细？门户这边，每个公关项目都需要经他的手？那他还不累死啊。



做内容和做销售的肯定分开。在媒体中，做内容和做销售的吵架岂不是家常便饭。一边想猛搞别人猛料，一边想捞钱，都是各自职责所在。在强调一次我没有黑某易，某易内容编辑们那钟节操感我深有体会，毕竟曾经是他们 的一份子。





其实这些都不是重点，我的重点是，媒体其实就是依靠出售部分话语权来生存的。在大量提供有用信息的同时，出售一点点虚假信息（常规的是指广告软文，非常规的是指被公关后阻断信息的传播）来赚钱生存。即便是业界理想乡的南方报业，被公关这种事情也是习以为常的，毕竟要生存，你不能打你金主的脸。这里不是黑某易（我只是恰巧在某易工作，经历这个事情，如果我在什么讯，可能就写什么讯了），而是指出整个传媒环境的状况，道出组织的力量是很容易减少不良信息的传播范围，个人的力量是弱小的。

赞同：173

评论：13





医院都包含哪些科室？不同科室的职责分别是什么？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



这个问题，不同医院有不同主题，即便同是综合医院，差别也很大，和理念有关，也和其学科带头人的分布有很大关系，此医院同一个领域的牛人一多，可能就会出现该领域的细分。



拿大型综合性医院来说，除开中医，主要是如下规则：1、最基本的分类是按照治疗手段，分为内科外科，以及与之平行的针对特定人群的妇产科和儿科，但这个分类不涵盖所有科室，有的医院以手术科室、非手术科室划分，也比较好。· 外科顾名思义，以手术治疗为基础，以及衍生出的各种外科治疗，没有手术的科室不能称为外科，但外科也非只做手术，还有很多其他治疗手段，一般需要进行手术评估的才在外科住院；

· 内科，以药物治疗为基础，以及其他外科没有涵盖到的方面，而随着医学发展，也有很多手术为是由内科完成，比如心内科等都越来越倚重的介入，也算一种手术；以及使用内镜进行诊断和治疗的，典型的消化内科的胃镜、ERCP等，内外科的界限将来不会那么分明，但内科的类手术操作不在手术室中完成，而有专门的单元。

· 妇产科，针对女性独有的问题，女性生殖系统、内分泌、妊娠、生产、计划生育以及胎儿等等。

· 儿科学，更靠近内科一些，针对新生儿至青少年时期的健康问题，但有些太过专科的情况需要专科解决，比如一些复杂的先天畸形的外科矫治。

· 其他，一般不划入以上的，口腔医学，通常与临床医学并立，但出于完善学科，多数医院会涵盖之，以及耳鼻喉科、眼科、老年、神经、精神、皮肤等等，在这些科室中有内科或/和外科的特点，但一般不归入。

2、更主要的是按照系统及部位来划分，外科偏重以部位划分，内科偏重以系统划分。· 骨科。骨关节肌肉运动系统，含脊柱。外科治疗为主。颅骨不在内。

· 神经外科（脑外科）。主要负责中枢神经系统（脑、脊髓）的外科治疗。

· 胸外科、心血管外科。有的医院是胸心外科，有些分开。主管胸腔内疾病，包括肺、食管、心脏、胸腔内大学管、前后纵隔等等。

· 泌尿外科。泌尿生殖系统问题的外科治疗，肾上腺、肾、输尿管、膀胱、前列腺、尿道、睾丸等，至男性外生殖器。

· 烧伤科、整形科。同样，有的合并，有的分开。体表损伤、肿瘤、畸形等的治疗、修复、重建，另外就是整形美容。

· 普外科。上述科室未能涵盖的常见外科问题。这个不同医院差别很大，学科规模小的就一个普外科，学科完善的分的很细。概括来说：腹部的，肝、胆囊胆道、胰脏、脾脏、胃、大小肠直肠肛管，各种原因的腹内炎症、血肿，腹部和四肢的血管淋巴管，乳腺，甲状腺，等等，随便挑几个组合能成立一个科室。一般常见的，肝胆（胰脾）外科，胆道外科，胃肠外科、肛肠外科，血管外科，甲状腺外科，乳腺外科等。

· 小儿外科。基本上是小儿方面的普外、骨科、泌尿。

· 消化内科。消化系统，包括肝胆胰。多属“肚子里的问题”，当然也不全是。还有内镜、消化系统疾病的介入。

· 肾脏内科。科如其名，管肾。

· 心血管内科。循环系统。也是介入手术发展最好的领域，冠状动脉支架、射频消融、起搏器、先天性心脏病等，从前心脏外科治疗的疾病现在很多内科可以通过介入开展。

· 呼吸内科。呼吸系统。

· 血液内科。血液造血系统的非感染性疾病。

· 内分泌科。内分泌、代谢系统。以各激素调节轴的异常为主线，常见糖尿病、骨质疏松、甲亢、垂体疾病等等。

· 风湿免疫科。（主要是结缔组织的）自身免疫疾病。但如果涉及其他器官系统的严重问题，则在相应专科治疗，如狼疮肾病到肾内科。

· 变态反应/过敏反应科。有的医院有，把一些难治的局限的变态反应性疾病独立出来治疗，如鼻炎、哮喘。

· 感染/传染科。感染性疾病、传染性疾病，有的医院为了避免传染，将传染性疾病单独设区管理。各种病原体感染引起的疾病，且不局限或难诊治的。

· 神经内科。有明确的神经系统器质性病变的疾病。脑血管疾病（如缺血卒中）、癫痫、运动障碍（帕金森等）、神经肌肉疾病、头痛。。范围很广。

· 肿瘤（内）科。针对不能外科治疗，或外科治疗前后的肿瘤。治疗手段以放疗和化疗为主。靶向治疗如火如荼。有的医院也开展一些肿瘤的介入治疗。

· 肿瘤（外）外。有的医院有，更强调肿瘤的纵向的综合诊疗。

· 耳鼻喉科。规模小的医院把口腔也并入，叫五官科。除了管耳鼻喉外，也管头颈部的其他科没有涵盖的内容。

· 眼科。眼及附属器官的问题。

· 口腔科。这个差别也很大，规模大的可以单独成立医院，规模小的并入五官科。口腔及颌面部的内科、外科、正畸、修复等等。

· 精神科/心理医学科。名字很多，毕竟很多人不承认自己有精神、心理问题。各种不能针对器质性病变进行治疗的精神、心理问题。从抑郁躁狂、焦虑，到睡眠障碍，到精神分裂，到各种“心结”。

· 皮肤（性病）科。体表的内科问题。

· 疼痛科。有的医院有，且归属各不同。各种难治性疼痛。

· 妇产科、儿科见上。

· 其他还有很多科室，但较少面对门诊患者，在此略过。

就诊选择的话： 小病先到相应的社区/基层卫生服务中心去看，能解决的就解决了，不能解决的至少有个初诊，还便于报销，一来就上大医院当然是一头雾水，还嫌贵，还嫌看病难，谁小病都上大医院了，看病能不难么；



另外很多医院有导医、分诊台的服务，大致描述症状，他们会告诉你挂哪个科，这是最简单的；



自己根据自己的感受，大致定位到一个部位和一个系统，作为优先考虑，就算最后证明不是那个问题，也是一种排除，比如头痛优先考虑神内，胸痛考虑心内，尿痛优先泌尿外。



实在不好判断，不少医院有普通内科门诊可以选择。



关于同一个部位/系统，同时存在内科外科的情况，比如消化内科vs普外科，心内科vs胸外心外，怎么选择。记住一点：外科的核心是手术，完全不考虑手术的问题就完全不归外科管，所以诊断不明不确定是否有手术可能时优先内科。





赞同：173

评论：5





健身房有一些人练肌肉的时候嘶喊，扔哑铃砸地上太吵了，怎么办？





* * *





冯黎明 ,把利物浦踢下他妈的王座才是我最伟大的成就！！！



去主动帮着他们保护一下，跟他们聊聊，交流交流训练心得。说不定你会发现，虽然他们看着很讨厌但是其实人不坏。健身房就那么大一点地方，没必要搞什么敌对情绪。要是交流过发现确实是两个讨人嫌的人，再搞孤立不迟。

我们健身房就有这样两位。一个喜欢扔哑铃，一个喜欢大叫。扔哑铃的这位夸张到什么地步，肩部推举做完后，直接就顺势放手....哑铃真的是砸向地面的。怒吼哥就更夸张，只要他开始喊，不管轻重，哪怕是只有5磅的哑铃，也会大声喊出来，整个健身房都是他的声音..........

虽然他们的训练习惯不好，但接触后发现都是很好的人。都很幽默也开的起玩笑，至于主动给人保护这些就更不提了。随便举两个例子：哑铃哥的朋友有次让他带点蛋白粉到健身房，他直接就拿了一大桶...放在窗台，招呼大家都来点。怒吼哥是回民，有次我跟他抱怨现在羊肉真贵，吃不起了。他直接要带着我到他相熟的杀羊的地方去，说那里买羊肉最便宜。在那里杀一只，回家吃很久.......

所以现在的问题应该是，题主你的这种心态怎么破？

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

通过看题主的给别人的评论才发现，题主好像是在学校健身房兼职的女生，并不是单纯的会员。既然题主觉得这种行为不好，而且似乎三楼已经抗议声音大了，那题主可以跟健身房的所有者（管理者）沟通一下，看是不是制作一些告示张贴出来。比如：请不要赤膊锻炼，请爱惜健身器材，请注意不要大声喧哗，以免影响他人训练之类的。另外可以集中咨询下其他会员的意见，看看大家是怎么看这件事的，再集合会员的意见和自己的想法去跟老板说明情况。总之解决办法应该是在老板的许可之下做出的，而不是应该是你的擅自行动。

赞同：173

评论：28





为什么有些年轻人不会去注意自己的健康？





* * *





徐博闻 ,刚刚起步



-



小病初愈，卧床三天，想想当初为什么会不注意自己的健康呢？



我，INFJ，属于天生睡觉少的人，只要不生病，每天最多睡六七个小时。二十岁之前，从来没睡过午觉。身体底子算好，在体校练游泳多年，辅项羽毛球，成年之后爱好登山，手艺都过得去。自以为自制力强，办事高效，从来没有什么「拖延症」的困扰。只不过基因一般，家族男性寿命鲜有超过65岁的，又基本都从事医疗行业，所以「健康」一直是个话题。



想想十七八岁的时候，精力极度充沛，读书、锻炼有着取之不尽的动力，没感觉过累。酷爱喝酒、抽烟，每天不停。吃饭口重，冷热兼施，爱吃麻辣，只要辣度可以选择，一定选择「超辣」。最初对健康的忽视，大概就是源于一种盲目的「自信」。自以为是钢筋铁骨，不坏之身。连着通宵一个礼拜，一天只吃一顿饭，即使疲惫至极，小睡几个小时之后，又是满血满状态。「我身体好得很，不怕折腾」的心态深深扎根在自己心里，等到有一天身体抗议的时候，才明白再厚的底子，也有挥霍完的一天。



吃饭、睡觉的不规律已经成为习惯，只要手上有书、有活，就想不起来。不是不想吃饭，也不是不爱吃饭，是真的想不起来吃饭这件事。早晨起来吃过早餐，再回过神来往往已经是下午两三点，睡觉同理。我想，这大概是出于一种独居的「一个人」的状态。现在，我在手机上订上闹钟，每天中午、晚上如时响铃提醒吃饭。就这样，也经常懒得做饭。一个人，实在是太糟糕了，吃饭、睡觉都没意思，也没什么动力，往往就忽略过去了，或者草草叫个外卖。但是，在单位就不会这样，中午、晚上食堂解决，往往有伴，算个动力。



说实在的，健康问题被意识到，往往是多少出了点问题之后。我第一次注意到自己体能的下降，大概就是在用「汽车」取代了「自行车」之后。在北京，有了汽车之后，就丧失了每天骑车的锻炼。每天的运动量一下来，自然带来很多的坏毛病，也加剧了不爱吃饭、睡觉的习惯。常常健康水平的下降，都是如此这般，潜移默化地出现的，自己察觉到的时候，已经到了一定程度了。



我的「拼命工作」完全不是因为「生活压力」，也没什么金钱和权力的回报，只是自己对自己的一种要求。不注意自己的健康，也是过去的事情了。至于原因，大概是真的没有概念。就像我前面说的，自以为是「铁人」，完全没把健康当回事。不是什么没时间，因为就算有时间，也不会用来去想「健康」的事情。



后来才明白，享受「成功」的成就感时，其实被忽视「健康」，也是一种与之相伴的失败。有得必有失，生活的艺术，就是平衡得与失的艺术。例如，在 GS 实习之后，我自知身体无力，就断了做金融的念想。



还好，「健康问题」只要在年轻时意识到，就不晚。及时开始调整作息，能管理自己的公司，就理应有能力管理自己的生活。与其把「自制力」都挥霍在「奋斗」上，不如分一点到「生活」，保持一种健康的平衡很重要。保持每天固定时间的锻炼习惯，每天锻炼一小时，健康生活一辈子。吃饭、睡觉，就算不乐意，再懒也要去，就当中场休息，养成习惯就好。



另外，找个伴吧，两个人吃饭、睡觉，比一个人有意思多了，更令人向往。养生，除了自制，也需要旁敲侧击。当一个人的健康，影响两个人的生活的时候，自然就更在意了。



诸位「工作狂」同仁们，都是能通过有效的时间管理，把自己的精力放在工作上的人。既然如此，也就有能力把精力放在提高「休息」的效率上，如果做不到，只是自己没尽力罢了。身体最怕的是盲目的消耗，每年抽空去做个体检吧。



不要讳疾忌医，直面健康问题，才能保持健康状态。但我依旧认为，「以有涯追无涯」不是什么错误的概念，人生本来就是一场「随无涯之旅」。只是在追寻的路上，要分一些精力到自己的健康。只有如此，才能找到「健康」和「梦想」的平衡。注重健康，不等于放弃追求。该拼的时候，还是要拼。也许拼了之后，会因为身体后悔，但不拼的话，也一样会后悔。说什么无悔，实在是矫情的话。



说实在，人总要有点追求的。如果今后某一件事在心中的重要程度，要胜过健康，甚至生命，只要自己能说服自己，还是应该去做。乔布斯的选择，大概也是出于这种衡量。和上面说的一样，人生就是一种「平衡」，只要自己有自己的判断，能有勇气为自己的选择买单，就算不注重「健康」，也不是什么不光彩的事情。



也就是说，现在与之前不同，就算要耗费健康，也是要经过考虑，消费在值得的事情上，要用得明白。你说乔布斯后悔吗？我想他多半也有些后悔，但这些「后悔」并不是什么坏事。有一首歌叫《那些花儿》，里面有一句唱词说「有些故事，还没讲完，那就算了吧」，那些「后悔」的事，我统统认栽，就那么算了吧，下辈子再说。着什么急，想那么多，有什么用。



所以，就算明白健康很重要之后，该喝酒的时候，也不会含糊。该熬夜的时候，也不会逃避。知晓「健康」的重要之后，也只是让自己在平衡人生选择时候，添加一个选项。鱼和熊掌不可兼得，总有些时候，明知道某些选择的结果会牺牲健康，但还一样会做。这不是不注意健康，而是自己的个人选择。终究，不是所有人都是「理性思考」的动物。但是，在没有遇到这种抉择之前，是没有任何理由糟践自己的身体的，而且要用心保养。养兵千日，用兵一时，今天锻炼的好身体，就是为了未来某一个时刻取用。不然，在机会面前却「心有余而力不足」，才是更令人难过的事情。



我信此生为假，不性情就亏了。就算错了，也情愿将错就错。



最后，还是想谈谈乔布斯对健康「后不后悔」的事，就诵一首张枣的诗做总结：



只要想起一生中后悔的事

梅花便落了下来



比如看她游泳到河的另一岸

比如登上一株松木梯子

危险的事固然美丽

不如看她骑马归来



面颊温暖

羞涩。低下头，回答着皇帝



一面镜子永远等候她

让她坐到镜中常坐的地方



望着窗外，只要想起一生中后悔的事

梅花便落满了南山



后悔不是什么坏事，重要的是面对。有些时候，赌上健康是心甘情愿的事情。



谢@刘二鼎 的邀请与提醒。



感谢阅读。

赞同：172

评论：24





怎么样扔掉性欲？





* * *





唐城 ,healsky action



这个问题可以从三个方面来入手：

1、降低自己的荷尔蒙水平（比较有效的方法是长时间的低强度锻炼，比如慢跑之类的，时间长过两小时以上，血液里的睾酮水平可以降到很低），这样的锻炼同时能提高你的健康水平，但是必须坚持，否则一个健康的身体会产生更多的荷尔蒙；另外就是降低固醇类食物的摄入（内脏、蛋黄之类的），这是制造荷尔蒙的重要原材料（和尚为何吃素可能也是为了达到降低荷尔蒙水平吧，呵呵）；

2、降低外界对相关神经的刺激，让自己专注于某项工作或者业余爱好，不接触引起性冲动的人、物（文字、声音、影像等）、和事，可以参考和尚的生活方式；

3、有条件的话可以采用一种极端的处理办法，就是在某段时间内拼命的释放自己的性欲，一旦过度了物极必反，就会引起从身体到心理的排斥从而降低性欲。

赞同：172

评论：54





如何有意识地创造一个新的人格？





* * *





景玺龙 ,三俗制造/鸡汤设计师/情感爱好者



@桃夭 算是这里面唯一说出重点的人，但又是唯一一个说出了重点却又否了的人。。。



严格来说，不能算是创造吧。你可以通过某些方式让这个人格产生，再把他剥离出来。

过程中很有可能有极大副作用，且一定具有不可复原性。

孩子你说你想学什么不好，非要来玩人格，这玩的太大了。



〈自我保护机制〉〈逃避〉就是一个新人格产生的必要条件。

来，任何事情都可以以跳脱的想象力和超凡的行动力来解决

我也告诉你怎么通过跳脱的操蛋力和超凡的耐受力来达成这件事。

因为建立一个新的自我人格，说白了，就是一个操自己的过程。

以下内容仅涉及双人格这样的简单模拟。



当然，我要先告诉你副作用。



真正的人格分裂者，通常具备攻击性，在你自己无法控制自己的时候，你基本上等同一只高等僵尸，虽然你能思考，能说话。

我跟严重的人格分裂患者无意间谈过一次话：

中间我发现我一直伴随着类似失忆的现象，就是不同人格主导时会不太清楚之前的事情。

总之我是找个借口默默走掉了，这种能随时切换人格的，通常还伴随着精神分裂症状。

一般的人格分裂患者，需要通过某些自己建立的特殊条件来切换人格。



第二，很多人没有办法通过想象来准确描述或者感知人格分裂者到底是什么样。

确实，这个实在是很难通过想象来模拟了。

所以我给你们简单的表达一下，它就像

一个身体经历了两段人生。

然而这其中的一段人生，甚至两段人生，都或多或少参杂着许多虚假的记忆，人是能够篡改自己的记忆的，基于各种各样的心理活动和目的。



所以你就可以理解为什么一个人格分裂患者，有可能同时存在妈妈和儿子这样的角色。



第三，这是一个内化的过程，没有人知道被操多久以后可以达成，更可怕的是你没意识到自己达成的时候，你已经达成了这个目的。



虽然这只是一个问题，但在叙述之前我还是要说一遍。

孩子，没事别来玩这个，真的不帅。



————————————————序言—————————————————————————



之所以我能来回答这个问题，因为我就是。



所以先来给你声明代价：



如何拥有让别人羡慕的人生阅历？这算是我人生1/2的自传，没有虚假成分。



作为典型的“第四爱”（女攻男受）者，我的人生之路应该怎么走？这是我与生俱来的东西，也不好玩。





还有个病危通知书，我就不贴了。



对，我出来，一般都给别人说，最近睡不好。



如果你也觉得这个代价真的很帅，那么这篇文章，真的不适合你。



我来回答这个问题，就是很简单的一个目的，奉劝那些对于这种漫画和动画甚至电影里让人觉得很帅从而渴望盼望的无论孩子还是大人，不要再往这个方向去想，去走。

产生这种心理很正常，但是不要忘了这个事情另外残酷的一面：你很可能不是那个变异后可以拯救世界的超人或者幸存者，90%的以上，你就没了。



————————————————————正文—————————————————————



其实这个地方有些难动笔，因为我实在不知道从哪个时间或者事件来开始叙述比较贴切。

于我而言，双人格的选择其实是一种救赎。

因为从某种角度来说...我没有办法逻辑思考。

还是上图来举例，我要写一份策划书，很难直接通过文字脉络来写，我必须先打一份草稿。

而这份草稿就是这个样子：





而为了抑制双人格带来的一些不方便和情绪，我有一些日常要做：





根据我自己的经历，我判断，想要人为的创造第二人格，并非是不可能的。

但是，需要有人配合你。

配合你作你。

我只能大概说出来几个先决条件：



[人生经历两级化/人生经历高度压抑]

[同时比较明显的具备双性思维]

[有过极需逃避的人生冲击]



总之，就是要有条件激发



[自我保护]



而不同的人格，面对外部环境的应对差异则有这样的差别：



以同样思维或者不同思维（保护阻绝）在不同人生阅历下形成的世界观来应对；

不同人格在日常生活中会选择不同的行动模式；

对于外部世界的感受模式将会根据具体条件有所不同；

可能伴随有认知障碍：比如某个人格是一只自己想象中的猫。



而[自我保护]则是为了寻找一个恰当的心灵舒适度。

人会诞生多人格的原因则是非常简单：这样活着，不太痛苦。



以下内容将用极端化的比喻来解释，请各位自行意会：

[人生经历两级化/人生经历高度压抑]



前者，比如你以IQ=60和IQ=150的状态分别活过五年。后者，比如你是一个正常人，但从小被当作一个娈童。

这样的经历会让你在社会现象和自身存在间产生极大的矛盾，从而反过来冲击你的正常心理活动，简而言之，就是你为了适应环境，而诞生不同的人格。



[同时比较明显的具备双性思维]

男性思维和女性思维都是中性词，仅代表方式不同。但是如果你像我，在情绪模块插了个女性插件，但在思维模块还是男性插件，就是符合这个条件的一种情况。



[有过极需逃避的人生冲击]

面对这种情况，一般人有三种选择：面对、遗忘、接受。

而这三种选择都可能由于冲击越过了你的心理阙值，从而你需要用一种方式来活下去。



我可以简述一下我分离人格那几天的过程（可能含有不适、酌情观看）：



具体的事件请允许我忽略不说。

当时我在住院，位置如上图所示。



每天白天我很正常的度过，但是晚上我就要面对这样的情况：

一方面我认为某些事情必须要接受，它合情合理；一方面我的情绪不允许我接受这样的情况，或者说，情绪无从发泄。

当时我同时伴有焦躁症的表现，比如躺在床上，会不自觉开始极高频率的抖脚。

这种情况直接导致了我心率不齐。

我几乎想要把自己撕裂一样，攻击自己的身体，但是没有办法解脱。

总之，我极度恐慌的想要摆脱这些情绪。



我不知道有没有人会有这样的感觉，就是难过的时候，十指连心痛。

我当时几乎被这种感觉杀害了。

但是不知道有没有人有这样的感觉，通过用笔来书写，可以仿佛透过自己观察自己一样，把情绪排解出去。



总之我是一边[逃避]一边[排解]

甚至说服自己的人格，我不是你的敌人也是一件很有趣的事情。

同时把保护欲和被保护欲分开也是件很好玩的事情。

甚至捏死一个人格的一部分，也是很有趣的事情。

因为我可以说服她不是不存在，而是不需要。



所以现在我来回答题主的问题：



想要有意识的创造一个新的人格，请先向自己的父母说明，让他们做好准备并获取他们的谅解与同意。

二，写一份承诺担保书，要求你身边的每个人联合起来作你，同时不让你知情，且不为后果承担责任。

三，务必是一个不一样的人生。

四，还是先准备一份遗书吧。



你看，看起来挺简单的，你要试试看吗？

赞同：171

评论：32





世界各地的贩毒份子都是如何入行的？





* * *





田浩



我审讯过不少贩毒人员，在看押他们的时候，也跟他们聊天，有时就像朋友一样，一个坐在里面，一个坐在外面，彻夜长谈。下面我将根据自己有限的经验，回答你的问题，希望可以帮到你。



我所知道的毒贩入行主要分如下几类：



一：自身吸毒，迫于经济压力，勉强帮人贩卖毒品。这一类人很多，属于贩卖毒品罪。



二：去境外赌场赌博，输的太多，一时糊涂，帮人带毒入境，抵消欠款。属于运输毒品罪。



三：各大酒吧、会所、公馆等地方的老员工，会因为自身工资低，而由于他们工作原因，人脉很熟，他们主动要求做零售是很简单的事情。



以上三种统称为马仔，都是小弟级别的。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

介绍BOSS级的。



这类人是不屑于犯那些小罪的，什么贩卖毒品罪，运输毒品 罪，这些罪在他们眼里都是小儿科，这些人罪名就一个：制造毒品罪。现在活着的BOSS级毒贩在中国内地很少见，可以说没有。有也只不过是身在东南亚的华裔，值得一提的是缅甸很多大佬家族都有中国血统。据扯，在国民党退守台湾之后，留在缅甸的远征军有一小部分被台湾当局组织起来，向内地输送毒品。当然，这个一种传闻，并不可靠、



在缅甸，贩毒是家族、帮派式的，偏远的地方偶尔会有交火。出身在那样的家庭，没有所谓的入行一说，天生就是毒贩。猫捉老鼠不需要入行吧？他们一切都是通过继承、赠予得来的。



------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

还有一个群体，就是介于马仔和BOSS之间的那个阶层的毒贩，我们称之为老板。这些人一度是我最讨厌的人。这群人整天琢磨的就是怎么把毒品运到内地来。之所以最厌恶他们，是因为他们干过很多缺德事情。



他们组织农村孕妇，然后把这些孕妇摧残的面目全非，浑身涂满臭胶水，在私处、肛门、腹内放上毒品，我所见到的这些孕妇大多是四川凉山州的彝族穷人家庭（我没有歧视的意思，我很同情那些妇女，她们连毒品是什么都不知道，就被利用来贩毒。）有些甚至半路分娩死在车上。这样的妇女带毒剂量小，怀孕，少数民族。抓捕这样的人是很困难的，首先少数民族身份就很难办，其次就是怀孕，还有是剂量小。所以很多时候口岸上明知对方带毒，还是要放走。不过2007年公安部部署了一次专项行动，这个样的运毒模式遭到毁灭式打击。有兴趣可以去百度搜天网栏目。



这些人专门在边境徘徊，寻找机会，拉人入伙。很多小企业的老板出境赌博也是他们牵线搭桥。这是一个真正意义上的毁人不倦的群体。



这个可恶的中间阶层我们抓到是有特殊待遇的，具体不用介绍了吧。这些人入行主要是马仔做大，成长起来了。从自己带，到组织别人带。还有些是同行间的提拔。



一个链接：云南四川联合破获孕妇贩毒案423人被捕

赞同：170

评论：37





激光矫正近视眼原理是什么？是否有副作用？





* * *





林丽霞 ,眼科医生



各种激光治疗近视手术的原理在网上都可以随便搜到，基本上八九不离十，这里就不多说。我想说的是几点医生的意见。

准分子激光手术确实有严重的并发症，包括视网膜脱离，严重角膜感染等，不过这些在手术安全评估范围内的发生率都是很低的。而圆锥角膜与角膜厚度相关外，还与每个人的角膜生物力学特性相关，根据激光手术的推广时间，大多数人现在应该处于术后20年以内，所以更远期的圆锥角膜发生率仍难以估计。

但是，较少的人关注到角膜瓣的愈合问题，角膜科教授说：准分子激光削切的角膜瓣在术后8年仍很容易被掀起，意味着这样的角膜一旦受到非正常外伤，将比正常角膜更容易受伤。这也是为什么美国的士兵不允许做准分子激光手术。角膜科教授还表示，越薄的瓣越少的创伤，术后的疤痕将更小，同时角膜的疤痕愈合粘性越小，更容易被掀起。当然，再次表示，我没有去查文献证实，simply 临床经验。

近视再发的问题也是相对比较常见的，最主要的原因还是角膜由于结构变化发生轻微的膨隆，从而导致轻中度的近视。

当然有各种小的副作用，包括眩光，干眼等，这些也都可以在网上查到。



此外，准分子激光治疗近视有一个非常好的好处，就是，不用戴眼镜。Nothing more。



因此，作为全国最大的眼科医院的医生，本人及身边的医生，除了搞准分子激光的，从来不会主动推荐病人去做这项“不必要的、有创的、不可逆的”手术。除非病人有参军、公务员体检方面的需求，其他的只是为了摘掉眼镜的病人，我一般会劝他不要做。



大家看新闻的时候可以留意下，这段时间，那些以准分子激光为摇钱树的私立医院们是很紧张的，他们的态度足以说明一些问题。



总结一下，准分子激光手术并没有网传的那么不安全，有效性也是得到证实的。但是，这仍然是一个《不必要的，有创的，不可逆》的手术。选择手术，慎重再三。

赞同：170

评论：19





如果仙人掌的刺扎进人肉里没能被挑出， 那它会自己从肉里排出来、或被吸收掉吗？





* * *





贺半仙 ,博学多情，万喜临盆



首先我们分开讨论



浅的话并与外界相通，伴随着感染，受损组织坏死液化和深层组织生长可能会排出。





就是俗称的红肿，化脓，然后好了~

（这是甲沟炎的图片，表现类似，代替一下。。。）





深的话，不会自然排出。

（其实1,2两条并没有严格的区分，1更多的是体积小，无抗原不引起免疫反应的物质，如手术缝线、石棉纤维）



1，会反复的炎症反应，最后巨噬细胞相互融合成多核巨细胞将其吞噬，消化不了，维持稳定。

多核巨细胞常见于不易被消化的较大的异物（如手术缝线、石棉纤维等）和代谢产物（如痛风的尿酸盐结晶）周围。许多巨噬细胞围绕在刺激物周围并互相融合，形成由多数巨噬细胞质膜包围刺激物的巨大吞噬体，胞核散在分布于巨细胞胞浆中。这种多核巨细胞称为异物巨细胞，多见于异物刺激引起的慢性肉芽肿性炎症。





2，或者巨噬细胞聚集，分泌生长因子，趋化因子，刺激胶原，细胞聚集最终一同包裹异物，达到稳定。就是俗称的异物肉芽肿。

以结核结节和普通肉芽肿对比表示





附带解释：

1·肉芽肿（granuloma）



是由巨噬细胞及其演化的细胞局限性浸润和增生所形成的境界清楚的结节状病灶。肉芽肿的本质是迟发超敏反应所致的炎症，免疫应答中起作用的主要是巨噬细胞和上皮样细胞。因此肉芽肿可定义为巨噬细胞及其衍生细胞的聚集，伴随或不伴随其他炎症细胞的出现）

2·异物性肉芽肿（foregin body granuloma）

是指由异物（外科缝线、粉尘、滑石粉、木刺等）引起的肉芽肿。病变以异物为中心，周围有多量巨噬细胞、异物巨细胞（foregin body giant cell）、成纤维细胞和淋巴细胞等包绕，形成结节状病灶。皮损坚硬，不可能自消，少数因炎症反应强烈或组织坏死，可自行破溃排出异物或坏死物。有时可因皮下植入物（如注射油剂物）形成硬性肿块或结节，多年不消失或致局部萎缩。



3·我想了想关于肉芽肿和窦道，因为大家接受力不同，我就不上图了，免得引起不适。。。百度图片都有自行百度。。。

镜下图大家也看得一头雾水，这需要一些专业知识，不过并不影响理解



赞同：170

评论：84





刘招华的新型制毒方法随着他一起进坟墓了吗？





* * *





田浩



刘招华不用麻黄素制作冰毒的方法，我认为肯定没有随着他进坟墓。但是，至今还在不在制毒界流传，就不好说了。



刘招华被抓的时候，有一个司法解释上的问题，就是刘招华的冰毒不含主要原料麻黄素。也就是说，从法律上来说，他做的到底是不是冰毒？他自己是坚决不承认的，非说自己做的是减肥药。



所以，对刘招华宣判以前，为了定罪，他的制毒方法官方肯定已经掌握了。这是第一个泄露的地方。



还有，我记得刘招华被宣判死刑之后。有记者去采访他，记者看到他从口袋里掏出零食吃，就问他『零食哪来的』



刘招华说：同监室的人给的



记者：他们为什么给你？



刘招华说：我随便给他们一个方子，够他们下半辈子衣食无忧了。（确实没捡肥皂）



这是一段很恐怖的对话，虽然刘招华后面对记者说，给的只是个药方，当局并没有重视。但是，是什么样的药方足够一个人吃上一辈子？



这只是我个人的推测，得到他『方子』的人并不全是罪犯，他入狱前也带过徒弟。那些得到『方子』的罪犯，也许出狱后并没有制毒，或许逍遥法外，或许没有出狱。



还有一点，刘招华的性格。抛开罪犯身份不说，他是个有武侠精神的人。喜欢和警方斗智斗勇、若即若离。陈炳锡逃去泰国的时候，他还留在中国，甚至在被公安部A级通缉的情况下，他还敢回老家住几天。他到临死的时候，还关心自己在世界毒枭排行榜上的排名。这样一个武林高手，怎么忍心让自己的绝世武功消失在百晓生兵器谱上呢？



所以，江湖险恶，具体谁得了方子，只要不被抓住，谁又能知道呢？



没被抓住的毒枭，才是最大的毒枭。

赞同：169

评论：22





母亲得了直肠癌，早期，作为儿子，我应该做些什么？





* * *





陈醉 ,天真的田园主义者



怒反对@旋大大 的回答！「如果切除干净就不要做化疗和放疗，对正常细胞伤害太大了」，缺乏医学常识还自作聪明的家属害死人啊。你知道有多少放弃术后化疗而后复发的病例吗？你知道「追悔莫及」是什么滋味？！



肿瘤手术除了切除癌组织，一般还需要把肿瘤周围的正常组织也切除一部分，或并行淋巴清扫术。之所以这么做，与术后化疗的目的是一致的：防止肿瘤复发。因为行切除术后，大片创口需要修复，机体会产生诱导细胞增生的信号分子，并有很多细胞被募集到创口部位参与修复，这个过程会刺激残余癌细胞的生长。如果有已经转移出去的癌细胞“种子”存在，也可能形成新的转移灶。化疗就是为了把这些复燃的死灰掐灭在摇篮中。



术后化疗要不要做、要做多少个疗程，都是经过大量的临床实验和严格的循证，公认可以最大概率地防止肿瘤复发转移、最高限度地延长患者生存期的方案。如果有强烈的化疗反应，致使医生认为化疗对患者弊大于利了，会及时采取适宜措施的。所以题主，请！遵！医！嘱！其他的，放轻松就可以了。早期直肠癌预后相当乐观，不必惶惶不可终日。另外，直肠癌有一定的遗传倾向，题主也请注意自检，如果家族中还有其他病例，或者令堂较为年轻（50岁以下），尤其要留心。



最后实在忍不住说一句，为什么这么多人相信网上毫无专业背景的陌生人，更甚于医生呢？我奶奶做肠癌手术时76岁，术后行八疗程化疗，至今她老人家已经接近90岁，依然身体康健。

赞同：169

评论：21





直接洗洗就吃的蔬菜有哪些？





* * *





zzie Mo



在东北你应该问哪些不能生吃。



【多图预警】【多图预警】【多图预警】【多图预警】【多图预警】



好了，下面是小科普环节，我来为大家讲讲哪些蔬菜在东北是可以生吃的。



首先是南北通吃的黄瓜，味道清香伊人，春游及长途火车必备佳品。





接下来是西红柿，东北话也叫大柿子，味酸，洗过之后沾白糖或蜂蜜吃，味道极佳。小学每天回家妈妈都会准备一个西红柿给我吃，然后我会努力的多沾些蜂蜜吃掉。

在家里吃饭，菜不够数偶尔也会用柿子拌糖充数。

看到有人提圣女果，东北话叫小柿子，这个东西在我的概念里算水果，我不知道其他东北人怎么评判，所以不表。



接下来是大白菜。我在西南上学，目前还没有发现和东北大白菜一样的东西。严格意义上来讲，纯生吃大白菜的场合不多，一般都会打饭包吃，饭包也是一种东北的特色食品，这里不多说，接着说大白菜，外婆说多吃大白菜解毒- -。 坊间老话，反正我家里自己做饭包的时候我一般会拿一叶大白菜来吃，邦脆且甜，叶味不明显。

接下来是有同学提到的生菜，这个南北叫法都一样。吃法却不太一样。在东北比较流行的吃法是，吃韩式烤肉的时候，用生菜把肉包起来，连菜带肉一并入口，妙不可言。南方同学不太吃生的生菜，个人觉得味道不如大白菜好，但烤肉必备。

接下来讲一个重头戏，也就是在正宗东北馆子可以吃到的---蘸酱菜。



首先说臭菜，（又名芝麻菜）这个名字虽然怪怪的，吃起来却会让你欲罢不能。味微辣，入口即hi，不臭，很耐咀嚼。吃一叶就想吃第二叶。 （这个图是最接近真实臭菜的，在西南没有发现类似物种，请南方同学知道的评论或私信我 修改答案。）

其次就是小萝卜菜，因为菜叶下面带着一个小小的萝卜而得名。蘸酱菜那副图里红红的就是小萝卜。小萝卜的味道和大的红萝卜是一样的。叶子也可以吃，味道一般。

接下来是苦苣。北方不常生吃，但可以生吃，一般拌凉菜多一点，味微苦，好吃。经@AI leon提醒，南方也有这个品种名字叫养颜野菜，据说是烤鱼必点- -。 身在重庆不知道烤鱼必点这个真是惭愧。

接下来是大葱。这个东西要详细掰扯（解释）一下。东北的大葱不同于南方的小葱，首先长的大，（- -不是废话，要大南方小葱很多）其次，可吃性个人觉得不如南方小葱来的有趣。味辛辣，但蘸酱吃很爽。可以买来自己用花盆种在家里，随吃随拔，随时爽歪歪。

最后来说一下辣椒。东北的辣椒也分很多种，首先是大辣椒，即青椒。可生吃，多数味甜，少数辣，不辣的很清爽，好吃。多为生吃辣椒首选。



然后是尖椒，顾名思义是那种尖尖的辣椒。一道东北名菜就是建立在尖椒的基础上---尖椒干豆腐。（干豆腐也叫千张，南北名称差异较大。）味多较辣，为爱吃辣的同学首选，味依然清香，辣度还在可承受范围内。接下来是小辣椒，有红色和绿色两种，绿色即泡椒xx里的泡椒。味多极辣。很少生吃，但我爸- -经常买来吃因为酷爱吃辣。玩票需谨慎，各位注意。



以上是暂时想到的，有新想到再来补充。

--------一更-----------一更-----------一更-----------一更-----------一更-----------一更----------

感谢@吴显豪提醒

东北黑木耳，首先这东西有别于南方的棕色木耳，市场价相对南方木耳偏高，个人感觉比南方木耳好吃很多。东北常见吃法是泡发了直接蘸辣根和芝麻酱等材料混合而成的调料。入口细腻，带着浓郁又刺激的酱料味翻滚着进入温暖的胃那种感觉美丽的不得了。



感谢 @汤逸中 提醒

大蒜

我之前没写吧- -是因为基本不会有人单独生吃大蒜，一般情况下也算是辅料来吃的，不过既然算一种生的菜，还是决定加进来。烤串必备，大金链子小烧烤的时候串上来，必然要喊一句：“老板来头蒜！”配上泛着油光的肉串，再说下去我又想回去吃了。哦，别忘了，把益达随身携带。

感谢 @王ViVi 提醒

婆婆丁（你们是不是觉得这个名字太土了，那就叫它蒲公英吧） 我是颤抖着双手敲下这几个字的，因为即使在东北也不是有很多地方可以随便买到这种菜。但在乡间田野甚至小区楼下花坛里倒是很常见，与婆婆丁同步的还有一种叫曲麻菜。这两种菜都算野菜，可以采到。小时候外婆哄我玩就会带着塑料袋去挖这2种野菜，回来洗干净就可以蘸酱吃，纯天然，没化肥- -。

婆婆丁苦味很重，曲麻菜稍微好一点，但也苦。

婆婆丁

曲麻菜



-----二更----------二更----------二更----------二更----------二更----------二更----------二更-----

香菜（芫荽）

这个和大蒜一样，算是辅助。（lol玩多了 = =）喜欢的人很喜欢，讨厌的人一口不吃。可以用于各种场合各种吃，不限姿势不限量，个人觉得味道很棒。一般洗过的香菜我都会拿起一根两根来吃。





-----三更----------三更----------三更----------三更----------三更----------三更----------三更-----

感谢 @宫洵 提醒

萝卜

这也是一个很适合洗洗就吃的选手。分为青萝卜，红萝卜，紫心儿萝卜（也叫心里美）和胡萝卜。

青萝卜和红萝卜口味基本一致，微甜的同时掺杂着丝丝辣味儿，爽口至极。一般春分的时候都会吃几片，东北话叫“啃春”。

心里美

这个品种的萝卜一般用来拌凉菜吃，多为糖醋味儿。生吃时候不多，但可以生吃。味甜，基本不辣。

胡萝卜

这是我多年来一直恐惧的一个物种，不爱吃到方便面调料包里的脱水胡萝卜我都尽量避开不吃。

不过生吃率很高，不讨厌胡萝卜的同学可以选择生吃。



另外有些同学在评论里提到茄子、蕨菜等我也没生吃过的菜，所以就没加入到这个答案里。 有觉得特别值得推荐的可以个人单独答。

至于哪些手法洗菜这个就不专业了，密切关注其他回答。

（图片来自网络，需删请私信。）

赞同：169

评论：115





在家怎样做出好喝的手冲咖啡？





* * *





DimLau ,现任咖啡师



手冲的器具比较简单，自己在家里用的也不必要太贵的，包括：手磨；细嘴壶；分享壶；滤碗；滤纸。



要点：

看到有朋友说直接买咖啡粉，我个人推荐在大中型城市的人，有条件还是买比较新鲜的咖啡豆自己来磨比较好。做一杯好喝的咖啡，最根本的就是要有新鲜优质的咖啡豆；

手磨买好一些，可以保证磨出的咖啡粉粗细均匀。如果磨粉不均匀，就会让出品的咖啡口感不够“纯”。因为接触面积不同，在同样时间内，热水从较粗的咖啡粉中比从细粉中萃取的味道少很多。当萃取时间恰好到达把粗粉中的“好的味道”萃取完全的时候，已经从细粉中萃取过度了——会有一些我们不希望出现的味道。手冲单品最主要是品尝一种咖啡本来的风味，而且是把咖啡本味中的某一个特性放大来细细品味。所以应该尽量保证萃取均匀而不是各种味道混杂；

水。现在大家也都很注意饮用水用软水了，软水手冲口感更好。水温在85～90度，过高温度会造成咖啡有焦糊味，过低温度则让咖啡有一种不愉快的酸味（恰到好处的咖啡出品也会有淡淡的酸味，但是这种酸味令人愉悦，比如像是淡淡果酸味）；

注意温杯。手冲过程中所有用到的器具都要保证温度，这样咖啡出品口感更温润；

手冲用的细嘴壶，可以单独购买专用的，也可以选用一些常见的器皿代替，只要保证冲水水流细而稳定即可。当然还要尽量保温；

根据我的经验，每 15 克咖啡粉冲泡得到 150 毫升咖啡是比较合适的比例。





剩下的就是一些简单流程了：把滤纸铺进滤碗，加少量水，让滤纸“服帖”，和滤碗之间没有气泡；磨好咖啡粉均匀装入其中（这个过程叫布粉，有人认为粉堆中间隆起能做出更好味的咖啡，而有些人则认为粉堆中间应该挖个坑⋯⋯这个就看个人理解吧）；把 90 度左右的热水缓缓冲入咖啡粉，水量控制在恰好有一滴从粉堆的底部滴下；静置 40 秒左右，让咖啡粉充分吸收热水（这时候如果咖啡粉够新鲜会看到咖啡粉明显膨胀）；把滤碗下面盛接咖啡的器皿清空（包括温杯用的热水和刚刚滴下的一滴用于浸泡咖啡的那滴热水）；水温在这40秒时间内大概降到 85 度，恰好适合开始手冲；从粉堆中心朝着一个方向缓缓地边冲水边画圈，一圈一圈又一圈⋯⋯好了，喝吧。



PS1. 和某些同学“单品不太依靠手艺”的观点不同，我也很推崇意式咖啡，但是依然把做好一杯单品咖啡看得更有技术含量。简单说来就是，嘿蛋炒饭，最简单也最困难——给自己做一杯手冲单品容易，但是做好一杯手冲单品就需要大量练习了。而且，只有在制作咖啡时就知道做出的咖啡会是什么味道，才算得上懂得做咖啡了。



PS2. 一般来说，相比星巴克，一些自烘焙的咖啡小馆出品的咖啡和烘焙咖啡豆都更优秀一些。因为星巴克豆不新鲜。



PS3. 本来有段视频来的，不过，一来不想乱发视频，二来录制视频的时候我比较崇尚布粉时粉堆中间挖坑，现在则觉得粉堆中间隆起的布粉方式比较合理，而且，这种布粉方式的出品也的确让我觉得口感更好。所以就不发我自己认为不够好的演示了。

赞同：169

评论：35





如何快速练成倒立？





* * *





高科 ,跑酷私人教练



倒立视频教程，希望有帮助，头一回在知乎发这种技术贴，想必没多少人会练。



跑酷完全自学手册第7期--慢起手倒立

http://v.youku.com/v_show/id_XNTY1ODY3MTY4.html





赞同：169

评论：46





如何克服社交恐惧症？





* * *





匿名用户



我最严重的时候是中专毕业时期。那时候的我独自走在大街上都会脸红心跳，感觉所有人都在看我，事实上由于我的面部表情僵硬，脸色发红，确实有部分人有意的多看我两眼，由此产生恶性循环导致我更加的不自然和脸红。

出门需要家人陪同，几乎不敢独自去陌生的地方，自己一个人去一家不常去的包子铺都让我很有压力。

和陌生人讲话，第一反应就是脸红，发现对方注意到我的脸色后，同样进入恶性循环。



事后我觉得自己一直这么下去肯定这辈子废了，于是痛下决心分析自身情况，同时通过网络查找相关解决办法。



分析后发现自身属于：

缺乏安全感；

过分注意自身外在形象；

自卑；

惧怕挑战，害怕出错。





大学开始后，新的环境，新的开始。我依旧有严重的社交恐惧症，但新的同学并不知道，他们只是认为我偏内向而已。



我开始努力调整自己：

将缺乏安全感做为自己前进的动力；

调整思想，认为注意仪表是对他人的尊重；

视挑战为磨练，坚定认为经过了挑战自身会更加优秀；

在自己擅长的专业课程中找回自信；

主动多和同学及陌生人讲话，心中认为他们一定是友善的；

说话时提高音量，不仅可以让对方听清，也可以增加自信。





经过大学三年和工作一年的调整，我的社交恐惧症虽未彻底治愈，但明显好转。

我不再惧怕和陌生人讲话，不再担心挑战，我独自去买衣服，独自去电影院……我甚至可以在公众场合上台进行简短的讲话。

我现在仍有社交恐惧症，只是找到了一些疏导的方法。安全感我依旧缺失，外在形象我也还在注意，但我都为它们找到了合理的归宿。



个人经验，希望对楼主有用！

赞同：169

评论：18





为什么睡觉的时候眼睛在这么近的距离看眼皮不会造成近视眼？





* * *





李怡通 ,开窗坐叮叮车，有高铁feel



相机合上镜头盖之后不会自动对焦。

赞同：168

评论：9





祛痘印有什么品牌或者产品推荐？





* * *





冰寒 ,建立中国首个私人皮肤试验室。微博@冰寒



所有的痘印都必须注意防晒。



要少食辛辣食物，以免刺激血管扩张。



避免摩擦等物理刺激；强酸、碱等化学刺激。



内服VC和VB。

饮绿茶。

根据不同情况处理：



新鲜痘印，非急性期红色的，可以用珍珠粉+VE混合按摩之；



尚有炎症或轻微感染的，可用珍珠粉+薰衣草精油混合按摩之；



年代比较久的，是炎症后色素沉着，可用果酸处理之；



面膜可用绿茶粉混合温开水做；还可以用甘草粉等。





如果是痘坑（凹陷），一般建议用点阵激光处理。

PS：有一些其实并不是痘印，而是仍然处于炎症感染期，只是过了急性期，反应不那么剧烈，过一段时间会原地复发。这一类的需要检查感染原因，针对性处理（多见于真菌、普通细菌、梭菌感染）。

赞同：168

评论：26





心理咨询有哪些流派？不同流派之间有哪些渊源？





* * *





熊希灵 ,主攻社会与认知



发觉被知乎微博分享后，确实挺开心的，但也有点诚惶诚恐。



我写的这个答案其实就是把我考研期间的笔记搬运上来了而已，也就是说，任何认真学习过心理学导论的人相信都能比我答得更好。



因此被指出疏漏是一定会的，但限于精力，不一定再修改答案了。



借用赫尔曼·艾宾浩斯的名言：心理学有很长的过去，但只有很短的历史。



我对心理学的学习也如是，与诸君共勉，且行且珍惜吧。



====================================================================





我来耗费点精力梳理下吧，肯定不完整，权当抛砖引玉。





单就心理咨询这个领域而言，与其区分流派，更合适的区分是区分其方法：



1、领悟疗法（Insight therapies）。这种方法又可细分为：（1）精神分析Psychoanalysis.（2）以来访者为中心的咨询（Client-Centered Therapy).（3）积极心理疗法（Therapies inspired by positive psychology）.（4）团体治疗（Group therapy）

2、行为疗法（Behavior therapies）。又可细分为（1）系统脱敏法（Systematic Desensitization）（2）厌恶疗法（Aversion Therapy）（3）社交技能训练（Social Skills training）（4）认知行为疗法（Cognitive-Behavioral Treatment）

3、生物医药疗法（Biomedical therapies）。又可细分为（1）药物治疗（Treatment with drugs）。（2）电休克治疗（ECT）。（（3）脑部刺激技术（Brain Stimulation Techniques)。





以上方法的创立者和代表人物还是不细表了。我的专业方向不是心理咨询，心理咨询的具体发展历程待其他专业人士来回答吧。



===============================================================



下面说说心理学领域，真正分流派主要都是针对整个心理学研究而言的：





1、最早的流派是构造主义（Structuralism）：威廉·冯特（Wilhelm Wundt，1832―1920）奠基，由其徒弟铁钦纳Titchener（1867～1927）发扬光大。（事实上冯特本人不算是建构主义者，只不过由于他创立了心理学第一个实验室，因此被认为是让心理学从哲学与生理学中独立出来的第一人，因而名气比铁钦纳大。其实就是构造主义在抱冯特大腿）。



主要研究意识是由什么元素构成的，也就是试图把意识当成化学分子式来分解。





2、第二个有影响力的流派是机能主义（Functionalism）：由美国心理学之父威廉·詹姆斯（William James，1842—1910）创立。



这个流派与构造主义针锋相对，他们主张把意识看作流动的水，不可能一块块分割开来研究。重视意识的作用而非组成。





3、第三个有影响力的学派则是格式塔学派（德语：Gestalt theorie）：由魏特海默(M．Wetheimer，1880~1943)、苛勒(W．kohler，1887~1967)和考夫卡(K．Koffka，1886~1941)三位德国心理学家在研究似动现象的基础上创立。



格式塔学派的重要观点是：整体大于部分之和。主张对心理学的研究要从整体来看待，不可割裂各个元素。





4、1913年左右，就该到我们公众最为熟悉的学派出场了，精神分析（Psychoanalysis）：创始人自然是弗洛伊德（Sigmund Freud，1856~1939）。其后贡献比较大的还有阿徳勒（Alfred Adler, 1870-1937），荣格(Carl Gustav Jung，1875~1961)。



这个学派的最大贡献无疑是对无意识（Unconsciousness）的发掘。而吸引公众眼球的地方无疑在于弗洛伊德的力比多(libido)概念，即性冲动是人们很多无意识行为的根源。



这个学派最大的问题在于提出的理论太过大框架且缺乏重复可验证，能解释很多问题，却很难预言任何一个问题。所以被排斥于现代主流心理学之外。





5、其实在1900年左右出现，对心理学界影响最大，几乎统领了心理学近半个世纪的学派，当属行为主义（Behaviorism）：由华生（Watson）创立，其名言：给我一打婴儿，我能让他们成为任何我想塑造的人物。行为主义对于后天培养的自信可见一斑。



行为主义最早的主要观点是：要研究看得见的行为，不去研究不可捉摸的意识。



其后将行为主义真正发扬光大的人物有两个：（1）巴浦洛夫（Pavlov），虽然他并不是心理学家，但他发现经典条件反射的贡献是里程碑式的。（2）斯金纳（B.F.Skinner），通过鸽子啄食的模拟得出的操作性条件反射理论，为心理学在社会实际领域的应用拓开了渠道。我们如今的各种奖惩制度就有这套理论的贡献。



二战以后，班杜拉阿尔伯特·班杜拉(Albert Bandura，1925—)等人没有办法再满足于旧的体系，提出了观察学习理论，行为矫正技术等大大推动了心理学新的发展。然而他们在当时被诟病为“不是纯粹的行为主义学家“。可见要突破一个旧的体系是需要多么大勇气。



班杜拉等人突破了旧的体系，成为了后来一个重要流派”认知心理学”的创始人之一。





6、我们现代公众也比较熟悉的另一个学派，在1960年左右出现，是人本主义（Humanism）：由马斯洛（Abraham H. Maslow）等人提出，代表人物还有罗格斯（Carl Rogers）。



人本主义学派重视人本身的主观能动性，认为人是可以主动追求幸福的，而不是被无意识或者环境强化影响所支配。这个学派最著名的理论公众很熟悉：马斯洛需求理论。将需求分成了7个层次。



然而人本主义学派被诟病的地方与精神分析派差不多，也是得出的结论框架太大，缺乏重复可验证性。



7、二战之后，计算机信息科学的长足发展，催生了认知心理学（Cognitive Psychology）：代表人物有皮亚杰（Jean Piaget），西蒙（Hebert Simon）等。



这个学派的重要特点在于重视研究思考的精神过程，可以说重新回到了研究意识的层面。而计算机的发展，提供了一个重要的理论支撑：信息加工论。现代记忆的理论基本来源于此。



这里加个小插曲，小小崇拜下西蒙这个人：最早本科博士都是政治学，自学的数学、计算机，教的是心理学，最后拿了经济学诺贝尔奖。



8、跟认知心理学一同起步的还有生物学派（Biologic Psychology）：代表人物很多心理学界的人都恐怕闻所未闻，James Olds, Roger Sperry等等，主要研究人和动物行为的生物学基础。这个学派我也不太熟悉，略过不表。



9、1980年左右，心理学界又是一声雷鸣，进化学派（Evolutionary Psychology）吹响了号角：以David Buss, Martin Daly等人出版的一系列研究为标志，进化学派以自然选择和适应生存的视角，非常合理地解释了人类一系列行为的产生原因。



然而后来人们发现，进化学派的理论同样是框架太大，看似什么问题都可以套上去解释（我在这儿答题是因为这样的行为能获得女性关注，从而增加交配机会），难以得到重复可验证。总体而言，这个学派启发性大于实际研究结论。



10、最后一个心理学派（长呼一口气，终于要完了），积极心理学（Positive Psychology）：以Seligman和Csikzentmihalyi的2000年1月《积极心理学导论》为标志。



很多心理学界之外的人，一谈到心理学首先想到的都是心理咨询，好像心理学非得研究有病的人似的。积极心理学流派正是致力于消除这种误会，从一个积极的角度来研究心理学：利用心理学目前已比较完善和有效的实验方法与测量手段，来研究人类的力量和美德等积极方面的一个心理学思潮。积极心理学的研究对象是平均水平的普通人，它要求心理学家用一种更加开放的、欣赏性的眼光去看待人类的潜能、动机和能力等。（这段来自百度百科，实在累了，就不自己码字了）

===============================================================



大概就是这样，仓促码字难免疏漏，欢迎指正。



参考资料：Weiten W. Psychology: Themes and Variations: Themes And Variations[M]. Cengage Learning, 2007.

赞同：167

评论：30





怎么才能谈一次永不分手的恋爱？





* * *





陈博 ,重度好奇症患者



默默看了看自己的右手

赞同：166

评论：18





对于哈医大风湿科医生（研究生）被杀事件，你怎么看？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



我不会放弃。



连杀医生都叫好的社会是病入膏肓的，这样社会不会长久，这样的社会会付出巨大的代价，最大的受害者一定不是医生。



现在也不想谈什么体制问题，体制问题？当你们和我们都在说“体制问题”的时候，咱们谈的根本不是一个东西，有什么好谈的。



加强安保什么确实不能治本，但在朝廷摸着石头过河期间，医务人员的安全还需要强有力的保障。



作为一个医生要做的，是继续一如既往做好自己的事情，另外，随身带上家伙，做好正当防卫或者防卫过当的准备，保护自己，并在同事、同学、老师孤立无援之时站在他旁边。



再说一遍，愈演愈烈的医患冲突，除了当事医生外，整个医生群体不可能是最大的受害者，相反，因此造成的患者不信任医生、医生自我保护规避风险会让患者受到更多伤害。作为患者，不要听信媒体的蛊惑，信任你的医生，尤其是让他感受到这种信任；作为医生，保护自己，保护同行，要相信这些都会过去的。



For your own good.





————

2012.3.27

谢谢大家的回复，不管欢喜也好，遗憾也罢，毕竟这次终于还是有比以往多得多的人关注到了医务人员遇袭的事件了——近年发生的类似事件数不胜数，甚至我身边也陆续发生着，但它们都石沉大海，除了学医的很少有人知道。





刚知道这个事情的时候，我既愤怒，又无力，想说的很多，能懂的人却不多。抱歉之前的用语有不雅，已去掉。



1



虽然这次只是一个极端的个案，但一个个个案接二连三的发生，就不再是个案，而是现象，是风气，是潮流。这是非常可怕的。



更可怕的是事后大家的反应——即便已经知道此事件并非医疗纠纷，死者更是与患者毫无关系，很多人仍然以各种形式的表达暗示着“对医务人员行凶如果事出有因也情有可原”。这无疑降低了袭医的道德门槛——当一个人因为就医而满怀怨恨，不管这种怨恨是来自于疾病本身的严重、医保的不健全还是与医务人员沟通的不顺畅，他都有可能向医务人员举刀，而且，他心中完全可以没有任何罪恶感！因为以往大家都是这么说的！之前的医务人员被杀死的时候，很多人是叫好的！另外一些人是故作理性，对自己其实一点都不了解的“医疗体制”侃侃而谈，告诉大家杀医生即便是错，也是国家的错，是体制的错。这样的前提下，杀人者看来，他手中的刀不是罪恶的刀，而是雪耻的刀，是正义的刀，是尚方宝剑，杀起人来，不仅带着仇恨，还带着几分替天行道的光荣。



上医医国，但学医救不了中国。



2



这两天经常看到要医生“沉痛反思”、“祸根是你们埋下的”这样的说法。看多了以后，心里面更难过了。



我有什么好反思的？我周围绝大多数的老师、前辈又有什么好反思，有什么对不起患者的地方？？他们很多都是我见过最纯粹的人，认真负责，真心为患者着想，竭尽脑力和体力让自己的专业技能更精湛，选择药物和器械的时候还考虑患者的经济承受能力，怎么才能满足医保报销条件等等。可是他们大多都遭遇过威胁。比如去年，我们一位受人尊敬的老师，70多岁了，为医学事业贡献了半个世纪的岁月的名老专家，被一位患者用铁器反复猛砸头部，颅脑损伤，失血性休克，在重症监护病房躺了十多天。同样，这里面没有医疗纠纷。（仿佛一定要加上最后这句话，这件事情才是值得同情的冤？？？）



农夫与蛇！！！



我原以为作为最年轻的一辈，离暴力威胁应该是很遥远的，没想到一两个月前我自己也遇到了。晚上值班，病房的探视时间刚过，门禁系统关闭了，每个床按规定只能留一位家属陪护，但有一床病人家属还有6个没走，然后他们说外面还有一个亲戚想进来看一下，让开门。护士不同意，表示已经晚上10点，请你们也离开，不要影响了他人休息。然后一个家属反复说反复要求，护士都不干，于是越说声音越大，回过头来就开始猛拍桌子大喊大叫，把办公室桌子上东西扫到地上，骂我们是机器，没人性。其他家属后来也加入进来，声音吵杂。其中两个人把护士逼到角落上一左一右地吼，护士在中间捂着耳朵哭。然后我想帮她一把，走过去劝说其中一个人，没想到他们就冲我而来。我一下子就有点懵了，环顾四周，竟然医务人员还没他们人多。我旁边的老师说，同学，你别说话，让他们闹吧。我才有点清醒过来，又害怕又愤怒，心里面对自己说：他们要是再往这边过来，要是推我，我就抡板凳砸他，要打就打吧！最后他们又骂了些，离开了。晚上在值班室床上辗转，睡不着，屈辱却不知该怎么办。



3



评论中有朋友说不同意随身带家伙的说法。这不是同不同意的问题。我已经带着了。本来在医院里，人身安全问题就是有经验的医生特别关注的问题，发生了哈医大的事情以后，这种不安全感也在周围的年轻的医生、医学生中蔓延开了，有的表示值班的时候睡不着，在门诊室帮老师写东西、在办公室写病历的时候都不敢背对着门坐。一般的人恐怕不能理解这种焦虑。我妈妈这几天反复跟我说，要跟别人好好沟通，耐心一点，不要冲，不安全的科室不要去。我让她放心，我对患者一直是和蔼的，很耐心的解释，只要是该我解释的，只要时间充足。我真正担心的是王浩同学那样，分明自己做得很好，却莫名其妙让人给杀害了，还要被拿来喝倒彩，还要被拿来当“反思医疗体制”的谈资，他妈妈要怎么想，以后的日子要怎么过。我还担心，如果我紧张过头了怎么办，不应该防卫的时候却反击了伤了人怎么办。不想当人血馒头，却又投鼠忌器。或许学医的都有点这样的书生气。



今天和一位正在精神障碍重症病房实习的同学聊天，他说，其实在装满自由走动的有伤人或者自残历史的精神病人的病房里面是不会害怕的，因为他觉得这些病人并非坏人，甚至还比较有趣，挺可爱，他们若是要伤害你，那只是因为发病，出于奇怪的观念或是幻觉，并没有真正的恶意，而且你总能提前有所防范；但那些“精神正常”的患者和家属，当他们想伤害你的时候，却是因为仇恨、积怨，如果他带着武器，那可能就是有真正的“杀心”，善良的人是不会这样做的。他说，他面对这种情况时，不能犹豫，不会手软，否则就置自己和同事于危难了。我听后有些不适，但也觉得甚有道理。



4



医务人员是一个群体，于是很多事情都能找到了归咎的对象。但“患者”却不是一个群体，我们每一个人都可以是患者，有教养的可以是，没文化的也可以是。医生眼中的患者形形色色，各有不同。而医患关系中，媒体笔下的医生却是铁板一块，总是“冷漠”、“无良”、“势利”，媒体笔下的患者，也是铁板一块，总是“弱势群体”，总是值得撑腰和同情。我们总看到站在道德制高点上对医患问题的报道，却很难见到对患方行为、对媒体立场的深刻反思。我不是说报道不对，但凡是只停留在道德的指摘是否太过肤浅，而且反向地默认了施暴方的正当性——国人向来如此思维，敌人的敌人都是朋友，我讨厌医生，我就热捧凶手，谁杀了医生我就鼓掌庆祝，管他行凶者究竟是人渣还是比窦娥还冤。



一个医生好好做事，在报纸、网易上也翻不到什么肯定和赞许。即便有，也一定会在最醒目的地方看到一些光荣而沉重的字眼——“高尚职业” “白衣天使” “神圣使命”——当代的医生们啊，索性不要接受这样的“称赞”吧。这些称赞并非恶意，却实则是一种道德枷锁，一种欲抑先扬——职业高尚所以苦也别说，职业高尚所以不该索取回报，否则就是职业道德缺失。



不要再妖魔化医生，也切不要神化之。医生是人，而且是教育程度相对较高、圈子想对独立的一群人，他们也会累，会害怕，会失去耐心，会因压力而崩溃，要讨老婆要嫁人，要买车要买房子，想要通过自己的努力让生活更富足，让家人有面子。把医生还原为人，不需要更多。



5



我不会放弃，即便从业环境已经非常非常恶劣。



我甚至觉得因此压力而转行的并不会让现在的医疗水平有太大的影响。我想应该担心的是以后。想想当应届高考毕业生的爸爸妈妈翻看招生简章，看到各个医学院的时候，会不会阻止自己的孩子从事这样一个收入不高，又劳累，又没有尊严，还危险的行业？医学院不再被高分学生报考，以后的医生会是什么样？厦门大学医学院免学费吸引生源，这种政策推而广之，会不会让更多的学生为了改善生活水平而学医呢？



搜狐的专题做得不错：《公立医院改革 让医生有尊严，让患者有保障》 http://health.sohu.com/s2012/lianghui2012/



里面说道：医生尊严就是体面的生活，和患者的尊重。



我希望也相信会有的。但你我都有责任。

赞同：166

评论：58





是不是支持转基因的人往往就是反对中医的，反之亦然？





* * *





Ma Dr



我也觉得奇怪，说到中医药，明明没有认真研究过毒性，副作用都是个“尚不明确”，就敢吃，转基因上市前，反复研究，大量实验证明无毒害，偏偏就相信有未知的危害。不知道在想什么。

赞同：165

评论：132





外国人为什么不担心上火？





* * *





周麓 ,废医验药



如果有一天你突然发现嘴里长了小泡、溃疡，牙齿疼痛、出血，咽喉干痛，身体感到燥热，大便干燥……是个中国人都知道你“上火”了，有的地方（比如我的老家）也把它叫做“虚火”，这似乎是比较“规范”的中医说法，我查了一下，《辞海》收了“虚火”，但没有“上火”。然后你想到你可能是吃了什么“火气”比较大的食物引起的，因为据说有无数的食物吃了都容易“上火”。你可能就想到要喝凉茶，或者吃牛黄解毒片（丸）之类的清热解毒的中药来清热、降火。在听说中药不能乱吃之后，许多人都有这样的疑问：现代医学怎么看待“上火”？“上火”了怎么办？

这是一个很富有中国特色的问题。并不是说中国人的身体比较特殊，只有中国人才会“上火”，而是因为“上火”是中医对许多症状的一个笼统、模糊的说法，因素很多，因此在现代医学中不可能找到对应的称呼。例如口腔“上火”症状，有的可能是因为缺乏维生素B2导致的唇炎、口角炎，有的可能是缺乏维生素C导致的牙龈、粘膜出血，更常见的可能是细菌、病毒感染引起的炎症，有的可能还与新陈代谢、内分泌变化有关。不同的病因要做不同的治疗。缺维生素引起的要适量补充维生素，细菌感染引起的要使用抗菌、消炎药。

如果“上火”是由于病毒感染引起的，那就没有什么特效药物了，除了对伤口进行必要的消毒、消炎处理防止继发感染，主要还是要注意口腔卫生、多喝水、注意休息，靠自身的免疫抗过去。比较常见的是疱疹病毒感染引起的口腔炎、口腔溃疡。几乎所有的人身上都感染了疱疹病毒，而且一旦被疱疹病毒感染上，就别想再把它彻底地消灭掉，只能终身携带它了。要理解这一点，需要知道一点病毒学的常识。

许多人对病毒是什么东西一无所知，有的望文生义，以为那是疾病产生的毒素，有的则以为病毒是和病菌一样的，可以用抗菌素杀死。其实病毒是与细菌非常不同、也无法用抗菌素杀死的病原体。它们比细菌小得多，结构也简单得多，一般就是一个蛋白质外壳，里面裹着遗传物质。它们是一类介于生物与非生物之间的东西，可以像非生物物质那样结晶，但是溶解后又能具有活性，而且它们不具有进行生命活动所必备的各种构造，必须寄生在细菌或其他生物的细胞中才能生存。在感染的时候，病毒的蛋白质外壳粘到细胞表面，然后把病毒遗传物质注入到细胞当中，利用细胞中的各种“设备”复制病毒遗传物质，制造病毒外壳，再组装成一个个新的病毒。新病毒的数量多到一定程度后，细胞就会死亡、破裂，新病毒就被释放出来，去感染其他细胞。如果所有的细胞都被感染、死亡，病毒自己也就跟着死去了。所以这种凶狠的感染方式的结果可能是两败俱伤。

疱疹病毒则采用一种温和得多的方式来与宿主共处。它们在感染细胞后，会让自己的遗传物质结合到细胞染色体中，变成染色体的一部分，随着染色体复制、细胞分裂而一代代地传给了新的细胞。所以一旦被疱疹病毒感染上，它就变成了永远潜伏在人体细胞中的敌人，不可能彻底把它清除掉了。这些潜伏的敌人有可能会导致癌变，不过一般来说是无害的。但是在某些情况下（例如精神压力大、生了某种疾病），由于某种未知的因素，潜伏的病毒遗传物质会突然被激活，开始复制新的病毒，让细胞死亡、破裂，去感染新的细胞。这时候你就觉得你“上火”了。不过，这个过程一般持续一周左右，然后又恢复正常了。然而，以后病毒还可能再次被激活。目前没有任何药物可以用以去除在细胞染色体中潜伏的病毒，以后也不太可能，所以“上火”是不可能根除的。最先进的药物只能做到抑制住病毒的复制，不让它爆发。

所以如果你喝了凉茶、吃了清热解毒的中药，几天后觉得“火”被降下去了，其实未必是药物在起作用，而是自然发生的进程。为了降火而去吃中药，不仅无益，反而可能有害——有中毒的危险。这类中药往往含有有毒物质。例如许多人都吃过的牛黄解毒片（丸）其实是毒片。按照组方，每片（大片）牛黄解毒片含有50毫克雄黄。雄黄的化学成分为二硫化二砷，遇热分解变成剧毒的三氧化二砷，也就是俗称的砒霜，口服10毫克即可中毒，100毫克即可致死。即使你吃的牛黄解毒片是由很正规的药厂生产，在生产过程中已采取严格的质量控制，去除雄黄原料中的砒霜杂质，也并非就可以放心服用了，因为雄黄本身就有毒（虽然毒性不像砒霜那么大）。根据《中国药典》，雄黄有毒，常用量为一天50～100毫克，而牛黄解毒片的用量为按药典规定一天服4～6片，实际服入雄黄200～300毫克，竟是雄黄常用量的3～6倍。因为服用牛黄解毒片中毒、出现不良反应的并不罕见，例如《中国药房》在1998年就报道过38例牛黄解毒片（丸）不良反应，认为可能多由雄黄引起。

即使服用的牛黄解毒片的量不大，没有马上引起中毒，也不能掉以轻心。雄黄中的砷进入体内后，会累积起来，长期服用会导致慢性中毒，对神经、血管、心脏、肝、肾、脾都能造成损伤。虽然有时候为了治疗绝症人们不得不使用毒药（例如砒霜现在被用以治疗某种白血病），但是为了“降火”而去让自己慢性中毒显然是不合算的，无异于饮鸩止渴。



2006.10.17.



（《经济观察报》2006.10.23.）



(XYS20061023)



◇◇新语丝(http://www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.xlogit.com)◇◇



来源： “上火”、病毒与中毒

赞同：165

评论：26





新人开始去健身房，想练胸腹和手臂的肌肉，如何循序渐进的开展计划?





* * *





柔王丸 ,力量举选手



制订训练计划的原则 上



要实现一个目标，一个准确可行的计划是最基础，最必要的， 而当前的教练市场比较混乱，能给你制订可行性长远计划的本来就不多，就算是有，也不会教给你，计划的每一项目的是什么，如何实现，如何制件适度调整的计划， 还有更多的 自己训练的伙计，进去就练，也不知道自己如何完整规划，现在你可以看我告诉你的这些，来制订自己的计划，或者对已有的计划作调整。



制订计划，首先我们要了解几个基本概念：运动总量， 训练负荷，训练强度（密度），训练频率，

1 运动总量：你一次训练课做出的总训练量为日运动总量，一周的则为周运动总量，假 如你去健身房练深蹲 一百公斤 5组，10次，那么你的训练总量就是五吨， 假如你跑步，跑五千米，这五千米也是运动总量。人一日，一周能承受的总量 基本是跟据自己水平的平均值差不多的，太大就难以恢复。

2训练负荷：你训练时承受的极限百分比，为你的训练负荷 ，假如你的极限是卧推一百公斤，你用80公斤做组，训练负荷就是80% 在跑步中，我们可以用速度来表达，也可以用心率来表达，其它有氧训练 同样可以用心率来表达。

3，训练强度，单位时间内的训练量，为训练强度。 这个单位时间，指的是连续运动或者短间歇的连续运动所需要的时间 比如 一个动作的几组时间， 例如，举50公斤 8次，三组，组间歇为30秒，和同样的重量组次数，组间歇为90秒，总量一样，前者的强度大了许多。

4 训练频率：对同样的身体部位，或者同样的动作能力，训练间的间隔时间长短为训练频率，比如 你一周练三次肱二头肌和一周只练一次比，就是训练频率高。



好了，基本概念都知道了，再来看看他们之间的关系 ，这其中训练负荷和强度 在一定负荷内成正比，超过一定负荷则又成反比，例如，一组的时间是10-15秒，你的极限是一百公斤，你举起30公斤 的负荷 和50公斤的 在一组内，次数不会相差太大，肯定是50公斤的强度更大，因为单位时间内的训练量更大嘛，但是70公斤和一百公斤的负荷比，则是70公斤的负荷带来的强度更大，因为 你一百公斤只能举一次，而70公斤 至少可以3次以上，那单位时间内的量要比举一百高多了。

而训练频率和训练强度也是要成反比的，因为如果承受高强度的刺激 ，机体疲劳严重，则不能承受高频率的刺激 ，不然就会受伤，至少也会训练过度。

而一个人 一段时间内（一周或一天）承受的总量也是有上限的，有时候虽然单区域的肌肉并不酸痛，但全身已经疲惫，这时就要好好休息了。



　　前面是让你了解下需要知道的，对它们有个概念认知，制订计划时有个指导参考的作用。

下面说下具体制订计划的方法： 首先，你要有个时间周期的考量，也就是你如何分配你用于锻炼的时间，一周能去几次，每天几个小时， 我建议你一周不要少于四天锻炼，最起码也要三天 。

确定时间后是开始排训练循环，目前来说，周循环模式比较好安排，因为周期有外源的时间参照，不容易被打乱

　　1 健美风格的训练循环安排： 一周三循环计划，可以按 上身-下身分化全身部位，也可以按 推式动作，拉式动作来划分。这种模式多见于六七十年代的健美运动员，象 弗兰克 哥伦布， 舍其奥 奥立伐 这些人，本身就是举重或者壮汉运动转过来的，体格好，恢复能力强，对于我们来说，三循环练法 兼顾力量和肌肉围度，可以双向发展，但对恢复能力有一定要求，三循环练法可以以周一，三，五，推式动作，二四六 拉式动作来制订计划，因为训练频率较高，每个身体部位一周要练三次，所以 不能安排太多动作，每个部位两个动作即可， 训练计划模版：周一，三，五：借力推举，侧平举 卧推，仰卧飞鸟，深蹲，腿屈伸，三头肌下压，仰卧臂屈伸， 周二，四，六： 引体向上，高位下拉，硬拉，腿弯举，弯举，哑铃交替弯举，卷腹。 组与次，深蹲 用8*4 硬拉用6*4 卧推用10*3 其它动作用12*3 无负重动作做到力竭。



一周双循环计划：这种模式多见于80年代 和九十年代的健美运动员，以李 哈尼 为代表 双循环计划强度和频率都适中，一个部位一周训练两次，可以安排三到四个动作。一周双循环 六天计划可以这么排，周一，三，上午 胸，腹，下午 肱二头，肱三头肌，周二四 上午背部，下午 肩和斜方肌， 周三，六，上午股四头肌，下午腘绳肌和小腿。 双循环五天计划可以这样 周一，四，胸，背，肱二头，周二，五，肩，腿，肱三头。周三 腹和下背部 以及大腿后部。 训练计划模版（六天计划）： 周一，三上午： 平板卧推，仰卧飞鸟，上斜卧推，双杠屈伸， 约达仰卧起坐，卷腹，跪姿负重卷腹，悬垂举腿。 下午 ：杠铃弯举，哑铃 交替弯举，托臂弯举，大飞鸟机绳索弯举。 三头肌绳索下压，仰卧臂曲伸，颈后臂屈伸，俯立哑铃臂屈伸。 周二，四，上午 高位下午，杠铃划船，坐姿划船 ，单手哑铃划船。 下午 坐姿推举，前平举，侧平举，耸肩 周三，六：上午 深蹲 ，腿举，腿屈伸，史密斯蹲，下午，直腿硬拉，腿弯举，立姿提踵，反向提踵。组与次，每个动作都是四组，第一个动作加两组热身 次数 6-8次。



　　一周单循环计划：当前的健美高手们常用的计划模式 源自 迈克 门泽尔的 高强度思路， 一周每个部位 只练一次，但要加大训练量和强度，一次就足以练透，然后再给它一周的时间恢复 ，这种模式是健美独有的理念影响下的方式，只适用于增肌。开始的代表人物 多里安耶茨，正是靠它拿了六界奥赛先生。 单循环计划 强度高，需要一定的水平，不建议初学者使用，因为初学者强度往往上不去，而只会单纯的加量，实际上对肌肉刺激不足，反倒不如 双循环 有效。 单循环计划 可把全身分为 胸，肩，背，腿，臂，五个部分，做五天计划，并把腹部放在其中两天练习， 也可以再把腿和背中的 腘绳肌和下背部 单独分出来作六天计划， 单循环计划 一个部位安排六个动作，每个动作正式组做四到五组。模版就不新做了。

赞同：165

评论：7





一个肌肉猛男身体是否健康？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



在国内，对于健美运动员（即诸位口中的肌肉男）的肌肉有几个典型的误解。

其中之一是认为「健美运动员与拳击选手进行格斗很难获胜，因此前者的肌肉中看不中用」。

第二个则是题主所质疑的「健美运动员的身体素质不健康」。

第三个是「很多肌肉发达的人力量还比不过瘦小的人，真是中看不中用啊」。

第四个最经典「教练，我想学健身，但我不想练成施瓦辛格那样，可以吗？」……

第五个「肌肉男速度慢灵活性低，练出来的都是死肌肉」。



这里只谈题主所问的第二个。其他四个可以关注我的专栏：健身科普小讲堂，明天补文《第一课：肌肉男，中看不中用？》。





这个问题里，我们就要澄清两点：



首先，肌肉就是肌肉，它不是吃出来的，而是练+吃打造出来的。无论是健美练法、力量举练法，还是在拳击房练出来的肌肉，他们都是靠不断的练习和合理的饮食才打造出一身彪悍的肌肉，没有什么坐而如果论道就可以练出一身肌肉的方法。你有那种不训练就可以增肌的神药，请联系我~！



其次，肌肉男并不是只关注腹肌、肱二头肌、胸肌这些漂亮的肌肉。能够被人称为「肌肉猛男」的人，不可能只有漂亮的腹肌、胸肌、肱二头肌的。逆推回去，那些只有漂亮的腹肌、胸肌、肱二头肌的人，也绝对不是肌肉男（何况很多人的腹肌完全是瘦出来的）。为什么？只因为要想把每一块肌肉练到极致，所要动用的，都不仅仅是这块肌肉。比如锻炼胸肌，就需要运用到三角肌、肱三头肌，而三角肌的很多动作又需要肱二头肌、斜方肌的参与。而增肌的瓶颈期往往需要靠深蹲和硬拉突破，这又需要运用到腿部和背部力量。——总之，能够练到肌肉发达级别的，其薄弱补位的肌肉也不会薄弱到哪里去，因为健美增肌的练法，是环环相扣。



其三，很多人对肌肉男有误解……不是有显露的肌肉就是肌肉猛男了，有些人的肌肉完全是瘦出来的。具体请看@Amos 的贴图。



至于「健康不健康」完全在于你训练的方法，饮食的结构。

如果一个训练者，平常准时起床，准时睡觉，饮食合理，不熬夜不纵欲不吃零食尤其忌口炸煎炒类食物，休眠充分，训练后最多喝喝蛋白粉，你觉得他健康你健康？



——可以说，但从生活习惯层面来看，一个普通健身爱好者的生活，比大多数没有健身习惯的人都要健康。你觉得这样的「肌肉男」健康吗？



健身狂热点的，同样是准时睡觉准时起床，饮食合理，最多上点氮泵，喝点肌酸，偶尔刺激下神经系统。但不过度，恐怕也不能说人家不健康，损害身体。



不过也有那种极度痴迷的和进入到专业水准的健美者则是开始用起了激素（从表面来看，用不用激素确实是健身者和健美者的一个分界点）。然后开始有规划性地区分减脂期和增肌期，并且参加业余或专业的地区/国家级/世界级赛事，增肌期疯狂地bulk，减脂期疯狂地cult，赛期还要进行脱水。

——达到这种程度，则可以说是不太健康了，损肝损肾了。不过一定需要注意的是，这种不健康不是由于肌肉引起的，而是由于过度的锻炼和饮食、激素的刺激使得内脏压力过大，算是慢性的，一时半会不会表现出来，从本质上来看，这与运动员伤病比较像（想想刘翔与姚明）。和宅在家里不运动的那种「不健康」是两回事。好多健美运动员60多岁、70多岁还能深蹲几百磅的重量。



这么说吧，你判断一个「肌肉男」的身体是否健康，应该从他的训练过程、训练方式去看，而不是从训练结果去看。就算一个你认为的「不太健康」的肌肉男，恐怕身体素质也完爆很多正常人了。

赞同：165

评论：27





女性的月经同步 ( 麦克林托克效应 ) 在人类进化史上有何重要意义？





* * *





公子大白 ,生物博士前攻城师，微信公号：生命体vita-force



好喜欢这个问题，居然没人让我答……这个发现者好像是发现转座子的老奶奶？

这个现象确实存在，所以我们就需要给它一个解释。目前基本都认为，这种现象是由于人类费洛蒙（也就是外激素或称信息素）造成的。人与人之间会互相散发气味。这些气味可能不会进入显意识，而直接进入潜意识影响人的身体状态或者行为。即便是能被显意识感受到的气味，性别之间也有显著差异性。女人可能成年不洗澡都不会臭，男人几天不洗就臭了。这就是皮肤汗腺分泌物不同和体表细菌不同相互作用的结果。

再说为何月经会同步。这个东西，在脑科学研究明白之前是不会彻底搞明白的。但是我们可以假设几种可能性。

1，月经同步意味着排卵同步。人类已经没有发情期了，但是排卵期和月经期的性欲还是比平常要大一些。女人味更浓，也更容易吸引男性。当排卵期同步后，这些女孩同时出现可能会给男人一种乱花渐欲迷人眼的效果。到那时，男人的选择就会出现误差。这样可能会有利于条件不太好的女性获得男性关注。

2，这种同步总是有一个主导者，大家向她靠拢。但是这种主导是主导者主动还是被动的，我不知道。我猜想，这个主导者一定是条件相对比较好的女性。比如更漂亮美丽，家境更好。基于第一条我认为，这种靠拢是被动的可能性更大。

3，为何不是所有女性都同步？因为有的女性可能有额外魅力，所以不需要同步。

以上推测是建立在一种集体无意识阴谋论的基础上。这可能是出于女性的本能。基因的自私性。当然没有多少证据。期待进一步研究吧。



PS：本猜想仅仅是猜想，基本上没有证据，所以请同学们不要急着否定。找证据先~



赞同：165

评论：46





国外承认中国的医学文凭么？





* * *





Moritz ,中国医学院毕业，空降德国临床



说下德国。

德国的医学教育是六年，无预科，出来等于就是医学硕士。他们毕业通过国考拿到行医资格就可以当医生了，不是北美的博士才是医生。

所以在审核国内医学学历的时候，要求也要达到六年医学教育。

问题是国内本科教育是五年，即使像有些医学院校开展的英语班德语班活生生多出来一年，那也不算医学教育时间。所以理论上，你得读完硕士才能补完这一年。

但这说的只是前提，也就是申请德国行医资格审核（等值考核）的前提。审核的话，会主要看各科目学习时长和实习总时间，并要求有国内行医资格。也就是执业医师执照了

当然德语要过B2。语言不通行医个丁日。

审核（等值考核）结果分三种：

一是压根不合格。那就没有下一步的资格。听说过有意大利还是哪里的医学生被否决了。不过他利用各州要求不一的空子，去别的州很轻松通过审核然后又回来这个州工作（不过马上这空子就要没了。各州从明年起统一标准了）

二是一般的外国医学生，但主要是欧盟内国家：认为通过，没有什么缺失(Defizit), 通过一个语言考试就可以发给你行医资格了。这个语言考试主要考核和病人的交流能力和一般的口头交流能力，基本语言还行，稍微准备下就行了，考试真题一大把。我眼看着新来的欧盟同事都顺利通过了。真没过，没事还有两次机会。

三，就是我现在的情况：审核认为有缺失（Defizit），必须也通过一个考试才能拿到资格。这个考试就有点麻烦了，关于内外药理毒理放射急诊六个科目，而且新消息是要考察交流能力。口试，大学教授主考。

最大的麻烦是，可参考经验不多。很难打听到考过人的经验。

其实说实话，我还是挺不服的：我硕士毕业花了九年（本科德语一年加五年加硕士三年），临床实习加起来快两年，还能有缺课？但也没办法，中德医学教育体系迥异，再说也得承认，所有的医学知识都得重新转化成德语拉丁，光一个解剖就等于重学一门外语，人家不放心你也是情有可原。

…………

所以，学历承认不？承认啊，你学了别人还能说你没学不成？但如果要申请行医资格，那就是另外一回事了……

但总体上，应该还是比去北美简单。最关键是德国现在缺医生，广招外国医生，这是机会。



以上是我作为先行者花了无数曲折才知道的。在此无耻地征集赞同以及祝福~



_______________________________________________________

其实这是个答非所问的答案，却比其他人更精准的答复推得更高，实在有点不敢当。

基本是这样的：其实国外对国内医学学历是承认的，并且对医学院排行什么的没兴趣，只要正规医科就行。

但所谓的承认和允许你在该国行医是两回事。进一步的考察肯定是必须的。

从我现在看到的情况是，德国其实门槛比较美国更低一些。但这个低只是指考试要求似乎简单一点，一个口试而已。并且在这个考试之前可以发一个临时工作许可，允许在其他有正式医师监督引导下执业。（各州不同，有的州可以三五年这样干下去并且拿全部工资，我们这边是拿百分之七十五）

但是相对美国，也有要求高的地方，比如硕士毕业，比如要国内行医执照。当然最重要的是，语言。

德语作为相对冷僻且不好学的外语，还是个挺大的坎的。

而且我深刻体会到国内医学教育的一个短板是，医学英语教育的不全。这让我在面对解剖名词，病名和微生物名时候非常困难。如果拉丁和医学英语到位，这些相通的专业术语就会轻松得多。

香港和台湾的医学教育是全英文，甚至查房时候医生交流都是全英文，这不是洋气高大上的问题，而是在现代医学领域，我们把自己限制在了国际化交流圈子之外。

当然不是没有可能补上来。我在过来前看了大半年专业德文教材，依然痛苦适应中。

在德国看到很多亚洲国家过来的医生，阿富汗阿塞拜疆尼泊尔。唯独中国还是很少的。这些我们看来偏僻的国度的年轻人都敢大胆走出来，为何我们不能？而且这样的意义不只是从国内医疗体制逃脱，即使只是追求医疗技术提高，哪怕一定要报效祖国，这样真正在临床滚打也比大部分出国做实验的医学深造更有价值。德国医疗体系的规范化和医疗技术理念，哪怕在再知名大学的实验室中苦熬多年，怕是都很难体会到并学到精髓的。

想到韩寒最近的微博：

在流沙中的植物不迈动双腿，是不知道自己其实是个能行走的动物

赞同：165

评论：34





经常看到媒体称赞某人时说「他做手术的时候因为怕影响智力拒绝麻醉」，真的可以拒绝麻醉吗？





* * *





张小影 ,麻醉科医生



谢喵。

作为麻醉科住院医生，负责任地来讲，全麻药物对老年人的术后认知功能并没有明确的影响，这是有国外文献支持的。注意，这是对比较脆弱易感性较强的老年人而言。如果是身体力壮的年轻人，影响更微小了。而且需要全麻的一般是比较大的手术，相对于无麻醉状态下的疼痛和应激刺激带来的身体及精神的巨大创伤，麻醉药物简直是造福人类神一样的存在。

另一大类是局麻药物，只是有局部阻滞神经镇痛的作用，我很奇怪为什么会有人怀疑它会损伤大脑。

手机编辑不便，先写这么多吧。

赞同：164

评论：81





为什么很多牛人一天只需要睡三四个小时？体质原因吗？能锻炼吗？





* * *





汪晗



施主，听老衲一句话，不要违背自然，那些你所谓的牛人，迟早有一天会还这些身体上的债



现在没时间休息，将来肯定有时间生病

现在没时间恋爱，将来肯定有时间相亲

——2012.11.13

=================================

李开复老师早点看到我这个答案或许健康就不会有问题了，唉，大家自己看着办。

——2013.9.11更新

赞同：164

评论：25





孩子讨厌吃蔬菜，怎么说都不听，还能识破大人的小把戏怎么办？





* * *





Nanan ,sama.



怒答，亲历者现身说法：



我以前是个严重挑食者，为此我家里引爆不少“战争”。



打我骂我都不行，这次勉强吃进去了，以后会更排斥。



我认为，那味道我这辈子都不会觉得好吃的。



到最后什么阴谋诡计，什么美女画皮；八十一难拦路，七十二变制敌。



有一天我去不知道是哪家吃饭，很祥和的女主人端菜上来。其实我正好不爱吃那菜，但是抹不开面儿，就吃了一口——



咦，虽然有以前我认识的那股味道，但是这次好吃极了……



所以，题主三思，那菜真的，好吃吗？

赞同：163

评论：32





作为一名牙医，最大的成就感来自哪里呢？





* * *





孙怀宇 ,我要走在我的路上。



小朋友每次来检查牙齿都会跟你聊天，给你唱歌，分给你好吃的，成了好朋友。是因为他们觉得你在给他们拔牙补牙的时候动作轻，耐心。而且自己不觉得痛。



小伙子姑娘们每次来检查牙齿都会跟你聊半天电影，或者说说足球篮球，时不时的叫你出去打球看电影，是因为他们觉得你给他们看牙时用心，像大哥哥，亲切。



中年的叔叔阿姨每次来看牙，都会给你发烟，跟你聊聊房子车子，拉拉家常，顺便夸你技术好。是因为你为他们治疗的牙齿没有复发，装的烤瓷牙没人能够看出来。



大爷大妈们每次修牙齿时都会给你带点水果，或者出门溜达的时候过来找你聊天，给你介绍对象。把你当做他们的孩子。是因为你给他们做假牙的时候细心负责，为他们做了一副好牙齿。



我最大的成就感就是每一个患者都笑着离开。

赞同：163

评论：57





你有或者有过信息焦虑吗？你是怎样应对的？





* * *





warfalcon ,对时间管理有些研究



以前有过，现在没有



在这上面花了不少时间和精力去思考：

碎片阅读或信息过载，很大问题都在于你的目标是否明确。

如果你的目标不明确，花些时间好好思考一下你的目标是什么。



1、只关注特定几个方面

有自己的长期目标，每隔几年增加一个新的短期关注方向

2、减少选择

http://www.read.org.cn/html/1386-reduce-the-choice-to-let-you-save-time.html

3、不看或少看新闻

http://www.read.org.cn/html/1856-shi-jian-guan-li-zhi-xin-wen-yue-du.html



4、少上网，多阅读，

控制上网时间，坚持每天阅读。

形成自己的阅读方法，培养看完书做笔记写书评的习惯。

培养自己的快速阅读能力，一般的畅销书可以在2-3个小时左右看完一本。

特别是针对一个方向进行主题阅读，每年进行3次以上。

到目前为我觉得收获最大、质量最高的来源还是读书，然后多做笔记



5、定期评估信息获取渠道，不断反思你所接受的信息源质量如何，是否应该放弃



定期反思一下，自己获取信息的渠道所带所的回报，然后取消最低的，加强在最高的投入，同时不断尝试新的获取方式。



尽可能精确记录自己的时间花销，定期总结，取消或减少收益比较低的部分。比如在网络少用QQ聊天、泡论坛、精减RSS定阅，减少微博类时间。目前在知乎、豆瓣、TED视频上收益高一点，坚持控制时间。

象阅读、行业培训和跟专家成为朋友，多聊天，这几种方式收益最高。



6、利用六步骤来处理信息。

http://www.read.org.cn/html/1486-six-steps-to-turn-the-data-is-transformed-into-knowledge.html



7、针对自己感兴趣的方面形成系统知识体系，然后定期整理，这才是自己的知识





8、应该想办法想办法建立或加入一个与你目标相同或相近的圈子，然后不断提升这个圈子的质量。当你有一个质量很高的圈子，会对你有很大的帮助。 比如知乎、豆瓣、微博、Blog上的专家和行业人士。

通过这个圈子来过滤大量的无关信息，反过来精华或比较重要的信息经常会从多个渠道中反复出现。



9、刻意提高分析、搜索、阅读能力，擅长大量信息中快速寻找自己需要的信息，并把核心要点提练出来。



(1)提高分享能力

最简单的说法就是多做



复杂的一点的说法就是利用知识管理，形成价值观，然后在不断验证和改进去熟悉规则



1）、首先要具备基本的背景知识

不管你想分析什么东西，首先要具备最基本的背景知识，



2）、清楚这个行业的规则

做完基础工作之后，就可以构架这个行业的知识框架，进一步了解这个行业的特点，来源，历史和现状和既定的行业规则。



了解几种主流的观点，有机会多跟业内人士聊天，知道一些行业内幕而不是走马观花，对这个行业或某方面有充分的了解，明白规则所在，不管是官方说法还是潜规则，当你清楚了这个规则所在，才能进一步深入下去。



不管你读了多少书，收集了多少资料，记住所有的事件都是对规则的某方面展示，牛人牛在哪，牛在熟悉规则，可以顺势而行。更牛的人，可以引导和改变规则。



我知道这段话就是在放屁，能清晰规则不知道要付出多大的精力和时间，总是说说容易做起来难。



行业规则是在不断打破和变化的，但这个规则不管如何变化都会有迹可寻的，



3）、培养自主思考能力，形成自己的观点

在深入对这个行业的认知之后，有自己的自主思考能力，不轻易相信任何一种观点，用自己的思维方式去判断，在这个基础上形成自己的观点。



然后用自己的观点对行业的现状进行分析和判断，不断对比出差异性，不断验证和改进，然后进一步了解行业规则。





10、多分享一些高质量的知识，并利用这些分享形成影响力和结识更多的人脉和专家。



多分享笔记，比如我建一个分享思维导图笔记的Blog，已经分享了150本左右的笔记。在另一个Blog上60、70本跟学习相关的笔记。

通过在Blog、豆瓣、知乎和微博上分享，认识了N多的牛人和专家。



11、培养自主思考能力，形成自己的观点

在深入对某方面认知之后，有自己的自主思考能力，不轻易相信任何一种观点，用自己的思维方式去判断，在这个基础上形成自己的观点。



12、放松心情，别给自己太大压力

总有一些事情是你不知道的，没有必要总是给自己太大压力。通过我上面总结的心得，基本上不会存在信息焦虑了，就是有少数信息你不知道也无所谓，这些技巧基本能保证花最少的精力获取最多的信息。



当你有自己的目标，形成自己的知识体系，有自己的观点，可以通过批判性思维来吸收和分辩资讯，有自己的专家人脉和不断改进的信息获得渠道，这就已经足够了。





我Blog上收集了和分享一些对应办法可以去看看。

1、从信息超载中重新掌控自己的时间

http://www.read.org.cn/html/1203-from-information-overload-back-in-control-of-their-time.html



2、我如何应对信息过载

http://read.org.cn/html...



3、应对信息过载–如何应对收集之后越来越多的资料

http://read.org.cn/html...



这个问题好象回答了很多遍，修正一些内容，这个是比较新的版本。

Blog上也有不少类似的文章，可以去看看

赞同：162

评论：19





生物死亡后为什么不能复活？





* * *





负二 ,科幻作家/专栏写得比小说多



首先要明确一点——任何东西受损后修复，是需要耗能的。



宏观上来说，生物死亡之所以不可逆，是因为给生物机体提供能量的关键器官停止工作，机体无法再从外界获取能量，来支持机体修复。



微观上来说，死亡的不可逆，主要原因是作为生物基本单位的细胞，其凋亡的不可逆性，决定了生物体死亡的不可逆。



细胞凋亡的不可逆，形态上表现为结构上的破坏，功能上表现为活性的丧失——这一过程之所以是不可逆的，是因为作为细胞能量来源的线粒体发生跨膜电位耗散，也就是说此时的线粒体已经不是一个供能机构，反而成为了一个耗能机构。



至于线粒体为什么会发生这样的变化，太过前沿了，无法回答——神棍一点的回答：或许细胞就是被设计成这样的。



主要参考资料：细胞凋亡_百度百科 这个百度百科词条内容挺丰富的，基本靠谱。

赞同：162

评论：22





如果卫生巾上有蟑螂的卵，使用后可能在人体子宫内孵化吗？





* * *





崔巍 ,I am what I am



老鼠会产卵吗？你生物是体育老师教的？

__________________________________

看不懂为什么这么回答的请看问题日志。。。MD，问题被改了

赞同：162

评论：9





如何评价连岳《医生「腐败」的合理性》这篇文章？





* * *





小明



连岳这篇文章是比较合理的。@程浩 先生担心，一旦“真实价值”合法化，医生为了更多的红包，会只给有钱人看病（因为显然有钱人能负得起更多的红包），而忽略穷人。



这个担心有道理，我也赞同人是逐利的。但是如果医生真的因为红包多而只给有钱人看病，也没什么大不了的。



首先，保证人人能看得起病，是政府的责任，不是医生的责任。医生有逐利的自由，任何人没有权力去要求医生“道德高尚”。“道德高尚”是人的自由，人/医生愿意高尚就高尚，愿意低下就低下，别人管不着。



人们强加给医生“白衣天使”的称号，然后逼着医生去做“天使”一般的事情，其本质完全等同于

“走到大街上随便拽过来一个女人说“你是婊子”，然后给她100块钱就强奸她”一模一样。





其次，@程浩 先生提到，如此下去会“其结果必然是第一有钱的人花第一多的钱请第一流的医生看病，第二有钱的人花第二多的钱请第二流的医生看病”。

----这点我认为毫无问题。

有钱人住一流的酒店吃一流的饭菜坐头等舱、请一流的医生看病，

第二有钱的人住二流的酒店吃二流的饭菜坐商务舱、请二流的医生看病，

普通人住普通酒店吃普通饭菜坐经济舱，为什么偏偏在看病这个事儿上不能找普通医生看病一定要找一流医生看病？



那么多人疾呼的外国西方国家医疗制度，不就是“有钱人找一流医生看病，第二有钱人找二流医生看病，普通人找普通人看病”么？在美国你没有私人医疗保险（因为一流的医生费很贵，自己出钱出不起）你找一流的大医生看病，他们可以拒绝你，为什么在中国，一流的医生就不许为了钱而多给有钱人看病？



“医疗改革的目的就是让每一个社会公民，不管钱多钱少都能看得起病，有最基本的医疗保障，尽量抹平因财富带来的医疗资源分配不公的问题。”

－错！医疗改革的根本目的，是对于实在穷的看不起病的人提供最基本的免费医疗服务，而对于有钱的人提供优质的高档的收费的医疗服务。人和人之间生活品质（包括得到的医疗服务）的差距是人奋斗的动力，也是社会进步的源泉，医疗改革决不能抹消在医疗中的这个差距。



“而所谓的“间接交换”则是一种“好处”，是医生借助身份（不是技术）赚取的一笔额外收入。现在这笔额外收入是非法的，却仍然屡禁不止。若是将其合法化，额外收入变成了日常收入的一部分”

－医生得到的这笔好处（红包），不是靠身份得来的，而是靠技术得来的，这点一定一定要明确，不可混淆。医生有什么身份？体制内最低端最弱小最无力人人可欺患者随便砍杀，这算什么身份？主任比普通医生有身份，院长比主任有身份，但你你送红包还是送给你的主管医生，而不是送给科室主任或者院长。所以医生得到的这笔红包，是靠医术，即技术，毫无身份的关系。

－将其合法化，额外收入变成日常收入的一部分，这点我看没有不妥。前面说了，医生的真实价值，里面包含了这笔额外收入。医生创造了100元的价值，却只能合法得到30元，剩下那70元合理应得，难道不应该把它合法化吗？法律/规章以前规定医生应该拿3000元工资，那是10年前的标准，那时医生创造的价值正好3000元，也正好拿3000的工资。现在经济发展了医生创造的价值更多了，为什么还只能拿以前那3000元？举个更夸张的例子，现在大部分医院里，医生的夜班费是15到30元，这是20年前的标准。合法吗？合法。所以就不许改变这个“法”了？法也是应该与时俱进的，不能说以前规定了什么，现在就不许更改。



“我心里有一股仿佛宇宙般庞大的费解：医生的工作收入低于劳动付出，这等于是自己的合法利益没有得到满足。可是我们不去想怎么提高合法收入，怎么争取属于自己的利益，反倒一帮人绞尽脑汁地给如何收取灰色收入找各种冠冕堂皇的理由。请问这是什么心态？”

－我心里也有一股仿佛宇宙般庞大的费解：病人的看病花钱远远超出自己的承受能力，这等于是应得的社会福利没有得到满足。可是病人不去想怎么获取自己应得的社会福利，怎么争取属于自己的利益，反而一帮人绞尽脑汁责骂医生砍杀医生把看不起病的原因归咎于医生。请问这是什么心态？

赞同：161

评论：47





全麻和睡眠状态有什么区别呢？





* * *





林筱枫 ,医师



虽然我们在工作中经常向病人解释说，全身麻醉就像睡了一觉，但是其实，两者是有很大区别的。

先谈共同。麻醉和睡眠都是意识（consciousness）水平的降低。而意识是大脑皮层功能的表现。

如果将人体比作一家企业，那老板毫无疑问就是大脑，而整个中枢神经系统是其核心管理层。周围神经系统是人体的通讯网。负担着将管理层的意见下发各部门（循环，呼吸，消化），同时也要随时接受下级的回馈、监督下属工作状态并汇报给高层。

老板劳苦功高，却也养尊处优。好吃好喝不算，连续工作超过一定时间就要关门休息。怎么样让大脑保持工作状态，维持意识呢？



当今的主流假说认为，人体的睡眠-觉醒变换是一种主动调节行为。在脑干中，存在两个直接调节皮层状态的睡眠中枢，分别是蓝斑核和中缝核，仿佛睡眠的一对开关。



-- 简单粗略的说，当以中缝核为主的5羟色胺神经元通路为主导时，则人体进入睡眠状态

-- 当蓝斑核肾上腺素能神经元通路为主的占优时，人体会进入清醒状态。

-- 在人体中还存在一个维持意识的信息中转地，网状上行激活系统，Reticular activating system（RAS）。RAS并不专门传导特定的消息，而是接受泛化的，来自人体各种感官的输入（听觉、视觉、触、痛觉等各种感觉）。下属零碎细微的信息，RAS是不会向大脑直接汇报的。当RAS就没有足够的上行刺激，等于是告诉大脑，没有机要急需处理，该歇息了，大脑皮层的意识水平随之降低。反过来，如果有强烈或者大量的刺激（比如大量的喧闹声、推搡），那么RAS就会将大脑唤醒，提醒其进入工作状态。



全身麻醉则是通过药物诱导的中枢神经系统的广泛抑制。在人体中本来就存在一系列的广泛的受体，好比神经细胞的开关。如果作用于抑制性受体，那么神经细胞的电活动就会减弱，反之，兴奋性受体会使细胞的电活动加强或者更易激动。



人体自身存在一系列神经递质，其和受体的关系仿佛钥匙和锁，是一一对应的。 而全身麻醉的药物是能打开这些锁的人工钥匙。GABA受体是具有代表性的抑制性受体。我们临床使用的静脉麻醉药物丙泊酚（Propofol）和以安定（Diazepam）为代表的苯二氮卓类镇静催眠药，都是通过GABA受体起作用，“麻痹”神经细胞的。



在全身麻醉施行时，不单单是大脑皮层，几乎全部的中枢神经都受到了抑制。当然，大脑皮层最容为敏感。其次才是较为低级的中枢。这种从高级功能到低级功能，从轻微到重度的不同抑制水平，被称为麻醉深度。早在乙醚麻醉的年代，人们就总结发现了，全身麻醉在不同深度下是具有不同的表现的

第一期(镇痛期)(analgesia)：大脑皮质知觉中枢被抑制，痛觉消失，知觉障碍类似幻觉，但意识清楚，所有反射仍然存在。

第二期(谵妄期)(delirium)：大脑皮质受到抑制而低级中枢功能尚存，病人意识丧失，瞳孔放大，肌张力增加，反射过度，呼吸不规则，产生谵妄。

第三期(外科麻醉期)(surgical anesthesia)，反射渐次消失，病人循环呼吸稳定。适合外科手术。

第四期(呼吸麻痺期)(respiratory paralysis)：延髓生命中枢受抑制，呼吸停止，循环系统衰竭，若不立即施救，病人将因呼吸麻痺而死亡



在临床上，麻醉的开始称为诱导，最为常见的诱导方式就是楼上提到的，通过静脉给予白色药物丙泊酚。由于当今应用的麻醉药物效能高，起效快，通常在数十秒内，人体会很快进入意识丧失状态的第三期。之后的阶段称为维持。当手术结束后，药物停止给予，随着药效减退，病人会逐渐苏醒。如果以脑电图监测大脑的意识水平，我们可以根据手术的进行调节麻醉深度，也就是合理的中枢抑制水平。

（图中BIS为脑电图的一种量化参数，反应意识水平。可见随手术进行脑电活动处于一定范围内，在停药后，意识逐渐恢复）



因此，在全身麻醉的进行中，人体不会有任何的意识，不会有做梦等睡眠现象，由于顺行性遗忘的作用，病人会忘记从注入麻醉药物的那一刻起的所有事件。这都是和睡眠全然不同的地方。



在大脑皮层这位老板进入麻痹状态后，其手下的员工却还是要继续工作维持机体正常运行的。呼吸系统和循环系统这二位最独立，在人体清醒时，大脑尚且不能直接指挥心跳的快慢，也很少干涉呼吸的进行。在全麻下，在不给予肌肉松弛药时，呼吸循环均会继续自主工作。但是由于绝大多数麻醉药物都是呼吸循环的抑制剂，在加深麻醉时，呼吸会变慢，变浅，心跳会减慢，血压会下降。只要在合理的深度范围内，并不会引起循环和呼吸的衰竭。



骨骼肌平时最听话，最没有独立意志。一旦他的上级进入休息状态，其平时被压抑的天性反而暴露出来。有时候病人在全身麻醉下仍然会发生体动，通常说明麻醉深度已消除了意识，但仍不能完全抑制局部的反射。在加深麻醉之外，还可以给予肌松药，麻痹肌肉组织。



其他诸如泌尿系统和消化系统等，在没有疾病的情况下，全身麻醉并不会对其产生严重的影响，且大多数是一过性的，在麻醉药物停止给予后即恢复正常状态。



附NEJM综述一篇

General Anesthesia, Sleep, and Coma



http://www.csen.com/GA1.pdf

赞同：161

评论：13





人们对艾滋病有哪些误解？





* * *





译文 ,艾滋病抗病毒免疫博士在读



对于艾滋病的误解，早些年主要是集中在转播途径上，比如说拥抱啊亲吻是不是会感染艾滋病。但是近些年随着媒体的大肆报道，有一些新的误解渐渐产生，我大概把我印象中的总结如下：

1 “艾滋病的早期症状”

曾经有一度在媒体上传播如果感染了HIV病毒，就会在感染的早期有一系列的类似感冒的症状。感染了HIV是不可以从症状上去监测，必须要经过专门的检查。过分的强调所谓的“早期症状”会让人对艾滋病的感染过程造成误解，以及给病患或者是正常人造成不必要的心理压力。



2 如果感染了也就只有死路一条，所以检查与不检查根本没有区别

一些特殊工作行业的人拒绝接受检查，是因为觉得查了也是死，不如不查，让自己活的开心。这种想法是非常错误的，现在艾滋病已经出现了治愈的病例，更何况现在的鸡尾酒疗法在艾滋病的控制，提高患者的生存质量方面已经有一定的效果，所以尽早检测，积极的接受治疗才是正确的方法。



3使用安全套的性行为是不会感染艾滋的

没有任何研究表明，安全套可以百分之百的阻断艾滋病的传播。



4 艾滋病人之间进行性行为不需要保护措施

HIV病毒的类型多，变异情况复杂，就算同是感染了HIV病毒的两个人，也不能保证是相同背景的病毒，如果病毒交叉感染，可能对治疗带来挑战。



5 日常接触会感染艾滋

没有报道显示正常的拥抱握手是会导致HIV病毒的传播的



目前能想到的就是这些了，如果想起来了或者大家有那些疑惑再继续补充。

——————————————————————————————————————————

3月29日更新。

感谢 @李锦霞 在评论中的补充：

目前公众对于艾滋病的药物和疫苗研究太过乐观了。自己知道的几个研究都停留在实验室阶段，偶尔有几个临床的没多久就销声匿迹……偶尔报道出来的那些如换骨髓治疗艾滋病之类的虽然有一定的启示作用，但根本不具备可推广性。而且中国的艾滋病发展很快，尤其是在高危人群中。部分地区比如四川凉山的部分乡镇，普通育龄妇女人群感染率达到6.35%。绝对绝对不要掉以轻心。

赞同：161

评论：44





蹲式训练在体能素质训练中重要吗？





* * *





卓恒 ,设计爱好者



原题目是《深蹲的重要性？》，范围很广，涵盖生活、运动等各方面。

现在被改成了在“体能素质训练”中的重要性，范围一下子缩了，搞得这个回答有点文不对题了...

所以还是按照原题来看吧...



----------



谢邀。重要。

深蹲主要是训练腿臀处的肌肉，大重量的深蹲对核心肌群的稳定性也有要求。



而对你来说是否重要，取决于你是否在乎深蹲所带来的影响，可以从以下两方面来判断：

1、训练后能获得什么？

2、不训练将会失去什么？

（其实我不太建议一上来就给人介绍深蹲这里好那里好各种原理，到底好不好，一定是要结合当事人本身的——如果在我的价值观里，觉得健康、身体、外形等是毫无意义的，也毫无兴趣的，那么运动对你来说很重要，但对我个人而言，也是根本不重要的，因为我不在乎——这个例子换成肺部健康可能较易理解，很重要，但常吸烟的人肯定是没那么在乎的）



那我就不细讲深蹲的动作和原理了，直接列举它的部分价值。



深蹲后能获得什么：





1、健康——深蹲对供血/供氧能力等身体机能有极大的要求，训练深蹲能有效提高身体机能，延缓衰老，强健心肺。去爬个山大家累的半死不活的时候，你还能若无其事地拉他们一把；



2、体能——臀腿是全身最大的肌群，在力量、耐力等方面都不是其他肌群可比拟的，力量举、举重、壮汉、投掷等动作，发力的根源都是臀腿，可见无论对体育竞技，还是日常生活，蹲式训练都能给予很大的帮助。为什么隔壁的王二狗没你高，打篮球却能扣篮？因为他苦练深蹲了；



3、体型——倒三角的上半身要结合发达的腿部，才算是均衡完美的体型，而深蹲能促进雄性激素的分泌，对上半身的肌肉增长也有很大帮助。你知道一个女生看见上半身强壮双腿潺弱的肌肉男有什么感觉吗？“双腿这么细他的捷豹一定也很小”；



4、生活——有暴徒拿刀砍你怎么办？跑！这对你的臀腿有极高要求！心仪的妹子要你背她上楼怎么办？再胖也得玩命背！这对你的臀腿也有极高要求！



5、性生活——深蹲能很好地促进雄性激素的分泌，同事增加臀腿的耐力和爆发力。这意味着什么？你经过深蹲训练后，更容易大战三百回合不嫌累，续航能力还很强，简直就是纯天然的伟哥，回床率瞬间翻两番。



6、体型补个刀——常练深蹲有助于翘臀。但是一个爷们为什么要翘臀？看下图：

你可知道多少少女/少妇为这个臀部流水吗？不对，是为这个臀部流口水吗？

如此性感迷人的体型，你只需要努力深蹲，再上淘宝买套制服，到楼下王师傅那做个洗剪吹，一秒变男神！





从不进行深蹲可能会有什么影响：



1、年纪越大你会发现你越来越走不动了；

2、爬个三层楼梯要停下来喘两分钟气；

3、健身的话容易出现丹顶鹤体型——两支筷子腿支撑着庞大的身躯；

4、无法在妹子面前展示你雄性的霸气；

5、一看就是不怎么能干的嘛！常秒射吧？不约！

...





就这样，重不重要，题主你自己判断。



PS：女生没蛋蛋，再深蹲也不会大量分泌雄性激素的，你们别瞎慌！！！

赞同：160

评论：45





有什么好办法能让人们不在公用厕所吸烟？





* * *





Rubi ,思考人生，顺便搞怪。



烟雾探测器，哪个厕所冒烟，哪个厕所淋水。

赞同：160

评论：32





感冒药可以制成毒品获得更高利润，药厂会不会因此铤而走险？





* * *





吴小天 ,生物专业/文史爱好者。



虽然楼上很多人对题主的智商、道德进行了无情的嘲讽，但我想说这其实是个好问题。



资本论中说“有50％的利润，资本就铤而走险；为了100％的利润，资本就敢践踏一切人间法律；有300％的利润，资本就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。”



涉及毒品，显然不能一厢情愿的认为“只有脑袋不正常的人才会想这些”，也不能只靠道德来约束或者靠事后的法律审判来约束。既然有这个可能，就一定要采取相关措施，堵住这个漏洞，把这种可能扼杀在摇篮里。



国务院也是这么想的。



国务院采取的措施就是：《易制毒化学品管理条例》（国务院令第445号）



这个管理条例明确规定国家对易制毒化学品的生产、经营、购买、运输和进口、出口实行分类管理和许可制度。由公安部门汇同食品药品监督管理部门、安全生产监督管理部门、商务主管部门、卫生主管部门和海关总署等部门进行监控、管理。

赞同：160

评论：20





近视手术可靠吗？





* * *





张坤 ,嵌入式软件开发，数码产品，科学粉



转载一篇业内人士金色葡萄的回答。 因字数限制，没有转载全，完整的文章见：

科学松鼠会



看到科学松鼠会的一篇文章《激光手术矫正近视：一场世纪医疗骗局？》之后，一时兴起，在后面做了一组系列的回复。现在把这些回复稍微总结一下：

一. 很多医生自己不去做LASIK，却还要戴着眼镜？

二. 术后游泳受影响么？（术后用药以及注意事项）

三. 屈光手术简史

四. 准分子激光和飞秒激光

五. 瞳孔的影响

六. 能否治疗散光

七. 像差是什么？

八. 非球面是什么？

九. 弱视能否通过屈光手术治疗？

十. 十年以后再做屈光手术如何？（兼论老花眼）

十一. 角膜屈光手术的“远期问题”(兼论人工晶体计算)

十二. 什么人应该做屈光手术？

一. 很多医生自己不去做LASIK，却还要戴着眼镜？

1. 首先，眼科医生是有做的，而且专门做准分子手术的医生中，也有给自己做的。

但是，很多眼科医生还是选择戴眼镜或者角膜接触镜。

2. 从需求上来说，眼科医生日常工作是显微手术和门诊看病，需要用到手术显微镜和裂隙灯。手术显微镜的目镜是可以调整近视度数的，平时眼科检查所用的裂隙灯上的目镜也是可以调整的。所以在工作中，一个近视却没戴眼镜的医生，是不受太大影响的。

3. Lasik, Lasek, Epi-lasik等等从原理上来说，均有另一个问题，文章中和评论中还没有提到。角膜的基质层是由纤维构成的，上述的切削均是在角膜基质层进行，那么纤维是要被切断的。纤维的断端会有非常细微的起伏，产生一些散射。这些散射会降低成像的对比度。术后患者观察明暗分明的视力表可能视力非常好，但是在一些昏暗的环境下，视力会有所下降，也就是对比敏感度的下降。

这个对一般人没有什么问题，因为近视造成的对比敏感度下降更明显，矫正了以后会比原来好很多。但是对眼科医生或者其他需要在暗环境下工作的人，会有一定的影响。

眼科手术时对比敏感度要求极高，我们要在极短的时间内从透明的东西里分辨出透明的东西。有很多医生对此有疑虑，因为如果不做，反正手术显微镜上调整一下也可以消除离焦（近视、远视）的影响。

4. 切削的深度是和切削的面积相关的。很容易理解，考虑极端情况，比如假设把角膜表面切平，那么切的直径越大，切掉的厚度越多。所以切削的部分只是角膜中央的一小部分。也就是中央是平一些的，周围还是原来的样子。那么在过渡的位置是突变的。如果在暗环境下，例如夜间，瞳孔放大，直径大于切削区域，那么相当于眼前有两个透镜，中央一个，周边是另一个。光线照射到突变的棱上，又会散射。于是表现为眩光。也会降低对比敏感度。

综上，很多医生自己不去做LASIK，却还要戴着眼镜

同理，对于需要在暗环境下工作的人，需要长期夜间开车的人，需要极高对比敏感度的人，请更慎重一些。近视手术属于择期手术，并不紧急，多咨询一下并不会延误病情。

二.术后游泳受影响么？（术后用药以及注意事项）



早期游泳是不合适的，顺带讲一下术后一些可能的反应。

1. 疼痛。毕竟是有一部分组织被激光汽化了，会有疼痛，不同的术式，疼痛的程度不同，LASIK应该算是不很疼的。不过疼痛这事情，没有比较，往往很难说。角膜的感觉是非常敏感的，所谓眼睛里容不得沙子，就是因为角膜的感觉，手术之中是要使用麻醉用的眼药水的。

2. 角膜上皮细胞在24-48小时之内就可以完全修复，紧接着它们的基底膜，也就是前弹力层逐渐修复。这一圈修复好之前，角膜表面是很脆弱的，角膜瓣由没切断的蒂、负压和表面张力吸附在角膜上，此期间严格禁止揉眼睛。医生会在术后用一个透明透气的塑料壳扣在眼睛上用以保护，叫做“眼盾”。当角膜表面修复以后，角膜才具有了一定抵御外界的能力。所以在术后早期，会应用一些药物来预防感染。如果这时候下水游泳，或者脏水进入眼内，是容易感染的。

3. LASIK切开的角膜瓣不仅仅切断了上皮层、前弹力层、基质层，还切断了一部分其中行走的神经。于是在早期的疼痛过后，角膜表面反而是感觉迟钝的。这又带来了一些问题，其中最不舒服的是干眼，由于感觉的迟钝，泪液的分泌会受到一定的影响，于是眼泪绝对或者相对的不足，眼睛容易感觉干涩。术后医生会给予一定的人工泪液，人工泪液是一大族药物，里面学问也很多，以后再展开。

还好，切断的外周神经纤维，是可以自行修复的，外周神经纤维的修复时间一般是3-6个月，干眼持续的时间也大概是这个时间。

4. LASIK是角膜基质层被消融掉一部分，组织损伤必然会带来各种修复反应，其中之一是激活了成纤维细胞。不过这个损伤实在是太不“自然”了，各种修复过程都处于忙乱之中，可能忙中出错，形成了“多种胶原纤维的混乱排列”，纤维的混乱排列就是不透明的意思，所谓Haze就是如此了。于是医生在术后还会使用糖皮质激素或者一定的免疫抑制剂，告诉修复要有秩序。不过激素有很多其他的作用，不是治疗目的的，全都叫做副作用。在眼科其中之一是可能升高眼压。所以青光眼的病人，做Lasik之前要慎重哦。至于什么是青光眼，如何确定是否有青光眼，又要引出一个长篇了。

5. 经过术后一段时间的用药，小心翼翼的呵护，以及半年左右的眼睛干涩，手术之后的眼睛基本上恢复了。你就可以enjoy your life了，术后的视觉感觉，其实跟佩戴隐形眼镜（医生叫角膜接触镜）的效果是很接近的。在下面的一篇回复中，我介绍了屈光手术的发展史，Lasik手术算是术后角膜比较结实的手术了。但是，一直记得，角膜瓣和其下的基质层并不是一整块的。尽量避免眼睛受到外伤，特别是切向力，有可能使角膜瓣再次被剥离，不过只要是瓣的“蒂”没有断掉，铺平再长好就是了。常见的眼外伤是一大堆，多数可以靠佩戴护目镜防御，只要你觉得可能伤及眼睛，都请佩戴护目镜，比如钉钉子，做化学实验等等。我个人见过的最极端的例子，是病人术后4年，打篮球被手指戳了眼睛，角膜瓣被部分剥离，不过病人后来很快恢复了。

三. 屈光手术简史：

屈光手术是在不断发展的。其实任何手术都是在不断发展的。15年的时间对于一个手术而言并不算短了，而且今天的Lasik也不是15年前的lasik了。医生们一直在观察着各种手术方式的长期效果。因为可以发SCI啊。

早期的屈光手术比Lasik还要生猛得多。

1. 放射状角膜切开术：RK。

设想一下，把一大块豆腐放在球面上，然后垂直切开一定厚度，表面的豆腐会分开。在眼球上类似，手术是用钻石刀放射状切开角膜表面（不是全层），由于眼内压力的作用，角膜表面松解，弯曲程度扁平，达到矫正近视的目的。

这个手术的弊端很容易想出来，切割的痕迹造成光散射，角膜表面受力不均匀，应力集中在放射状切开的刀口上。所以在收到一定暴力打击的情况下，会。。。是的，从切口裂开。现在大城市也许已经没有人做这个手术了，偶尔在门诊可以看到从前做过这种手术的病人。

2. 准分子激光角膜切削术：PRK

从这个手术开始，准分子激光开始使用在眼科了。这是相当伟大的手术革命，这个手术革命从近视屈光手术开始，仍然在不断进行，影响的范围越来越大，我想甚至会改变整个眼科学。

PRK脱胎于RK，切割的工具不再是钻石刀，而是用准分子激光。这个打法比后来的lasik生猛，从角膜最外层开始，打掉前弹力层和一部分浅层基质。据说术后很疼，愈合过程中容易出现一点点的瘢痕，叫做haze。

3. 准分子激光原位角膜磨镶术：LASIK

继续改进PRK, 由于PRK的弊端，医生们干脆保留上皮、前弹力层、浅层基质，从中间切掉一部分。切完了，再把原来的组织盖回来，有自己原先的组织当保护层，术后的反应小了很多，于是LASIK一跃成为屈光手术主流。

在LASIK的过程中，人们对眼科光学的认识又进一步加深，现在眼科医生要描述一个人的屈光状态已经不仅仅使用近视、远视、散光这样的词汇，而是开始用波前像差（wavefront aberration）了，有请光学专业的同学展开。

在LASIK的初期，医生把角膜当作一个球面，那么切削就是简单的把一个球切成另一个球。后来发现，不仅仅是这样，角膜的表面是一个椭球，甚至表面还略有起伏，人与人之间也各不相同，于是出现了角膜地形图引导的个体化切削和波前像差引导的个体化切削。在这种手术下，不仅仅可以消除近视、远视、散光等低阶像差，还可以个体化的消除高阶像差，达到更好的视觉效果，理论上视力可以超越1.0, 到达2.0甚至更高。当然实际中会有种种技术困难，超视力并没有成为术后常见，而且超视力也没有必要。

LASIK有个问题，就是基质层被切断以后，是不修复的，手术以后稳固上皮瓣的是没有切断的蒂，和周边上皮愈合以后修复的前弹力层。也就是周边一圈是连接紧密的，而中央内部其实是虚焊，在受到暴力打击以后，上皮瓣是可能再次被掀起来的。虽然LASIK术后角膜要比RK术后的结实得多，也是有这个问题的，急诊还见过，那个寒啊。。。

由于中央部分的“虚焊”，所以角膜上皮瓣里面虽然有一部分基质层，但却不能起到稳固整个角膜的作用，于是只有剩下的半层有作用，如果剩下的太薄了，不能对抗眼内压力，就是文章中所说的圆锥角膜了。

4. 准分子激光上皮下角膜磨镶术：LASEK

LASEK是对PRK的一次回归。方法要温柔一些，先用20%的乙醇处理一下角膜上皮，松解上皮层前弹力层，然后把上皮层剥开，用激光消融其下的结构。这个好处是切削的起点是基质层的最前面，于是可以多切一些。适合近视度数比较高的人群。

5. Epi-Lasik

用乙醇处理毕竟也算是不大不小的化学伤，于是又有人想起了Lasik的刀，用高频震动刀来分离上皮层前弹力层

6. 飞秒激光Lasik

这是对Lasik的一个改进。Lasik是使用机械刀片切割角膜瓣的，切割时是有一定误差的。飞秒激光是眼科激光手术中的一次革命，它改变了“切”的定义。飞秒，是时间单位，具体原理请光学同学展开，在眼科中，飞秒激光会产生一个很小的爆破点，是在角膜基质层间，用这些微小的爆破点扫描一个层面，就好象邮票的边缘，再通过器械轻轻剥离即可，这种角膜瓣的厚度精度要比机械刀切割的更高。

7. 有晶体眼的人工晶体植入

上述屈光手术都是在角膜上做文章，原因有二：其一，角膜是眼的外层，好处理，不需要进入眼内，其二，角膜的屈光力大约40D占全眼球的2/3。

但是对角膜基质层的切割会切断纤维，可能降低对比敏感度，而且受到切削厚度切削直径的限制，对于高度近视的病人并不适合。于是有医生将“眼镜”植入到眼睛内部——将一片人工晶体植入到眼内，而且不损伤原来的天然晶状体，既矫正了近视又保留天然的调节力。这其中又有很多很多的种类了。但是这是需要通过更为复杂的手术进行的，而且要进入眼内，风险要比角膜屈光手术大。所以一定要更仔细的术前检查，并且咨询有经验的手术医生。



在准分子激光屈光手术的进化过程中，还催生出一些其他的辅助技术。

1. 计算机辅助控制手术

手术手术，其实是以手完成的艺术，大多数手术是纯手工的。到了准分子激光手术以后，已经是半自动化的了。比如LASIK手术中，医生的主要工作是控制震动刀切割角膜瓣，而关键的准分子激光角膜消融，则是由计算机控制完成的。到了角膜地形图和/或波前像差引导的LASIK以后，这一步更非人力所能控制了。

2. 飞秒激光

如前所述，飞秒激光完全改变的“切”的定义，把切割变成了一组微小的爆破点。这个意义在于，切割不再是必须由外到内的，之前的任何切割方法，都必须通过一把刀，不论是钻石刀还是高频震动刀，从组织的最外层进入组织，到达目的区域，而通过飞秒激光，则是可以将爆破点聚焦在组织内部，直接在层间进行切割，甚至可以从内向外的切割。

这个技术已经从角膜屈光手术扩散开来，目前刚刚蔓延到白内障手术。终有一天，眼科医生会逐渐交出手中的刀。

3. 虹膜识别 IR

激光手术是高精度的手术，我们都是在微米这个单位上进行讨论的。那么如果在手术过程中，眼球动了怎么办？不幸的是，眼球天生就是必须保持运动的，在看东西的时候，眼睛总是在做快速的扫描运动，除非所有的眼外肌都被麻醉了，眼球才能静止下来。可是，头也可能动啊～

这时候，就要求有光学防抖的激光装置。目前这种技术也确实应用在准分子激光角膜手术之中，和照相机的光学防抖镜头类似，计算机先识别被手术眼的虹膜，然后针对虹膜的抖动同步移动激光束，以达到防抖的作用。

四. 准分子激光和飞秒激光



准分子，是寿命极短的，处于激发态的气体分子，这种分子是有卤族的原子和惰性气体原子组成。从激发态落回基态的时候，准分子会释放光子。形成Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation=LASER。

顺便说，LASIK的完全展开形式=Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation In Situ Keratomileusis，不计空格69个字符，压缩至5个字符。

眼科用的准分子激光在紫外范围，能量很高，角膜可以强烈的吸收或者说阻挡紫外光，准分子激光的能量倾泻在角膜上，局部角膜组织之中的分子被光子打断，局部组织消融。想象一下的话，角膜对于准分子激光是不透明的。被准分子激光照射到的表层依次汽化，还会释放出一股蛋白烧焦的味道。

眼科用的飞秒激光是指输出的能量脉冲在10^-15秒的激光。飞秒激光应该是在红外波长。角膜、房水、晶状体等对于飞秒激光都是透明的。飞秒激光不能像准分子激光以平行光的形式直接照射过去汽化组织，直接照的话，就一下子打到眼底的视网膜色素细胞层了。必须使用聚焦的方式使激光能量聚集在组织内的某一个点，而其他位置的能量密度很低。于是聚焦点形成了一个爆破点，其他位置的组织安然无恙。

目前，角膜手术中使用飞秒激光还只是用来剥瓣，飞秒激光打出来的就像是邮票孔一样，也许以后的技术发展，可以使这些爆破球面连成一个近似平面，达到切削的效果吧。

十. 十年以后再做屈光手术如何？（兼论老花眼）

考虑一下买电脑的决策模型，新出的电脑会性能总会更强，价格也差不多。不过先买了电脑，用的时间也长啊。

不过与买电脑不同的是，手术这种事情，做了一次就差不多了，很少有人需要、愿意、能够做第二次。所以，大概是买一台电脑，但是不允许更换的模型。

对于我们设计低劣的眼球而言，还要在其中加入一个限定时间。这个时间是由发生老花眼的时间所决定的。下面展开：

老花眼，准确的说，应该叫老视。与近视、远视不同，老视是一个动态变量的降低。复习一下，近视/远视，是焦距不准确，平行光不能聚焦在视网膜上。老视，对应于照相机来说，是变焦能力降低到不能满足日常生活了。

通常我们看书等近处的东西是在一尺的位置上，大约33cm，那么视线从看远拉到看近大约需要100cm/33cm-100cm/infinity=+3D的调节力。至于为什么是一尺，量量你自己的前臂就知道了。

人眼的调节力是由晶状体提供的，这是个变焦镜头，至于为什么能够变焦，理论还不统一，主流观点是认为晶状体是由弹性的，调节焦点的时候，周边的肌肉通过悬韧带牵拉或者放松晶状体，可以改变晶状体表面的曲率达到调节的目的。随着年龄的增长，晶状体的弹性逐渐降低。孩子的调节力可以达到十几个D，而到了50岁左右，已经不足3D了，到60岁，几乎到0了。70-80岁，晶状体已经开始浑浊，可能要换掉了。

所以，其实不论是正视眼、近视、远视、散光的眼睛，都会发生老视的。

不过近视眼在老了以后占便宜一些。近视眼在放松的状态下看近处是清楚的，即使调节力降低到0，他看近处仍然是清楚的。正视眼郁闷点，放松的时候，看远处是清楚的，动用调节力以后才可以看清楚近处，如果调节力不足，近处就看不清楚，需要增加一个凸透镜。最郁闷的是远视眼，这一辈子远近都不清楚，老了以后看近处更是困难。

综上，目前，人类这一辈子总是至少需要一副眼镜的：

× 近视的人，年轻的时候戴近视镜，年老的时候不戴老花镜，看近处摘掉近视镜即可。

× 正视的人，年轻的时候远近都不需要眼镜，老了以后看近需要一副老花镜。

× 远视的人，年轻的时候可能需要远视镜，老了以后看远看近都需要眼镜。

回到屈光手术，如果你已经接近50岁了，近视眼。终于可以嘲笑那些原来不戴眼镜的正视眼了，他们也终于需要戴上老花镜了。你去做了屈光手术，术后效果很好，屈光不正得到了矫正，成为了正视眼，甩掉了近视镜～～然后……然后请买一副老花镜吧。

老视也给人们的生活带来诸多不便。所以医生们也一直在努力想解决这个问题。其中之一的方法，仍然是借助角膜屈光手术。这部分我的了解不多，还请其他同道来普及

十一. 角膜屈光手术的“远期问题”(兼论人工晶体计算)

其实从1983年Trokel开始的动物实验，到1988年第一例PRK手术至今，准分子激光角膜屈光手术已经开展了有23年了，对于一类手术来说，时间并不短了。早期的一些病人现在已经开始步入老年。老年人有一个无法躲避的眼病，是白内障，也就是晶状体的浑浊。白内障的手术治疗是要将浑浊的晶状体更换成透明的人工晶体(IOL)。

如前所述，人的眼睛相当于有两个镜头，一个是角膜，一个是晶状体，角膜屈光手术修改了第一个镜头，白内障手术要修改第二个镜头。在植入人工晶体之前，就像配眼镜一样，要事先预测出人工晶体的度数。这个度数由一组公式来取得，展开讲的话，又是一堂课。公式中最重要的几个参数，角膜曲率，眼轴长度，和晶状体的位置。

对于经过角膜屈光手术的病人，他们老了以后，做白内障手术时，会面临一个问题，人工晶体度数的计算会更为复杂一些，因为“角膜曲率”这个参数是被手术修改过了的。如果按照手术以后的角膜曲率计算，再应用传统的公式，会产生比较大的误差，刚开始的时候，还真让人挠头。我想这就是人们说的“远期”后果之一吧。

不过“追逐名利”的商人们和医生们，怎么能够放弃这些病人呢～～算准了可以卖人工晶体赚钱，可以发SCI，所以这一部分立刻成了显学。是有大量的文献报道如何计算屈光手术后人工晶体的度数。正是伟大的贸易之神保证了人类的医疗安全，赞美之。

有的算法是找到病人原来手术前的记录，有的是通过周边的角膜曲率进行拟合，总之是尽可能复原原始的角膜曲率数据。所以在此提个醒，还请各位在做完屈光手术以后，好好保存自己手术前后的资料。说不定哪天就有用哦。

十二. 什么人应该做屈光手术？

近视眼的发病率在中国很高，而且还在好像还在升高。矫正近视的方法很多，框架眼镜，隐形眼镜也叫做角膜接触镜，角膜屈光手术，晶体屈光手术。

大多数人，戴上框架眼镜就可以满足需求。框架眼镜是最方便的，戴上就清楚，如果度数错了，眼镜质量不好或者损坏，换掉就是了。框架眼镜要注意镜片使用的安全，打球运动的时候，都应该把眼镜摘下。少数人是无法适应佩戴框架眼镜的。当双眼的近视度数相差 > =250度的时候，佩戴框架眼镜就不太合适了。因为框架眼镜的镜片是距离眼睛有一段距离的，成像会产生缩小或者放大。当两侧的度数相差高于2.5D的时候，双眼感受到的图像差别就很大了，人脑难以把双眼的视觉图像融合在一起。医学上称为屈光参差。

当一个人是屈光参差的时候，医生首选的建议不是框架眼镜，而是直接在眼睛表面改变屈光力的方法，包括角膜接触镜，角膜屈光手术，晶体屈光手术。

角膜接触镜之中的学问也很多。角膜接触镜直接覆盖在角膜表面上，像一个被子盖住了角膜。角膜表面的上皮，是需要直接与空气接触的，它们的供氧来自于空气。现在盖了一层接触镜，多少会有些影响。所以衡量一个接触镜的好坏是看它透氧的能力如何。以后再展开。基本的角膜接触镜分为软性的和硬性的两大类。硬性的接触镜通常透氧性更好，但是有些人无法适应，毕竟是个硬邦邦的东西；软性的更为普及些，佩戴的时候要注意清洗、保养以及眼部卫生。

有些人不喜欢佩戴角膜接触镜，或者无法佩戴，或者不能耐受，就应该考虑屈光手术治疗了。至于选择哪一种手术方式，应该在严密的术前检查基础之上作出判断。

手术，是由手完成的艺术，一定是有风险的。任何一个医生不会承诺100%的手术安全。当我们医生说100%的时候，一定是在安慰病人或者是使用了安慰剂。甚至，框架眼镜、角膜接触镜也是有各自的风险的。医生在给予治疗之前，会给病人一份“知情同意书”，其中要写清楚可能发生的各种问题，千万不要以为那些事情与己无关。知情同意书上的每一个并发症都是真正发生过的事件，真的有一个活生生的人遇到了上面写到的悲伤甚至悲惨的经历。人类的眼睛是一组凑合着用的设计凑合在一起勉强能用到生育年龄的光学仪器，设计之低劣，制造工艺之低劣令人发指。任何一个医生不会承诺100%的手术效果和安全。医生能做到的是尽其所能帮助病人解除痛苦。双方充分的沟通与合作是手术成功的必要条件。至于手术能否成功，其实——没有充分条件。

最后非常推荐陈跃国教授的一组关于角膜屈光手术的科普文章，如果您很有兴趣，请移步：陈跃国大夫个人网站

赞同：159

评论：6





女友有背叛迹象，我离不开她，万分痛苦，该怎么办？





* * *





张佳玮 ,五月新书《孤独的人都要吃饱》



谢邀。



题主说：

她这种行为我无法理解，我该怎么处理之间关系，怎么想通她这种隐瞒和这种变化。



其实以你自己的描述，已经有答案了：

她曾有很多异性朋友，这四年来，在我的干扰下，联系越来越少，我们之间一直可以肆无忌惮的翻看手机，手机里，我从没有让她失望过。



还不够明白么？



我想问的是：

她有许多异性朋友，被你干扰了，联系越来越少。她为此心甘情愿么？快乐么？

你们之间肆无忌惮的翻看手机。这是你主动多还是她主动多？

题主认为“我从来没有让她失望过”，那么，你为此自豪么？是否也意味着她也应当给予你完全的待遇？



恕我直言，在题目的描述中，我感受到的是：

题主用一种自己觉得理所当然的逻辑和女朋友相处，并在这种逻辑里扮演着一个完美的男朋友。但似乎题主的女朋友并不觉得这种关系是她完美接受的。



你觉得她隐瞒，她觉得你不信任。问题是你们是否有沟通过，她隐瞒你是因为怕你不信任她，还是单纯想隐瞒你呢？



或者，说直接一点就是：题主有没有试图站在女朋友的立场，为她考虑过呢？你当然可以说“在我看来男男女朋友关系就应该如何如何”然后去践行，但她是否也全心全意这么认为呢？

——在我看来，在“为对方着想，从对方角度考虑“方面，好像题主和女朋友都做得不算太美妙。





我个人的建议是，开诚布公，把你们对感情的想法，包括相处模式、双方的义务和责任、各自的疑虑和不快，说清楚。不要用任何“感情应该是什么样的”先入为主。说清楚了，合则聚，不合则散。不要乱猜，猜则坏事。





最后补一句利益相关，以免有人质疑我为什么在这里倾向题主的女朋友：本人男性。

大致如此。

赞同：159

评论：30





为何在高楼、电梯、地铁时总会有种跳下去的冲动？





* * *





lithium42 ,科学松鼠会成员



弗洛伊德什么的有些扯。。。不吐槽了。。



这个学生时代老师讲过，有些成人甚至会报告自己在阳台边会有把自己抱着的小孩往下扔的冲动！



这个现象可以用Wegner的白熊理论来解释

从现在开始，你不能在头脑中想象一头白色的北极熊。

然后，人们根本做不到这一点，他们的脑海中会一直蹦出这头大白熊。

——当你去压制某个想法，这个想法反而会反弹。



那么，结合到你说的问题——为何在高楼、电梯、地铁时总会有种跳下去的冲动

因为当你在这些环境中时，你的大脑会不停告诉你——不要往下跳！不要往下跳！不要往下跳！

结果——一旦当你放松了这种抑制过程，你就会蹦出”往下跳“的这种看似奇怪的想法。

赞同：159

评论：19





如何快速解酒？





* * *





赵圆圆 ,www.yuanyuan.info



我非常痛恨中国的酒桌文化，但有很多不得不喝，甚至不得不大喝的场合。我采取的缓解方法有两个：

1、饮酒前半小时左右服用一袋磷酸铝凝胶，是一种进口胃药，为了避免广告嫌疑，我就不说品牌了。这本是适用于胃和十二指肠溃疡等疾病的口服药，它无法帮助你千杯不醉，但多少能缓解酒精对胃的强刺激。

2、酒醉后取30g果糖加入一杯水搅匀服用。

其实还有比口服果糖见效更快的法子——注射高糖。有个朋友是专攻骨癌的外科医生，偶尔他前夜喝得太醉，第二天要上手术台的时候还没完全醒透，他就用给自己注射高糖的办法，一针扎下去，很快就能完全清醒地去做手术了。但对于我等没有经过医务训练的普通人，注射的难度还是相对高了点，所以我在生物专业的顾垒博士（@顾有容）的指导下，用原理相同的口服果糖法替代。

由于我不是专业人士，我说不清楚具体的原理，我所知道的只是，大剂量果糖进入身体可以加速酒精在身体里的代谢。高糖虽然不如果糖效果好，但注射会比口服见效快很多。至于蔗糖什么的效果就更差了，如果实在找不到果糖但又急需用来解酒的话，别喝白糖水，大量喝蜂蜜水。

纯果糖不太容易找，虽然淘宝上有好多卖奶茶果糖的，但我对奶茶行业非常不信任，对他们的原料当然也不信任，所以一开始我只好淘宝生化试剂的果糖来尝试。试用下来确实有效，原本酒醉后第二天会头疼，喝完果糖睡一觉，醒来就能完全恢复，没有头疼欲裂那种感受了。我们家某头只要面子不要命的猪喜获此方，自此喝起酒来更加肆无忌惮了……这是后话就不表了……

我不是很了解作为生化试剂的果糖相比作为食品的果糖有什么区别，是更纯呢还是生产要求不那么高？但生化试剂果糖的瓶子上标示说重金属残余量有零点多少多少，不免有点介意，后来就去美国Amazon海淘作为食品的果糖，关键词“Fructose”。比较下来感觉海淘回来的食品级果糖比国内生产的生化试剂果糖更甜一点，效果差不多。



如果有专业人士看到我的这篇回答，烦请释疑，为什么果糖能解酒的详细原理什么的我不是很感兴趣，不知道也无所谓，但我想确认一下这样做（用大剂量果糖来加速酒精代谢）对身体是否会有不利影响。



-----------------------补充分割线-----------------------



由于@尤子同学在评论中提供了一个链接：不可迷信的解酒

这篇分析解答了我之前的一些疑问，因此我重新整理一下自己的观点并进行更有条理的表述：



[一]果糖是什么糖？果糖从哪来？

果糖是广泛存在于食物中的一种单糖成分。蜂蜜以及许多蔬菜和水果里都含有果糖，以果糖单糖和蔗糖二糖（一个果糖加一个葡萄糖）的形式存在，其中含量比较高的常见水果有苹果、香蕉、葡萄、梨。蔬菜里的红椒、洋葱，果糖含量也不小。

考虑到喝酒过量的人一般没有什么食欲，依靠食物来补充果糖，肠胃负担有点重。但我上淘宝买化学试剂果糖来服用的办法性价比有点低，@云无意 同学提供了一个线索，她说中粮出纯果糖，方糖状，超市有售。海淘族也可以看看Amazon，一大袋（3磅）的价格不到10刀。



[二]果糖能够缓解部分酒后不适症状（譬如头疼），但无法消除酒精对身体的伤害。

饮酒的同时食用果糖有可能使机体内的酒精在更短的时间内消失。研究发现，如果按照饮用1克酒精就需要补充1克的果糖的比例来，血液中酒精代谢的速度可以加快44.7%，而酒精中毒表现的时间可以缩短30.7%。如今，果糖影响酒精代谢的机理依然没有完全弄清楚。即使果糖真的降低了血液中酒精的浓度，也仅仅是缓解了乙醇对中枢系统的急性伤害，对危害更大的乙醛则完全无能为力。



[三]用果糖缓解酒后不适的效果因人而异，个体差别较大。

健康的成年人一次能吸收果糖的量的差别也很大，一般在5～50克。过量的果糖不会被吸收。它们会聚积在大肠里供细菌代谢，而产生的气体则会造成腹胀、腹痛。此外，由于渗透压的关系，大肠里的果糖还会使得消化道的水份析出，造成渗透性腹泻——蜂蜜润肠通便的说法或许就与此有关。对于部分有果糖吸收障碍综合征的人来说（在西方国家比例高达30%，我国没有找到相关数据），能被吸收的果糖量更小，未被吸收的果糖造成的不适也就更加明显。

关于使用果糖来缓解酒后不适的做法起到的效果，目前我仅仅接触过我先生的案例，他本人并不特别嗜酒，喝得多也是能自己走回家的情况（脚底有点飘的那种程度），让人扶回来那种事属于极端个别事例，难得发生。因此我没有给他服用过特别大量的果糖，通常一次30g左右，融化在白水中给他喝，这个剂量对他而言完全可以吸收，不会产生不适，能起到的效果是缓解酒后次日的头疼。注意，不是第二天头疼了才去喝果糖，而是喝完酒马上喝果糖然后去睡觉，醒来时不会头疼。在没有采用果糖之前，他只要喝到脚底打飘回来，第二天都睡到中午还睡不醒，头疼、头晕。所以果糖法对他还是蛮管用的。但对于对果糖吸收不好的人来说，可能起不到作用还会有反作用。



[四]用果糖解酒可能产生的副作用：

果糖能够加快酒精的代谢，但对急性酒精中毒的临床症状没有明显的改善作用。更糟糕的是，它会导致血液中尿酸和乳酸的含量急剧上升。这些异常代谢的产物对人体是有害的。果糖参与的酒精代谢还会增加代谢型X并发症（syndrome X）发生的风险。表现是血液中的葡萄糖、三酰基甘油的含量大大上升，甚至超出正常标准范围的上限。代谢型X并发症会带来罹患糖尿病、心脏病的风险。



以上凡是和研究、数据相关的论据均来自于科学松鼠会那篇不可迷信的解酒

基本都是原文摘抄，为了阅读便利重新组织了语句，并做了少量不影响含义的措辞修改。



此外，关于磷酸铝凝胶我也有几点补充：

1、这是作用有限的物理隔离法，主要效果是帮助有胃疾的同学保护胃粘膜，减少酒精对胃的伤害。

2、磷酸铝凝胶在人体内不会被吸收，吃多了可能会便秘。有排便困难的同学慎用。

赞同：158

评论：20





腰椎间盘突出有什么好的治疗方法？





* * *





初洋 TrueYoung ,不太像个医生



如果我把教科书上关于腰椎间盘突出症的治疗那一部分抄下来，想必你会很郁闷。



而你的问题听上去就传达了一个信息，拒绝手术治疗。



那就说保守治疗。



首先强调一点，任何声称通过保守的方法即可回纳突出的椎间盘或者治愈椎间盘突出症的行为都是耍流氓。只要对腰椎的解剖有一点了解，就能知道这样的骗术实在太低级。



保守治疗最重要的就是平卧硬板床。人类是直立行走的，只有卧床才能消除椎间盘受到的压力，而卧硬板床还有轻度的牵引作用。



适当的牵引可以减轻突出的椎间盘对神经根的压迫，但过度牵引可能导致神经根拉伤。



加强腰背肌锻炼，如“小燕飞”等等，具体操作请网上搜索。腰背肌强大了，可以一定程度上加强腰椎的稳定性。



游泳，在这里要郑重推荐。我有几个病人坚持每天游泳，腰椎间盘突出症就没有再发作过。原理就是游泳可以在腰椎无压力的情况下达到锻炼的目的，尤其还锻炼了腰背肌。

赞同：158

评论：43





「卷腹」和普通的「仰卧起坐」有什么区别？





* * *





王之予 ,人鱼线VS马甲线



很多人练习“卷腹”或者“仰卧起坐”的目的是练就“马甲线”，那么在解释“卷腹”和“仰卧起坐”的区别前，先来看看什么是“马甲线”？



如图，这就是马甲线，是腹肌的一种形态，因其还未进入横向撕开的状态，只有竖立的线条，像穿了一件马甲在身上，故而马甲线又常被称为【川】字腹肌，即肚子中间的三条清晰可见的肌肉分界线。



如何练出【马甲线】？



很多姑娘们脑子的第一反应就是：做【仰卧起坐】。



这么说对不对呢？且听我们为你讲解。



首先你要知道的是，马甲线不是一种线，它的本质是肌肉突起和撕开后出现的裂缝，换而言之，想要有马甲线，你必须得有较为明显和强健的肌肉。因此，练马甲线的本质不是减肥，而是增肌。



其次，在健身领域里，一般我们不说【仰卧起坐】，而用【卷腹】来替代，原因就是学生时代体育课上的【仰卧起坐】，其实有很多的错误和误区，从姿势到要求都是非常形而上的，仔细分析，你甚至会发现，这种运动根本连到底在练什么都让人摸不着头脑，它只要求你在脚不翘起的前提下，能躺平后再抱头碰膝即可，于是出现了很多头颈酸痛、手臂酸痛甚至大腿酸痛的情况，这都是因为错误的发力和借力导致的，实际上并没有锻炼到你的腹肌，也不能完全体现你的腹肌力量。



那么，【卷腹】到底如何来做呢？

今天，我们先为你从最基础的徒手动作开始讲解，看完后马上就可以一试！



请看下图：



这是一个最基础的【卷腹】动作，和我们体育课上做的【仰卧起坐】非常相似，但是请注意：



一、手的位置，交叉在胸前，为什么呢？就是要防止自己向手肘借力，从而发力错误，你也可以选择手放脑后，但是请别搭住脑袋，务必保持虚接触的状态。



二、下去时请不要让脖颈完全贴合地面，对初学者来说，这样非常容易向脖颈借力，导致脊椎和脖颈的酸痛和受伤。



三、发力时，要用意念告诉自己，我正在把自己的腹部卷起来，要最大程度地感受自己腹部的力量。想象自己是一只虾米，在不断地弯曲自己。



好了，学会了吗？

接下去你可以进阶了，摆脱对腿部的依赖，让腹部得到更大强度的刺激。请看下图：



这个动作比之前的基础动作难度更大，大家在腹部力量得到提升之后，可以改用这个动作来进行锻炼。

（请注意：图中女子的手是虚搭在耳边的。）



再次，也是相当重要的一点，那就是练习完之后，请记得适量补充【蛋白质】和【碳水化合物】，这样，你的腹肌就会得到增长。



最后不得不补充的是，虽然马甲线依赖于腹肌的强大，但是有别于其他身体部位的肌肉，腹部是大多数人最容易堆积脂肪的位置，所以如果想要让马甲线显露，除了增肌，还必须减脂。这里不是要你少吃，而是要吃得干净，在热量保持适中（不能过多，也不能过少）的前提下，尽量选择粗粮、低脂肪的肉类、坚果、新鲜蔬菜水果、低脂乳制品等健康食品，杜绝过分烹调的加工食物（如重油重盐重糖）



赞同：157

评论：13





为什么护士带怀表而医生却可以带手表呢？





* * *





豆小米 ,普胸外科 模型



护士戴的表不叫怀表，而是有一个专门的名字，叫护士表。挂在护士服的左前胸的口袋上，方便护士工作时候记时间用。护士表和普通怀表的区别就是表链很短，以免弯腰操作的时候不方便；表盘不能旋转，表盘上的数字是和普通怀表的标注是相反的（即普通表的12点位置在护士表上刻度为6，并且那个“6”是倒着写的，其他数字以此类推），这样护士需要看时间的时候把表从下垂状态直接翻上来看，刻度就是正常的了。

更正一下表达以免产生误会：护士表其实就是把表链安装在了正常表盘的6点钟位置。感谢@卫良



医生戴手表是工作需要，每个新收入院的病人都要做体格检查，医生在数心率、呼吸频率的时候需要计时工具，如果掏出来个手机当秒表的话会容易引起误会。





PS护士表淘宝有卖的，你可以去查一下，有什么带笑脸的呀，夜光的呀，硅胶的呀，造型非常可爱。



PPS：这是我在评论里写的，刚才有位知友私信我让把它放在上面方便大家看——护士的操作比医生多，尤其是内科，需脱带手套的情况更多显然更多，故戴护士表。至于医生为什么不戴护士表，我觉得可能是为了保持严肃的形象，你没觉得护士表很Q很可爱吗，病人看到年轻漂亮的小护士这么可爱心情肯定会好^ ^当然，医生在进行操作的时候也是要把手表取下来的~

赞同：157

评论：20





为什么会有「草鸡比肉鸡鲜」的说法？「鲜」的原因是什么？





* * *





言雀 ,微信公众号：地产三日侃



老夫资深养鸡人士饲养方式不同。



草鸡大多是放养和半放养方式。肉鸡是圈养。老夫养的鸡完全印证——雉从梁上飞。

草鸡多喂食五谷、自食草籽等。肉鸡就不同了，每天定量供应饲料（饲料很香）。50天左右就出栏了。

草鸡生长周期比较慢，长半年才那么斤把。急死人啊。肉鸡就不同了，上面已说。



品种不同



鸡大致上是归属于三类的肉用鸡、蛋鸡、肉蛋兼用。而肉蛋兼用的通常就是我们说的土鸡了。

肉鸡由于其历史短品种大致可分为白羽、黄羽、红羽三种。白羽系列长势最快，目前市场占有率也最高。代表性战斗鸡——艾维茵白羽肉鸡。

草鸡由于历史久远再加上是放养杂交，品种繁多。土鸡多按地域划分。比如我们皖北常养殖麻黄鸡。



草鸡相对肉鸡来说，其抵抗力较强。有年疫情很严重，肉鸡以及生猪全部阵亡，马路边的挖了好多坑，用石灰埋的到处都是。草鸡却很有魄力的活了下来，同年秋冬，猪肉、家禽价格飙升。

草鸡比肉鸡鲜美



肉用鸡不适于煮、炖、蒸、焖，与其肉质有关。肉鸡的肉松散不紧致，脂肪量少，肉汁丰富，纤维细嫩。这与其圈养的方式以及品种有关。所以肉鸡更适用于油炸，烧烤，煎炒等。

草鸡不适于油炸，烧烤，煎炒，同理，也与其肉质有关，草鸡肉比较紧致，脂肪量较高，肉汁较少，鸡肉纤维较粗。所以草鸡更适用于煮、炖、蒸、焖，草鸡汤滋味鲜美、多用于滋补养身。在乡下的时候，奶奶每年立冬都会花一天时间煲鸡汤，哥哥弟弟姐姐妹妹一大群人哄哄的放抢了，喝了鸡汤，再用剩下的鸡汤下手擀面。至今想来，仍回味无穷。人间至美之味。



--------------------------

补充一下蛋鸡是怎么回事。

顾名思义，就是专门用来下蛋的母鸡。多为杂交鸡种

多为圈养。少量为圈地散养。

由于饲养周期长，蛋鸡必须本地化。

蛋鸡由于养的时间较长，肉质比较柴。

容易生病。



--------------------------

推荐一个家乡特产：符离集烧鸡

http://baike.baidu.com/view/56523.htm

赞同：156

评论：37





虾烹饪熟后虾头变绿是什么原因？





* * *





冰寒 ,建立中国首个私人皮肤试验室。微博@冰寒



这是上海发生的一件事。

我与同学(水科院某所科研处副处长，博士)讨论后，根据绿色区域，考虑虾的解剖特点，认为不可能是孔雀石绿，而是某种藻类。以野生为主的虾蛄、仿对虾都有出现这种情况，他透露上海市场的水产品还是很安全的，检查的力度很大，每月都抽检，不必恐慌。

另一位同学W(藻类专家，高知大学自然坏境科学硕士，2008奥运会青岛浒苔事件处理农业部征调专家)确定是藻类造成的，虾类养殖比较多见；

同学Z(水科院某所副研究员)认为是微波加热使藻细胞破裂叶绿素变得可见而发绿。因为一些藻类同时存在藻褐素和叶绿素，当藻褐素/红素大于叶绿素时，看起来就不是绿色，加热后藻褐素被破坏，叶绿素的颜色显示出来，就绿了(例如海带)。

若要完全确认，应当把这种藻从虾身上分离出来，鉴定种，作培养，再作加热试验。我认为此事属正常现象，不必恐慌。

附上分析图：



赞同：156

评论：44





职场女性在哪个年龄阶段生孩子，对母亲最好对宝宝最优？





* * *





章蓉娅 ,北京协和医院 妇产科医生 、健康生活倡导者、80后辣妈



最适宜生育的年龄，女性是24~29岁，男性是30岁左右。女性年纪过小，对于孕育新生命的心理准备和生理准备都不充分，男性年纪过大，精子质量下降，其实都不利于孕育健康的宝宝。如果女性生第一个孩子已经超过35周岁，则称为高龄初产妇。高龄初产，怀孕风险和分娩风险都会增加很多，例如唐氏综合症。妊娠期糖尿病、妊娠期高血压、难产、产后出血…等合并症的发病风险都会显著增加。因此，我们提倡育龄女性尽早生育。否则会增加很多妇科病的几率，例如肌瘤、子宫内膜异位症、子宫腺肌症••••••总之，什么年龄就干什么年龄该干的事！建议职场女性尽量在35周岁前安排生孩子的事儿。

赞同：156

评论：28





男生怎么变得更强壮？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



你需要如下几点并长期坚持：

规律作息，健康心态，让你有良好的气色。



去健身房，进行定期、密集、大量的力量训练，骨骼是天生的，但适量的肌肉能让你体型匀称甚至魁梧，清晰的肌肉线条会让你看起来非常精神。



营养充足且搭配合理。体重不高很大程度上是你吃的不够，吃了也留不住，力量训练能增肌，带给你体重和力量，但力量训练也需要大量的营养补充，包含大量蛋白质、适量碳水化合物和微量元素。但补充过度也可能长不少脂肪，脂肪会让你的力量训练看起来不那么有效果，所以还要规律饮食，每餐刚饱即可，哪怕增加餐数。说来就话长了。



不管当日有没有训练，都要进行拉伸练习，各处都需要拉伸。这样让你练出来的肌肉修长匀称，不会成一块死肉，也增强柔韧性，也让你不易受伤。



训练要适量，过犹不及，一定要有休息有间隔，同一处肌肉，一次大量训练之后休息2天再练。但也不能间隔太久，否则好不容易看到点持续的充血，一两周不练又缩回去。



控制你的进度，如果你本来不高，那适当壮实以后就别再横着发展了，改为让线条更明晰。横坐标太大砣一点也不好看，女孩子不会很喜欢。

你的跑步可以适量少一点，在你长魁梧以前，毕竟跑步是很多人用来减肥的东西，总的来说还是消耗更多，这与你希望长壮的目标多少有些矛盾。

有些书讲的很好，学习之后事半功倍。我义务做个小广告：卓越搜青花鱼。

另外还要有理想有目标，摆脱被动，积极生活，每日有所期待，幽默自信，朝气蓬勃。



总之内外兼修，体型出来了，气质出来了，你就man了。





赞同：156

评论：13





胃癌可以采用中医治疗吗？





* * *





莫良 ,微信公众账号：A r c r a d l e 去掉空格



看到@田吉顺 的一位答案，随时受不了。

我的评论在复制的原文之下。



对问题的回答比较简单，但是可以引伸出另一个问题，我觉得更加重要，就是什么情况下可以采用中医治疗······中西医既然都不是成熟的医学研究方法，也有它们各自的适用范围······

关键是粗体。我们来看看癌症是中医的“适用范围”、“适用情况”么 不要管他是共军还是国军，不要管他是姓资还是姓社，大家搁置分歧，共御外敌。



我也用个比喻好了：某些山沟沟里待了几辈子的土匪，勾结当地权势，打着抵御外敌的旗号在压榨百姓。

········虽然西医大多数毛病的病因都还不清楚，······你就是那幸运的大多数。

粗体的话很不当，好像默认中医更清楚了似的。



但是如前所述，西医有它的局限，并不总是有效，1有时是杀敌一千自损五百的惨胜（比方说做一个创伤很大的手术，但好歹也是胜了），2有时是诊断不易做出，3治疗效果不确切，4甚至有时候直接就是摊手说sorry了，这个时候可以试试中医。5中医在一些消耗性疾病、西医的难治性疾病或者一些姑息性的疾病上，还是有它的疗效的。6而像针灸，可能对于一些西医要付出比较大代价才能治好的毛病，它都有比较神奇的效果。



粗体以偏概全、缺乏依据。

1中医的副作用很小么？相比西药说明书上的一大堆“不良反应”，中成药说明书上那种人民群众喜闻乐见的 “不良反应：尚不明确” 造成西药副作用远大于中药的假象。详见：是否应该废除中医？ 里我的回答。



2诊断不易做出？西医有此情况不假，但毕竟是少数。中医呢？上海中医药大学中医四诊信息综合研究实验室曾让16位资深中医分别对同1位患者进行四诊。舌质判断为淡红9位、红2位、淡白5位；面色判断为红黄隐隐2位、淡白2位、萎黄5位、黄2位、淡黄3位、白1位、青黄1位；脉象方面（非单选）脉沉9位、脉结7位、脉弦7位、脉细7位、脉滑2位、脉数1位、脉无力3位。你信哪位？？？号脉看舌这样的中医基础操作都这样，其诊断准确度实在堪忧。[1][2]



3治疗效果不确切？中药乱七八糟的成分还比不上西药含有的能明确给出药理的成分的功效确切？确切的体现是什么？是高效、低副作用。前者显然多数情况下西医赢了，后者请参考1



4有时候直接就是摊手说sorry了？这描述的是中医吧。中医方法极少有能作为重大疾病的正式疗法，比如癌症、艾滋病；更少有能应付一些急性病诸如脑出血、心肌梗塞、阑尾炎的。【中医能治而西医不能治的病，请举例。】



5中医在一些消耗性疾病、西医的难治性疾病或者一些姑息性的疾病上，还是有它的疗效的。——这种话请拿出参考依据再说吧。否则我大可回你一句：西医在一些消耗性疾病、中医的难治性疾病或者一些姑息性的疾病上，有它更神奇的疗效的。



6针灸？也许有用吧。但是整体上，其无法撼动我前述的1~5点；且其不治癌症，与题无关。而且那个“它都有比较神奇的效果”里的“都”字主观化了



······如果肿瘤分期早，有手术机会的话，我个人是不建议放弃手术而首选中医的。1但是中医有它的作用，比如对于晚期患者，手术对于改善生存率意义不大了，可以试试中医，可能会对延长寿命有帮助。2或者手术、放化疗等等一些列治疗上去后，生活质量受到严重损害，可以试试中医改善生活质量。······2西医做不到，中医做得到，这就是它存在的理由！所以我说，胃癌的患者可以采用中医治疗，······

粗体1，中医延长晚期癌症患者寿命？你的依据呢？这是涉及健康的问题，很可能潜意识里影响将来许多人面对癌症的抉择，请负责一些！

粗体2，普通治疗无效时，就得用中医？如果单纯考虑患者感受，放弃治疗享受最后时光不是更好吗？“死马当成活马医”，这句话才是你想说的吧？可惜中医对癌症本来就是几乎束手无策的，胡乱治疗难免加重患者病情。



且即便是其有依据的事实，你文章第一句话就该改成“治疗晚期胃癌可以酌情采用中医，这样可能会对延长寿命有帮助”——这样写也符合你前面所写的“中医的适用范围”。；

粗体2，中医如何“延长（晚癌患者）生存期、改善生存质量”？你能讲出道理，拿出证据来吗？



再有我自己专业相关的，比如不孕症。这个毛病是目前的一个热点，西医有了非常令人鼓舞的进展——试管婴儿，让很多本来无望的家庭享受到了天伦之乐。但是，试管婴儿的成功率还并不理想，总体成功率不到50%，牵扯到很多问题。1曾经碰到有病人做试管婴儿失败了3-4次，放弃西医治疗，转而中医治疗调理之后，也成功怀孕了。还有最简单最常见的月经不调，西医的治疗其实也不全是药到病除，2倒是有些人去看了中医之后效果不错。所以，像这些西医治疗效果不佳的，也可以尝试中医。······

粗体1单一举例，不客观。曾经有病人得了痔疮，放弃中医治疗，转而西医治疗调理之后，成功痊愈了；曾经有病人得了肺炎，放弃中医治疗，转而西医治疗调理之后，成功痊愈了；曾经有病人得了肿瘤，放弃中医治疗，转而西医治疗调理之后，成功痊愈了······这指出了中医的进步，但不能说明中医对癌症有什么效果。类似于一群土著人学会清洗伤口，使得感染率降低了7成，的确是可喜的进步；但是你的伤口会让他们处理么？你的鼻炎呢？想必更不会让他们去治吧。

粗体2还是缺乏依据。我大可举例说“最常见的月经不调，中医的治疗其实也不全是药到病除，倒是有些人去看了西医之后效果不错”。这等于是空话。

更何况，就这两个没有统计和对照组数据的例子本身而言也是意义寥寥：怀孕本来就是概率问题，月经不调自愈是很正常的。

············

回过头来，文章第一句话——“治疗胃癌可以采用中医。”——是不妥的。



个人之见，中医方法若真能对癌症有疗效，岂不是解了世界难题？若有切实地临床实验依据，为什么国际上不肯认同呢？中医治疗肿瘤类疾病素来无力，凭什么相信其能对癌症有疗效？我不否认也许会有中药有抗癌成分，但是遵从中医理论的炮制、用量能科学地使药物发挥疗效吗？如果中医治癌症只能当做“死马当作活马医”一样的不靠谱的策略，为什么要优先采取之？

希望早期癌症患者尽早听从西医建议、争取痊愈，莫成为下一个乔布斯。

——————————————————————————————————

感谢@Banana Sonna 提供的参考链接

[1]中医临床医生四诊信息判读及诊断一致性探讨

[2]中医临床医生四诊信息判读及诊断一致性探讨

赞同：156

评论：39





中国的 ICU 在2010年代病人待遇如何？





* * *





yaryarTc ,我在ICU



首先暴力对待病号这个就有问题，为了及时检查患者的昏迷程度或者镇静深度，是需要压眶反射等疼痛刺激来判断的。但这并不能和暴力画等号。（打脸的我真没见过）

就我们医院来讲（等级：三甲），每日进出患者很多，病种复杂，病情危重。重症病号住上半年多的也不少见，为避免不必要的感染，家属只允许在下午同一时间探视15分钟。为避免患者产生压疮，护理上要每两个小时给患者翻一次身，病号吃喝拉撒都是看他的护士一人承担（遇上拉肚子的昏迷病号更要命了），应该说ICU的护士要比普通病房的护士多干很多活。而科里的小护士最小的都是90后，经常要面对90多公斤的昏迷状态的护理对象，只是翻身一样就得要四个护士一起进行，忙完了就得擦大便，之后加药执行医嘱，忙一会就2小时了，需要再翻身，不断循环，并且包括晚上夜班时也是如此。不同于普通病房，ICU病房值夜班需要1个大夫，却需要基本和病号数达到1：1.6的护士，科里很多护士小小年纪却已经是重度腰肌劳损的患者了，所以，其劳累程度可想而知。有点跑题，做为一名ICU的大夫，只是很愤愤不平，常常想换作是我干护理的活，八成要哭出来。

我们科的护士对待病号都十分细心，说句实在话，护理上对患者的关心甚至会超过家属，很多家属只是下午来看一会就走了，或者干脆不来，这个时候面对失望的躺在病床上的老人，我们真的不忍心。真正陪清醒患者聊天，让他们放心，给他们洗头剪指甲的还是护理。我们会安慰产妇你的孩子很平安，老公在外面等你；我们会安慰老人说你儿子太有出息啦，太忙，他明天会来看你；我们会安慰小朋友说等你好了，爸爸妈妈马上就带你回家；我们会抱着插着气管插管的小宝宝，让他安静入睡。

我们真的很不易！

赞同：155

评论：48





完美主义者和强迫症有什么区别？





* * *





yskin ,考试，暂别～



你懂啥叫强迫症啊，别太想当然了。完美主义不是强迫症。你喜欢布置整齐，撰写规范，那不叫强迫症。



强迫症是一种疾病。最常见的强迫症就是数窗户。你会在上课的时候不由自主地去数教室的窗户有多少个格子。这时候的你已经不受自己的控制。你开始会疑惑自己怎么会这个样子，然后会开始强迫自己不要数窗户，在发现无效之后又开始小心地劝说自己别数了，每天自己和自己讲道理，告诉自己数窗户没有任何意义。最终发现一切都无效之后，你会陷入崩溃，发现你自己的身体已经不受自己的控制了。



今天在微博上也看到了有人提强迫症，什么喜欢刷微博、常看前女友博客、桌面图标要排整齐，喜欢捏泡泡等都归结为强迫症。这些顶多是些完美主义或者小爱好。想想吧，一个强迫症患者，上网一查，大家都说强迫症就是喜欢刷微博，周围的人也不理解你，说怎么可能你自己无法控制自己干什么呢？这和抑郁症患者被朋友想当然地理解成「想不开」一样。当一个人无法控制自己，而周围的家人和朋友也不理解你的时候，唯一能想到的就是自杀。你们这帮家伙全都是凶手～

赞同：155

评论：33





各类运动腕带（智能手环），该如何比较权衡，作出最适合的购买选择？





* * *





亢焜 ,职业CXO（首席体验官+首席惊喜官）



虽然没人邀请我，还是舔着脸来回答吧。

我在KnewOne上做CXO，负责体验产品，我猜除了制作这些东西的人可能会尝试同类产品，剩下的就应该是我体验的最多了吧。

我用过不少运动记录器，UP，fitbit，Nike，咕咚（山寨UP），麦步等等包括一些你不认为是运动设备的东西LUMOback：knewone-总需要个人提醒你LUMOback ，还有乱七八糟的运动手表，心率带什么的。



在我看来，手环这种东西，关键看你自己的需求，如果只是运动腕带，其实也有很多细分需求。

我不去从某些牌子或者某款产品分析，从功能开始，罗列一下现在手环都有的功能，顺带你自己看需要什么：

1、运动，最常见的就是计步器，如果你的需求就是计步器能干的事情，我建议你不要买什么手环，直接搞一个iPod Nano一类的播放器，内置了运动传感器，还能听歌，否则你每次运动又要听歌，就很复杂。这点上，从我自身可以有感觉，我报名了深圳马拉松，所以不可避免的要训练，至少偶尔要跑个几公里。跑步的时候听歌确实是比较好的一种辅助，身体运动，心理放松。nano本身可以听歌，没有额外的App功能，内置传感器可以记录步数，如果你高大上一些，可以选购Nike+的鞋子。



2、睡眠，我曾经长期用过的是UP和Fitbit（左右手各一个），其他的没有吸引我的原因是复杂或者根本不好用。我个人认为，UP的睡眠监测要好得多，至少简单到我一眼识别，同时清楚知道怎么回事儿。Fitbit的话，虽然细致但是数据琐碎，碎片太多，根本只是看个热闹，达不到快速识别的作用。这两种都有一个不好的地方，就是每次从运动状态切换到睡眠状态（或者切换回来）都需要手动操作一下，UP按钮，Fitbit敲击。所以现在出现了Bong手环，不需要任何操作，自动识别，这个我很看好。（更新Bong手环地址：knewone-bong智能手环）



3、计时，或者说手表功能，一般来说这两个都放在一起，我现在手上只剩下了Fitbit Flex手环，但我感觉最大的问题就是这家伙少一个手表功能，结果Fitbit Force就出现了，里面有了手表功能，这就让我这个不（mai）喜（bu）欢（qi）戴手表的人很大的开心，我可以随时随地都带着。（更新Fitbit Force地址，因为这个是Fitbit Flex的升级版本，支持手表，哦也，我已经上手了，旧flex送同事了，有手表好爽，哈哈哈：knewone-Fitbit Force 这几天写测评中，推荐大家关注这款产品，我个人喜欢）



4、心率呼吸等等深度健康信息，这个不是所有的运动手环都具备，只有少数一些形似手表的高科技才有，等下我说一下我对智能手表的态度，就事论事的话，我不建议手环有心率等功能，首先为了这个功能，佩戴就不会舒服，必须贴近皮肤才可能检测；另外，如果只是记录运动和睡眠的功能，你没有必要记录那些高级别的数据，一个是自己不会看，另外一个你也不知道怎么分析数据。



5、装blity，这个应该是更多土鳖内心的潜台词，他们用这些手环主要的目的是显摆，而不是功能性的，所以这些人更多考虑款式好看，颜色舒服，搭配衣服等等，我没有拉仇恨的意思，只是说，功能性的东西，外表不是不重要，而是不那么重要。



6、电池，续航的数据虽然写到了后面，但实际上很重要，UP可以10天，Fitbit可以5天，Nike的话，要更短，只是大概这个数字你就知道，可能你会选择UP，对人都是懒的，越长越好，但是时间越长代表电量消耗和电池大小都要变化，我倒是觉得，如果专注“运动”手环，而不是运动“记录”手环的话，电池不用太大，关键考虑其他因素吧；但如果你平时都要穿戴，那就长一些。



7、数据分析，这东西可遇不可求，而且还要求你要用一大段时间才有作用，坚持使用的话，自己都对自己有所了解，而且现在我还没有看到数据分析特别好的产品。



8、外设，你感觉这东西本来就是外设了吧，还要考虑其他外设？我选择Fitbit的主要原因到不是本身这个产品有多好（当然绝对不差，从做工和返修率来说秒杀UP），而更多的原因是KnewOne公司还摆着一个记录了大家信息的Fitbit电子秤。这个电子秤可以记录我的体重和体脂含量（你没看错，不是体制，是身体脂肪含量：knewone-Fitbit Aria）这就让我有很大的粘度，这个如果你也想要的话，尽量考虑一个公司的，数据放在一起，用一个App来管理，真的很不错（一边看运动是否偷懒，同时就知道自己的体重变化体脂变化，效果真的要好一些）



9、钱，这个就不用多说了，钱从来都不是问题，问题是没钱。





最后发表一下我对智能手表式手环的看法，要智能，就是要简单，减少操作，光是你去操作的时候要左右手同时用，这一点，就不够智能，所以，我很不看好智能手表（或者说需要另外一只手操作的手表）

赞同：154

评论：51





站着办公需要注意什么？感觉比坐着好么？





* * *





胡戈



我站了八年多了。但也不是一直站着。站/坐时间大约2:1的样子。站累了就坐，坐累了就站，很舒服。我每天用电脑十几个小时，自从站立以后，身体任何部位没出过问题。我的椅子是超高的，所以坐着的时候跟站着一样高，脚下有个木架子给我踩。下图是我现在在用的。





需要注意的就是桌子高度，最好使用电动升降桌。如果不行，就要精心调节高度，不要马虎。高度调节原则：显示器的正中间与你的眼睛一样高（或低一点，看个人要求，如果长时间使用电脑，显示器宁可高一点，才可确保颈椎不出问题）。



如果不能买电动升降桌，就买可自定义高度的桌子，如果这也买不到，可以自己做。椅子可以买超高的吧台椅，或者在普通椅子下面放个架子。下图是我自己在10年做的一套，架子是用在五金店里买的货架材料做的（小心，很锋利）。





赞同：154

评论：21





为何数千少女向波士顿爆炸案嫌疑人网上示爱？





* * *





一一 ,朗读者 http://zhuanlan.zhihu.com/red11



补充：看了采铜的答案，个人觉得也许可以用晕轮效应和重复曝光效应来解释「产生好感」，但是「产生好感」（感觉）到「示爱」（行为）之间应该是有距离的。这段距离中有一个重要环节：动机。



具体到这次事件，新闻报道中提到少女示爱的主要理由是因为焦哈尔·察尔纳耶夫「长相英俊」，但是这点理由不足以成为「示爱」的充分必要条件，毕竟长相英俊的非罪犯多得是啊，为什么非要选一个长相英俊的罪犯来示爱呢？所以其实「罪犯」也是「示爱」发生的条件之一。



另外新闻中还提到：「在脸谱网，“焦哈尔·察尔纳耶夫是无辜的”的论坛中，已经有逾8000名追随者。」也就是说，示爱女性要么根本不认为他是有罪的，要么认为焦哈尔犯罪有其合理的理由（并且脑补了这些理由）。回溯女性向罪犯示爱的大量事例，那些做出示爱行为甚至与罪犯结婚生子的女性大多也不承认罪犯所犯下的罪行，或为其罪行找到合理的解释。这些举动如果只用晕轮效应和重复曝光效应来解释，有些牵强。



所以我更赞同这些举动在潜意识层面反映出的还是一种改造的愿望，以及对改造「罪犯」所带来的成就感的预期。这种愿望和预期就是需求，就是动机。



武志红在他的为何爱会伤人 (豆瓣) 中比较全面地分析过这类问题：

（全文：奥地利乱伦父可“爱”在哪里？收录书中时题为《她们为何非杀人犯不嫁》。）

在媒体发达的美国，几乎所有的著名男性罪犯在监狱中都收到了大量求爱信，其中许多人还有机会在监狱中做了新郎，甚至还做了父亲，女记者希拉 .埃森博格采访了许多这样的女人后写了一本调查报告《爱上杀人犯的女人们》，并概括了这些女人们为什么这么做的 11个理由：

拯救幻想：她们相信自己有改变残暴男人的能力；

母性：很多女人说，她们在这些男人身上看到了小男孩似的感觉，并强烈感觉自己有抚育和保护那个小男孩的需要；

戏剧感的需要；

受虐：她们普遍有被性虐待的幻想；

重获儿时回忆：一些曾受到虐待、忽视或失去父亲的人把罪犯看做可以填补这种感受的角色；

各式幻想：一些人生活在自己制造的各式暴力幻想之中，而杀人犯是唯一可以实施这些幻想的人；

自卑感：一些女人由于自卑而认为自己无法找到男性伴侣，并认为监狱中的男犯十分孤独，和他们交往会更容易；

受关注感：当她们开始和杀人犯交往时，会得到周围人和媒体关注；

崇高感：从无名小卒变成焦点；

展现勇气的机会：和所爱的人一起“对抗世界”；

“美女与野兽”情结：靠近可能伤害到自己的危险，不过总有幸免的一线希望。



　　这些理由纷繁复杂，并有将这些女子妖魔化的倾向，其实这些女子和我们普通人没什么两样，都是在追求两个结果：重复童年的美好，修正童年的错误。童年时，不管父母多么优秀，我们对他们仍会有不满，并渴望他们依照自己的意愿发生改变，但这种改造梦想注定会失败，因为父母必然是按照自己的意志而活，他们通常并不关注孩子的改造梦想，即便关注到了也不会按照孩子的意愿改造自己。

　　此外，不管父母或事实上的养育者多么糟糕，他们仍然是我们最早爱上的对象，并多少会给我们留下一些美好的体验和记忆。并且，无论是美好的体验，还是可怕的体验，一旦在我们心中产生，就会被固著下来，令我们不自觉地以为，这是自己唯一能获得的体验，我们似乎只有在这种体验中才能感觉不再孤独，才可以与别人建立起联系感。

　　因而，我们在长大后会渴望找到和异性父母相似的人，那样既可以延续我们所熟知的那种美好或可怕的体验，也有机会可以继续玩改造游戏，把童年没有实现的改造梦想再去实现一下。



下面这段或许可以解释@张志浩 提到的“安全”：

……那么，一个有暴力父亲的女人，找一个善良男人不就可以得救了吗？并且，美好更多，而“修正童年的错误”的结果也立即就实现了，那为什么不这样做呢？

　　因为，自恋的我们对外来力量赐给我们的幸福不感兴趣，我们非要自己去挣得这个幸福。我们必须要自己完成“修正童年的错误”这个结果，这样才能显示自己的力量。并且，必须指出的是，嫁给泰德 .邦迪、向约瑟夫 .弗莱茨勒求爱，这样的事情看起来很愚蠢，但实际上这是很聪明的做法。

　　因为，独自改造一个暴力男人，这是多么可怕、多么危险的事情，但是，如果和政府一起来改造，是不是就安全得多，也容易得多？毕竟，一头野兽被关进笼子后，他会显得乖很多，而且危险性也大大降低了。再者，改造一个被无数人关注的最可怕的罪犯，那种成就感想必要高很多吧。



赞同：153

评论：14





北京有哪些专业按摩的地方？





* * *





devil缠 ,盲人推拿师



１２-０３修改





必须旗帜鲜明的反对一楼的答主，这是我在知乎反对的第一个答案。

不要带着同情的心里去做着盲人按摩，我曾经也遇到一个类似的客户，第一次表示同情之意，我笑笑没说什么，第二次再度表示同情，我说了以下一段话：

我理解你，但是如果你因没有需求而仅仅只是处于对盲人的同情来按摩，其实真没这个必要，您有那时间去找妹纸聊聊天多好啊，你不能一边让我付出了体力劳动，一边说我只是同情你才来的。总之你若真没有这方面的需求，大可不必勉强自己来此，如你有这方面的需求，那就请抱着对专业和职业的基本尊重。

@行宴

看到你的补充后，我也想补充下。

首先，对取消匿名坦然表示谢意，在上一段里，我想表达的核心是同情的归同情，劳动的归劳动，有爱心是值得赞扬的，但是希望把消费和同情区分开，这样无论对您个人，还是对服务方都是极好的。

盲人按摩也不是你想象那样，假如在按摩过程中出现问题，如拔罐烫伤，别因为同情而放弃维护自身权益，假如您在接受此类服务过程中，一切顺利，作为服务方收钱也是心安理得的，劳动=回报么，但是在这个过程中你给对方留下的是怜悯……

其次，对于盲人就业问题，也不仅是你想象的那样不堪，尽管这一群体就业面狭窄，但目前从事钢琴调律、心里咨询、淘宝克服、电话销售、从医、电子商务、电台dj也不再少数，自然算命、街头卖艺这类是除按摩第二大就业而已。

没别的意思，也不至于受到伤害，至少我个人没这么脆弱，呵呵。

赞同：153

评论：24





为什么护士要戴护士帽？





* * *





团鼠 ,等你我终一任泪落却不觉悲凉



谢邀〒_〒。。。这个问题真是唤起我的吐槽欲。

好了终于下班了。

要讨论这个问题，必须追溯到我们护理事业的祖师奶，南丁格尔。她老人家当年是这样的。

上图



在南丁格尔之前，护理工作多是由修道院们的修女们负责的，然后现在的说法是修女的长帽演变成了护士帽。

南丁格尔作为开山祖师，她首创了护士服装，并以“清洁、整洁利于清洗为原则”。各国护理发展的过程中，由于国情和风俗习惯，并无统一样式，但是都大同小异。而护士帽包住头发有避免污染的作用。

大家留心一点可以在外国影视剧里发现很多国家的护士其实都没有佩戴护士帽了。比如美国和日本。

而中国的护士还在佩戴护士帽，这种护士帽又称为燕尾帽。

长得这个样子上头效果大家去自己去百度，我找了很久都没有满意的！怒了！

中国的护士帽是怎么来的呢？

这要追溯到中国护理的发展历史，中国近代护理是随着宗教和西方医学进入中国的，刚开始并无统一的服装样式。

直到1928年，第九届全国护士代表大会上，林斯馨女士首先提出统一全国护士服装的建议，得到与会者的重视与响应，当即组成护士服装研究委员会。该委员会将重新设计的服装样式刊登在护士季报上，要求全国护士统一制作，此举为统一中国护士服装起了很大的推动作用。在这次会议上正式将护士帽命名为“白色燕尾护士帽”。

就是上面那种样子。

不得不说的是，这种帽子更多的是一种象征意义。当一名护生正式成为一名护士的时候，通过授帽仪式（戴紧箍咒）并宣誓为护理事业和人类健康做出贡献。

乃们觉得这种帽子能包住头发咩？

实际上在icu和手术室，医生和护士都是戴的这个东西。

这种手术帽才有隔离和避免污染的作用。燕尾护士帽被怀疑会造成院内感染，而穿防护衣时更是完全无法配戴这种帽。加上男护士的数量在增加，很多医院都没有要求佩戴护士帽了。比如上海儿中心。不过在中国，大部分医院特别是大医院还是要求戴护士帽的。

而上面那种燕尾帽的作用在哪里呢？

一、区别女医生和护士，我随便说说的，中国男护士不用佩戴帽子。护士帽是一种世界公认的象征。它可以让病患在医院里，迅速的从各种医疗人员中辨认出护士。而中国老百姓看着穿白大褂的就医生医生的叫，戴不戴帽子他们根本不分不清的好嘛。。。

二、等级划分，一条横杠是护士长

两条横杠是科护士长

三条横杠是护理部主任

一条边上斜杠是护师

两条边上斜杠是主管护士

三条边上斜杠是副主任、主任护师

斜杠是对职称的划分，横杠是对职位的划分。

如图



右下角那种型号的护士帽，明显比普通燕尾帽好看嘛！呜呜呜我要戴那种帽子！！

至于颜色，在中国，护士帽和护士服颜色是要统一的，病房里面都是白色。

儿科多用粉红色，门急诊多用绿色，手术室和icu则是蓝色且式样更简单。

我再吐槽一下中国护士服之难看！护士帽就不说了，那大垮垮的裤子啊！穿上活大妈。

护理也有一门课叫护理美学啊！中华护理学会，乃们改改好么。

我们学院前任院长曾经在台湾工作学习，非常反感这种护士裤！当年她在学校的时候一律要求护理学生穿丝袜。目前我只知道上海国妇婴是要求穿护士穿肉色丝袜的。

护士穿好看一点，被砍的几率都要小很多好不好。。。。。。



更不更看心情

赞同：153

评论：47





觉得自己不正常，怎么才能做一个正常人？





* * *





李松蔚 ,欢迎关注微信公众号: therapistlsw



这世界上有一种悲剧叫做：

一个自我感觉颇良好，颇有个性，颇该被世人称赏「哇噢这家伙好不一般」的自我，

却被兜头浇了一盆冷水，被人用冷眼鄙视说：「这只是个奇葩」。

这出悲剧，可以被命名为《不走寻常路的代价》……



其实没有嘲笑题主的意思。

只是好心地想指出这个事实，因为感觉到题主在抱怨自己是如何不容于世的时候，多少也有点沾沾自喜的小自得。切记这份小自得，不是免费的，代价就是需要甘心被别人当做「奇葩」。

有多少伟大的天才和巨匠，生前也只是被看成疯子。

当然话不能反过来说。被看成疯子的，并不一定都是伟大的天才和巨匠。



所以这件事可以从好的角度想：

丑小鸭一直被别的鸭子所排挤，可称鸭群中的「奇葩」，但最后它发现自己是一只白天鹅。

但是也不能排除糟糕的可能：

另一只丑小鸭也相信自己是只白天鹅，而且它也一直被鸭群排挤为「奇葩」……最后它失望地发现自己只是正常的鸭子，之所以不见容于鸭群，只因为它从不把自己看成正常的鸭子……



所以能找到一面镜子照照，对这种奇葩小鸭来说是非常必要的。如果证实自己有天鹅的潜质，那么暂且忍受一下鸭群的嘲讽也不要紧。但如果怎么看都觉得自己不像是天鹅，就是一只正常的鸭子，那也不用纠结「该怎样做一只正常的鸭子」了……放下不切实际的幻想，就已经是了。



至于题主是哪种可能，我说不好。只能说，仅就题主描述的「不爱看电视剧，爱幻想，有自己独特的爱好」这些特点来看，可能还够不上「不正常」的标准，我认识很多正常人都这样。

赞同：153

评论：18





长期喝酸性水还是碱性水对人身体有好处？





* * *





acel rovsion ,巴伐利亚在燃烧



水的酸碱性不能够直接对人体产生害处或者直接影响，所以选择水应该选择适合自己口感和爱好的水，而不是按这种莫名其妙地理论来可以选择酸碱。



这个已经辟谣过很多次了，此大类“水宜生”的相关理论，都是来自以下两个来源：

第一，瓶装水商家炒作。

第二，自诩“爱生活，爱养生”的“生活家”们。



以上两者经常的理由就是“现代医学证明。。。。”或者“国外xx机构证明”，然后当你耐心询问他们，这个结果的论文在哪里，临床依据是什么？？如何确定此理论的有效性？？

他们全部答不上来





首先，我再来辟谣一次，

伪科学理论一：“所谓酸性体质，碱性体质，且酸性体质会诱发各种疾病”。

科普贴：酸性体质引发疾病？



精简：和血液酸性唯一相关一个可能的致病源，就是“酸中毒”，但是酸中毒这么大幅度的缺失，不是什么食用水或者食物可以调节的，实际上是循环系统自己的失调。所以所谓水中的酸性，或者食物的酸性能打破这种平衡，将人体的ph达到7.35以下，是根本的无稽之谈。



摘抄：血液的成分与酸碱值对人体非常重要。正因如此，我们身体有着重重调控关卡，来保证这个酸碱度不偏不倚。事实上，一旦人体血液pH值低于7.35，会发生酸中毒，而pH值高于7.45则是碱中毒。无论酸中毒或者碱中毒，实际上都代表身体器官出了严重的问题，甚至会有生命危险，必须立刻接受正规的医疗照护。绝不可能靠吃些普通食物就能力挽“酸性体质”的狂澜。



伪科学理论二：“体液的酸碱性等同于体质的酸碱性”

科普贴：食物调节人体酸碱度说法是伪科学

精简：首先，将所有的体液，不加任何区分地进行简单的酸碱性分法纯属造谣，其次，体液和体质没有逻辑关系，如果体质指的是现代医学的“人体环境”，那么体液仅仅是人体环境的一部分，同样不能简单区分。如果“体质”是指的是中医的概念，那么将体质分“酸碱性”就是标准的把中西医的理论杂交出来的怪胎。



伪科学理论三：“人体的酸碱平衡是由食物和饮用水来调节。”

科普贴：参照方舟子先生的方舟子就“水宜生”问题答记者问

精简：第一，关于“弱碱性，小分子团，负电位看起来很专业，对普通人的健康真的那么重要吗？”



　　这是乱用一些科学术语蒙人，没有任何意义。比如，即使能把水变成弱碱性，喝到胃里也会被胃酸变成强酸性，所以毫无意义。我们人体对酸碱度有强大的自我调节作用，通常不会因为饮食中的酸碱度而发生变化。其实只要有初中化学知识就可以知道水宜生是在蒙人。例如，它声称能对水产生电分解作用，使水中氢离子形成氢气逸出水面——初中化学告诉你，如果水真的发生了电解，在生成氢气的同时还会生成氧气，水分子也就不存在了。





科普贴：食物调节人体酸碱度说法是伪科学

精简：人体本身就精密和强大的酸碱缓冲机制，包括血液的缓冲物质，以及各系统的配合机制。



伪科学理论四：“食物分为酸性食物，和碱性食物。”

精简：一，（方舟子采访，上面也已经引用过一次）：即使能把水变成弱碱性，喝到胃里也会被胃酸变成强酸性，所以毫无意义。我们人体对酸碱度有强大的自我调节作用，通常不会因为饮食中的酸碱度而发生变化。

二，以上全部。

赞同：152

评论：29





为什么皮肤在碰到很烫或很冰的水的一瞬间，感觉是一样的？这是人体的自我保护机制吗？





* * *





海布里炮兵 ,嗜神经病毒神经环路示踪



这种现象叫做“冷幻觉”（paradoxical cold），在1952年就有人发表了文章(1)。简单说，就是感受低温的神经元接受高温刺激后兴奋了起来。但是，由于它始终传递的是低温信号，所以会使人感到一丝凉意。一般认为，这个使低温神经元兴奋的温度，要在45℃以上(2)。



===== 知乎的分割线 =====

接下来，对这个问题做微观分析，会发现很多有趣的事情。

感觉神经元使人类能够感受温度的差异，他们的末梢埋藏在表皮之下，在受到刺激后把温度的信息转化成电信号，电信号被传到更高级的中枢，经过一番整合，产生所谓的感觉。

感受温度的神经元能够产生电信号，归功于他们带有温度感受器（thermoreceptor）。这些分布于神经元表面的温度感受器，在受到刺激后发生结构的改变，打开了阳离子通道。神经元内外的阳离子是存在浓度和电位差异的，一旦阳离子通道打开，电势差使得阳离子涌入神经元内，电信号就此产生，并被传递出去。

温度感受器有很多种，这是我们从感觉上区分不同温度的基础。例如，CMR1（cold and menthol receptor 1，冷和薄荷醇1型受体）和VR1（vanilloid receptor，辣椒素1型受体）就是两个不同类型的温度感受器。从名字上就可以猜到，CMR1感受到的是“冷”（8–28℃），而VR1感受到的是“热”（>43℃），如下图中a所示(3)。



需要明确一个前提：产生“冷幻觉”的时候，感受低温的神经元，一定传递着低温信号。即使在高温时受到刺激，这些神经元还是会“告诉”大脑：“低温！低温！”无论如何，低温神经元都不会改变自己的阵营，否则高温时产生的就不是幻觉了，而是真实的感受。

那么，在微观层面就可能有两种情况：

第一种情况，一个神经元只带有一种温度感受器。温度感受器的性质是不稳定的。例如，以8-28℃为“管辖范围”的CMR1，很可能经不住诱惑，在高温时打开离子通道，使神经元兴奋，产生错觉。

第二种情况，一个神经元带有多种温度感受器。但是，有某种特殊的机制，将不同类型的温度感受器产生的电信号进行整合，最终释放出低温信号。

哪一种更靠谱呢？我也不知道！因为既不能排除存在着一种我们还没发现的广谱温度感受器，也不能否认带有多种温度感受器的神经元可以合理的分配不同类型感受器的权重，产生统一的信号。



我只能说，这还是一个谜……

1. 	DODT E, ZOTTERMAN Y (1952) The discharge of specific cold fibres at high temperatures; the paradoxical cold. Acta Physiol Scand 26:358–365.

2. 	Thermoreceptor (2013) Wikipedia Free Encycl.

3. 	McKemy DD, Neuhausser WM, Julius D (2002) Identification of a cold receptor reveals a general role for TRP channels in thermosensation. Nature 416:52–58.

赞同：152

评论：23





经常揉可以使女生胸变大吗？





* * *





赵诺亚 ,彼得潘~你在哪？ 终于还是23了



打了这么多年的飞机，各位的丁丁该有五十厘米了吧？

赞同：152

评论：22





翘二郎腿等于慢性自杀是真的吗？





* * *





罗心澄 ,喵呜毕业不如汪



活着就等于慢性自杀。任何一种行为本质上都是对身体的消耗。

你坐着压迫臀部，站直了脊椎受不了，弯了又容易驼背，左侧卧压迫心脏，右侧卧压迫肺和肝，趴着压迫胸部，平躺容易做噩梦。

跷二郎腿是否影响健康根本就没有统计数据证明相关性吧，就算有又要如何说明是因果关系而不是别的关系呢？



最重要的是，脱离剂量谈伤害的都是耍流氓。你怎么知道这种伤害，即便存在，又到底有多大的程度。任何一种坐姿坐久了都会不舒服，一个小时没感觉，两个小时没感觉，十几个小时总会不舒服的，躺着你还要翻身呢。坐着不舒服就换一个坐姿呗。



吐槽完毕。



p.s.：翘二郎腿的确可能引起腰痛（参考：哪些运动可以锻炼腰背部肌肉，进而避免腰痛？），但是我依旧认为慢性自杀在这里的使用是不恰当的。

赞同：151

评论：17





做手术过程中，麻醉醒来，会发生什么？





* * *





郭栩冶 ,麻醉专业毕业生



麻醉医生的职责就是保证病人无痛无知觉的情况下完成手术，在全身麻醉下，病人的各种反射不同程度受到抑制，无法保护自己，麻醉医师就充当起病人的保护者的角色，需要时刻关注病人的各项指标，随时关注出血量，在紧急情况下要承担起挽救病人生命的任务，在病人在手术室处于生死之间时使其脱离危险。



从病人进入手术室一开始，麻醉师就会建立静脉通道，术中输液量较大，所以选用的穿刺针也比病房要粗。病人全身麻醉开始到手术结束时，静脉麻醉药（常用的是丙泊酚）会一直通过静脉输液泵来以相对恒定的速度通过静脉通道进入机体，同时，吸入性麻醉药（如七氟烷）也会通过麻醉机的作用由气道进入人体，保证在全身麻醉病人在术中一直处于麻醉状态，不会醒来。



同时，肌松药会根据情况隔一段时间注射，保证病人的肌肉处于松弛，这既是为了机械通气的需要，同时很多手术（尤其是腹部手术）对肌松要求很高，麻醉医生会时刻关注手术进展，继续追加肌松药，保证肌松。



麻醉医生有很多方法观察全身麻醉病人是否会突然醒来。麻醉机会有各项指数，如果病人有醒的趋势，气道压力，呼吸曲线，ETCO2（呼气末二氧化碳）都会有变化，血压可能会升高，术者也可能会报告“患者好像动了”，这些变化监测仪器都会有报警。同时BIS监测（脑电双频指数）现在也广泛应用于术中监测病人的意识深度，如果BIS忽然升高，也会提示病人有清醒的可能。此时，麻醉医师会增加麻醉药剂量，或者增加使用肌松药，加快输液速度，通常几十秒时间监测指标就会恢复正常。



所以题主所述的全麻患者在术中醒来的情况，其实是麻醉医生极力避免发生的。发现患者有任何可能清醒的趋势或者肌松减弱产生自主呼吸，麻醉医师都会第一时间采取措施。



当然，也会有术中知晓的可能。

术中知晓。就是在全麻过程中发生意识的恢复。由于当前的全麻基本上为复合式麻醉，即多种不同作用的药物同时使用。镇静遗忘、镇痛、肌肉松弛为主要的三个部分。如果出现术中知晓，意味着镇静遗忘作用消失，而肌松、镇痛作用还可存在。在这样的状况下，患者可存在意识，可听见周边环境的声音，但是无法控制肢体的任何运动，包括例如睁眼、咳嗽。同时，伴或者不伴有对疼痛的感知。





真正发生术中知晓时，麻醉医师甚至术者都很难察觉，一旦发现，肯定也会第一时间应对。尽管如此，术中知晓发生的概率还是很低的。作为一名麻醉医生，保护自己病人术中安全是基本职责。如果让自己的手术病人在术中醒来而置之不顾，那真是失职了。



对于“半麻”患者（椎管内麻醉），术者患者是保持清醒状态的。由于麻醉药的效果不如全身麻醉那么好预测，肥胖患者的麻醉效果可能较差，同时由于此类麻醉的特点，药量过多麻醉平面高会导致低血压和呼吸抑制，给药都很谨慎，所以此类麻醉手术患者容易觉得很疼痛，通常会使用镇静药物让患者小睡一会儿，或者使用其他一些镇痛效果来减轻其痛苦，但麻醉药物的量控制的很严格，尤其对高龄患者、产妇特别要注意。

赞同：151

评论：50





医院保温箱可能烤死婴儿吗？





* * *





Peng Lee ,ManU死狗，医院里干活，电子产品发烧，动漫也看看



7月20日再修改，新生儿出生后体温无法维持（早产儿多见），或者其他某些疾病（黄疸、呼吸类）需要进入新生儿重症监护室NICU治疗，而新生儿培养箱是NICU最基础的医疗设备，是为早产儿提供一个模拟母体环境，所以要有一定温度和湿度（所以利用蒸汽热流）。

NICU是24小时值班制度，护士需要定时查看婴儿的生命体征。基本来来去去，工作强度高，某个培养箱失控不断加热理论上是很容易看到的，整个婴儿舱会有明显的水蒸气凝结现象。

自曝家门先，毕业于上海理工大学医疗器械工程专业（之前在上海医疗器械高等专科学校，专升本），曾经和老师做过婴儿培养箱（保温箱）的应用改进，新闻上看出



该医院使用的婴儿培养箱应是宁波戴维医疗器械公司生产的（看婴儿头部上方的有被子盖住的就是，外观设计是宁波戴维无疑），宁波戴维在国内婴儿培养箱市场中占有率极高，在研发制造发面均是非常成熟的企业。可以说该公司的产品水平就是国内婴儿培养箱的水平。

婴儿培养箱是一种相对成熟的医疗器械，安全性要求高。整个工作原理从机械结构上讲，热能多为蒸汽热，培养箱下部有一个小水缸，里面有一圈发热电阻，通电之后加热产生蒸气，风机带动从机箱侧方循环进入上方的婴儿舱使之达到箱内预设温度。现婴儿培养箱主要有两种温度控制模式，箱内温度控制（传感器在箱内）和体表温度控制（传感器在婴儿体表），通过两个温度传感器获得上述两种温度来控制加热。

培养箱电子电路部分很大部分都是在监控各种参数，然后报警，报警种类非常多，温度报警方面，1高温报警（温度加热超过设定值%多少，温度加热超过极限值，都是有标准规定的）2温度传感器故障（无法检测温度就会停止工作，）3温差报警

国家标准还对升温时间准确性，空间温度准确性等参数做出规定。

事件中的婴儿是明显背部伤，从工作原理上看几乎不可能（见粗体）造成单一局部伤害。机械上看加热箱和婴儿舱是独立的，要说二者之间漏空之类的产生比程序失控还难。如果控制程序中检测，报警，停止工作各项功能都失控，灼伤应该是整个体表。

7月22日，今天再抱怨几句，由于医疗器械的安全性关乎人命，国家对这方面监管还是比较严格。我们在制定医疗器械监督管理条例还是以美国FDA相关制度作为参考的，这也导致了在实际操作中水土不服。就我个人学习，工作中的感受，国家在医疗器械准入制度上标准是比较全面且严格的，然而在临床应用中使用风险怎么控制，谁来监管(谁说了算)，责任谁承担，就有一点三不管的的困境了。一个极端的例子，以前有个很尖端前卫的医疗设备叫达芬奇手术机器人，这个机器人在手术中出现意外，是操作医生的责任，还是机器人的责任，国家监督管理机构没法去监管它，厂家说机器人没问题，医院说医生也没问题，谁说了算到底。实际上还有很多类似的医疗产品也是处于这种卖出去谁来管的困境。卫生部的意思是医院肯定要自己管，可是以前食品药品监督管理局是卫生部自己的(现在分离了)，相当于舅子管儿子。回到这次婴儿培养箱，这个产品想要生产经营肯定要经过监督管理机构的一系列复杂试验，这个耗时很久，耗费人力。都通过了之后，就可以进入市场，卖给医院了。医院用起来之后，日常保养维护是比较难做的，完整的来需要，1.电气安全检验，查漏电流和接地电阻。2.准确性试验，这就容易产生质疑了，传感器准不准医院自身只能用类比法，拿其他它的温度仪来试验。用坏的传感器去测试机器的报警保护功能是否正常。要是再耐心一点可以试验机器温控的稳定性。知友们可能觉得听起来好像还很简单，但是实际操作起来可不是那么容易。国内开展医疗设备质控管理的医院不是很多(没有硬性规定)，军队医院走在前面，然后就是大医院有条件有人力，三乙之下就很少见了。第一，没时间，大医院的病房没有空到把机器腾出来花个一天时间鼓捣。使用率太高了，没工夫做。第二.没人做。全国开设医疗器械工程本科专业的只有一所，生物医学工程专业倒是不少，医学院校占了多数，亲，纯种理工科专业你叫医学院校来办也真的是捉急了，专科倒是有不少，大医院很难进啊!(所以我才读了专升本)。台湾有个大医院来国内一家大型医院(国内规模前10)交流质控，人家问你们有多少工程师，答曰:几十个。惊讶道:这么大的医院怎么也要有100多才合理吧!第三，有点花钱，医疗器械质量控制还是需要相关专业设备来监测的，比较全套的下来还是要一两百万，这就秒倒了一大批二甲医院，三甲医院这一两百万倒不是问题，可是人微言轻，医院向来都是重临床轻后勤，能赚钱的才有话语权，我们设备科这种只花钱没收入的部门真心不好立项。

赞同：151

评论：25





一个从小就是色盲的人如何知道自己是色盲？





* * *





匿名用户



我自己是红绿色盲。小的时候不知道，一点感觉都没有，对生活方面也没有什么影响，只是父母说我小的时候对于颜色的“概念”一直搞不清楚，也没有往那去想。



[如何知道自己是色盲的]

在一次初中体检的时候发现自己看扫盲表认出的图形和数字与其他人的不同，觉得非常的不可思议，也是在那次的时候知道原来自己是红绿色盲。当时还伤心了好一阵子，因为有的同学老是拿这个开玩笑。不过很快自己就释怀了，因为这也说明自己的与众不同，感觉蛮个性的，呵呵。



[关于颜色的辨识能力]

对于单独的、纯净、鲜亮的红色和绿色我能够很清晰的识别，主要是在识别混合在一次的深红和深绿或者褐色、咖啡色或者土黄色的时候比较困难。很多人可能以为色盲对于艺术的鉴赏或者存在缺陷，其实不然，在这个方面我认为是没有什么影响的，我自己搭配的色彩从来没有人质疑过。另外，我认识的色盲人士在从事设计和印刷行业的人也不在少数，但是也几乎对他们的工作和能力产生过什么大的影响。



[对生活和工作的影响]

色盲对于生活方面几乎没有任何影响。有人认为红绿色盲无法分清楚红绿灯，其实是个很大的误解，我能很清晰的分清红色和绿色的交通指示灯，因为在红绿灯的绿色中添加了一些蓝色，所以很明显。反而有时候会对黄色和红色的交通灯识别的时候需要稍加留意，当然也可以分辨，只是没有特别明显而已。

说一个比较好玩的事：有一个人是黄绿色盲，他在玩帝国时代游戏的时候根本没法进行到下一关，因为游戏刚开始的时候原始人要到草地和丛林中去打野猪，但是对他来讲根本就没法找到在绿色草地中的土黄色野猪，最后的结果几乎是被饿死，哈哈。

大家可能都知道在选择工作的时候，对于颜色的识别能力有时候是有要求的。我自己学的是化学专业，所以当时在做分析化学实验的时候的确是有一些苦恼，分清一些很颜色的试剂以及反应结果时很费劲，有时需要别人帮忙才行。后来工作倒是没有遇到什么大的问题，因为需要辨识颜色的情况不同。后来改行进入了IT做系统管理和运维，遇到的最大麻烦就是在IT设备上有大量的指示灯，通常都是用红色、绿色和黄色来表示不同的状态。这时候就比较苦恼了，真的很难分清楚小小指示灯上到底是什么颜色。



[校正和变通的方法]

要矫正色盲并不是很困难的事情，现在有不少专门卖色盲矫正眼镜的地方，如果真的是非常必要可以考虑配上一副。不过通常情况下我认为没有必要。其实我尝试过一种方法很有效，就是找一种红色的透明薄膜，然后透过这个彩色的薄膜去看外面的世界，那么辨色就有了很大的改善。至少对付色盲检查图是一点问题都没有了，也可以简单体会一下“正常”人眼中的世界是什么样的一个色彩 :) 。当然，我个人认为大多数情况下不必如此。



[一些实情和建议]

色盲主要是遗传的因素，有意思的是通过XY性染色体中的X染色体遗传的，这个估计大家都知道。我母亲外甥的男孩中有一半都是与我相同的色盲，完全符合遗传规律的比率。女性色盲的比例也比男性小很多，这么多年来我认识的人中只知道有一位女性是色盲。

国内对红绿色盲驾驶汽车方面有限制，我想这是法规制定者仅凭想象缺乏研究基础上制订的规则，据我所知在美国就没有这方面的限制。从实际的案例统计中可以知道，几乎没有由于色盲直接导致的行车事故，这和由于饮酒和受干扰驾驶所导致的事故无法相提并论。

同时有辨色障碍的人其实没有大家认为的那么少，据统计在现实中有大约7%左右的男性是色盲。这个是一个很高的比例，已经不属于小众了，至少感觉比残障人士的比例要高。所以作为对辨色有一些障碍人的切身体会，希望专业人士能在做一些设计（例如网站或者软件）或者设施的建设时考虑到这一情况，为这部分人群提供相应的便利。

赞同：151

评论：27





为什么欧美电影中经常出现抑郁症，而国产电影几乎没有？





* * *





kun yu ,本来的签名被用滥了……



因为国内不把抑郁症当病……

赞同：151

评论：13





在未来，性快感能否被复制，比如发明一种机器，人们躺进去就直接通过对大脑的刺激来体验性快感？





* * *





顾扯淡 ,我只是路过的文盲。。。



也别未来了，吸毒就能达到这种效果，但是不鼓励你去尝试。。。



用身边生活比较混乱美女的话来说，吃了药高潮的感觉比100次不吃药高潮加起来都要爽。。。



本来快感就是大脑内分泌的化学物质，吸毒的话直接给你提纯加倍，感觉不强烈才怪呢。



但是为什么叫你不要去尝试，不是能不能戒掉和生病不生病的问题，哪怕一点副作用都没有也不要去尝试，因为各种不满足是人类前进的动力，当你什么都满足了，你的整个人生还有什么意义，想想看你中了伍佰万给你的快感还没有打一针来的舒服，你还会去赚钱吗；你戒掉毒瘾给你的成就感，还没有打针舒服，你会去戒吗；不要去挑战，因为你本来就是被你大脑控制的。

赞同：151

评论：24





yanhee全身美白丸有没有用？





* * *





冰寒 ,建立中国首个私人皮肤试验室。微博@冰寒



咏泰国·美容

[1]

亿往昔

圣荷丰胸，出自暹罗

看大江南北，风靡网络

望长城内外，一片红火

该大还大，该缩还缩

[2]

yahee减肥，又入中国

饮者口渴，服者头晕

质监终出手

一查方知，西布曲明

[3]

蓝白霜，激流勇进

女士奔走，击掌而庆

深喉再揭秘

白降汞，和氢醌

外源皮肤黄褐病

[4]

童颜神器，再出江湖

返老还童，引无数女子尽撸

焦点访谈来调查

成分成疑，不知出处

劝君早醒，返迷途



珍爱生命，远离泰国。

不用谢，我的名字叫雷锋。

赞同：150

评论：24





华盛顿把奴隶的牙敲下来换自己口中的坏牙是不是史实？





* * *





王建雄 ,Kyrie Kyrie Eleison.



好吧，这个问题激起了我的信息检索癖好，作为一个原力派的信息检索上瘾者，我来说我是怎么找到的一连串信息吧。



首先我在谷歌里面用中文检索关键词：华盛顿 奴隶 牙齿



在第一页，我找到这个网页：

南方周末 - 揭开华盛顿的老底



在这个网页中，我得到了新的关键词：迈克尔·考德 ，但是因为要找来源，所以使用英文：Michael Coard



在对这个关键词进行初步检索后，得到大批没用信息，于是加上Washington teeth两个关键词：



哈哈，在这里！

http://avengingtheancestors.com/releases/black-eye.htm



在这个页面中，可以很容易找到相关内容，而且表明了出处：

Wiencek, Imperfect God, 112. See also Robert Darnton, George Washington’s False Teeth: An Unconventional Guide to the Eighteenth Century (New York, 2003), ix-x, xiv-xv, 23.



这是两本书，作者都是历史学家。



所以，是可信的。

赞同：150

评论：35





内科医生会做手术么？





* * *





Luxenius ,小隐隐于匿名用户，大隐隐于没有帮助



每一个医学生的培养都包含基本的外科培训，手术器械的使用、切开、缝合、打结、无菌术等，以及有一半的实习时间是在外科，也会亲身参与不少手术，获得拉钩、缝合打结等操作的机会，甚至参与使用腔镜等设备，具体要看实习条件。这些理论上是每个人都要经历的，跟后来内科外科的方向选择无关。甚至在多年前，我所在的医院，一个实习医生无论将来选择何种方向，外科实习的合格标准都是要能完成一台阑尾切除手术。但是后来这些年的医疗环境和法律环境，让我们已经不可能以这样的标准培养医学生了。



补充里面问的场景是不存在的，一个连外科医生都没有的条件下，还要去开胸开腹，最后肯定是难以收场的，后果可能比什么都不做还严重。至于能力，内科医生在职业早期阶段接受的外科培训是不足以独立完成复杂的外科手术的，内外科不可以相互替代。



————

仅针对标题“内科医生会做手术么？”回答：作为主业，内科医生也是要做手术的，但做的并非“外科手术”。例如非常成熟的：

介入手术，将导管插入血管中，经这个通道到达人体深处，通过相应器械完成手术。心脏内科的介入手术已是主流技术。开展的手术包括冠脉介入（媒体报道中常见的冠心病支架）、安装心脏永久起搏器、心律失常的射频消融术、先天性心脏病的介入封堵、心脏瓣膜的置入等。还有肝脏的TIPS，脑血管的支架术、肿瘤的介入治疗等等。这些都是内科医生完成的，种类非常多。

内镜手术。通过人体自有的空腔脏器，放入内窥镜，通过内窥镜完成手术。比如在肠镜下切除肠息肉，胃食管镜下套扎/硬化静脉曲张等等。

一些小规模手术。比如肾脏内科常做动静脉内瘘手术，为血液透析做准备，例如皮肤科可以完成一些小规模的皮肤美容手术，等等。



当然，我们用Surgery这个词时，指的都是传统意义上的“外科手术”，就像题主说的开胸开腹，需要在外科手术室完成的那些。而在此之外，还存在大量的“非外科手术”正在广泛开展中。当代越来越多的微创手术在内科完成，“手术”这个词带来的内外科界限也越来越模糊了。

赞同：150

评论：17





为什么晚睡对大脑有害，却有那么多人晚睡？





* * *





周晓农 ,知乎种田人



这和有些呼吸科的医生，可以告诫他人不抽烟，自己却照样抽烟一样，就是一种习惯。



所谓习惯，就是一种沿袭成习的生活方式依赖，到了这种程度，对与错的理性支配力，常常就失去了作用。



尽管有研究者说，抽烟并不有助于思维，但抽烟者都明白，一旦停止抽烟，那种似乎掉了什么东西坐立不安的感觉，却让你无法静下来思考。其实，这是一种丧失依赖的发慌感。



生物钟被改变为夜间发动，你要到这个时点，似乎才会发动起来去想或做一些事，沿袭成习，也是一种时点依赖。



我在年青时，每晚8时，要到朋友家打牌，到时不去，就会发慌，后来到异地生活了，不再打了，返乡时这个习惯也没有了。这是一种变化适应，需要点时间，就可以改变。



人的作息时间，应当和大自然的节律一致，否则会有害于身体。事实上，岂止是名人，晚睡的人大有人在。于是，就有了明知不可为而为之的现象，就有了所谓坏习惯的说法。



我本人已经无数次发现，到了夜深还想不明白的事，第二天起床后，很容易就想明白了。这可能是夜深时分脑力极度疲惫所致。但改得不彻底。有时候还是会把自己弄兴奋起来，搞得入睡很难而得不偿失。



有时想想，生活中一些事，不是那么丁是丁，卯是卯，人行事不总是那么服从道理的，习惯使然，徒之奈何也。



谢邀。

赞同：150

评论：23





朊病毒复制的具体原理是什么？





* * *





Laura Tang ,神经学



处女答。



卤煮问的这个问题最勉强够格的回答也得是一篇小的review了，上学期因为学校布置也确实写过一篇，不过相关的资料其实很好搜索，试一下谷歌prion propagation mechanism或者replication mechanism。



朊病毒其本质目前公认为是一种折叠错误的蛋白质，其三维结构尚没有公认结论，但是其序列貌似已经比较清楚，其中不存在任何遗传物质。证据是在Alper et al., 1967这个实验中，用破坏核酸的手段处理PrPSc，发现其结构不但没有遭到破坏且传染性也没有受到影响。因为这是个很牛逼的东西，这种折叠异常的蛋白质具有高度的稳定性，不会被消化，很难被生物体破坏。其实PrP这个缩写就是源自于“protease resistant protein” - 对蛋白酶有抵抗力的蛋白质。Sc源自于Scrapie，羊瘙痒症，是一种退化性的神经性疾病。顺带一提，朊病毒的正常折叠形态是正常存在于动物之中的。目前对于这种逆天的折叠形态为何出现还不是很清楚，但有很多假说。



目前对于其复制机制的主流理论是“seeding-nucleation”，暂且就翻译成“成核原理”吧。这个“成核现象”所说的是，正常的朊蛋白PrPC由于一些原因折叠方式产生变化，转化为了具有感染性的PrPSc，PrPSc诱导正常的PrPC改变折叠态成为PrPSc，与其相叠（感谢 @王立运 指出） ，PrPSc具有自身聚集成核的特性，在有初始的PrPSc核出现之后如下图这个过程大大提速（被认为是催化效应），进一步出现PrPSc延展而成的长纤维，最后长纤维累积形成能够被染色在显微镜下观察到的Amloid沉淀。

图来自Soto, C., Estrada, L. and Castilla, J. (2006)



至于为什么PrPSc会自动聚集，Moreno-Gonzalez & Soto, 2011提出在正常的PrPC多肽链中有亲水（Hydrophilic）的部分被埋在中央，由于折叠空间改变之后这个亲水的部分暴露出来，由于吸引力具有同样亲水部分的PrPSc聚集在一起，这个聚集过程也是整个转化过程中最慢的步骤。另外，Pike et al., 1993在离体实验中成功稳定了非常初始的PrPSc核。这个成核原理相关的证据非常多，如Mallucci et al., 2003这个实验里对没有PrPC的老鼠给予PrPSc并没有产生疾病的症状。



在中文网页上看到相当多的资料把朊蛋白的复制机制解释为朊蛋白逆转录自身，生成mRNA或DNA，再产生PrPSc，在英文网站上没有很容易找到这方面的paper，可能是相当老的理论了。尽管如此，维基百科上还是有关于蛋白质唯一理论争议的讨论。科学总是如此，正面反面的证据总是同时存在。



这个理论还有很多的动力学证据支持如Collin et al., 2004，本人尚且大一未能有足够的知识和精力研读这些方面的论文。也因为上学期的那份作业只占一门课的7%所以没有读太多paper，现在将近期末也没有更多时间来研究这个问题。希望在此抛砖引玉，看到更多这方面的讨论。



Reference:

Soto, C., Estrada, L. and Castilla, J. (2006) Amyloids,prions and the inherent infectious nature of misfolded protein aggregates.Trends in Biochemical Sciences 31(3): 150-155

Protein folding and protein folding diseases, in: Elliott,W.H. and Elliott, D.C. (2009) Biochemistry and Molecular Biology 4th edn. NewYork: Oxford University Press, p.397

InesMoreno-Gonzalez, Claudio Soto (2011). Misfolded protein aggregates: mechanisms,structures and potential for disease transmission. Seminars in Cell &Developmental Biology 22 (2011) 482-487

Joseph T. Jerrett and Peter T. Lansbury, Jr. Seeding “One-DimensionalCrystallization” of Amyloid: A Pathogenic Mechanism in Alzheimer’s Disease andScrapie? Cell, Vol. 73, 1055-1059, June 19, 1993

AlekseyLomakin, Doo Soo Chung, George B. Benedek, Daniel A. Kirschner, And David B.Teplow. On the nucleation and growth of amyloid b -protein fibrils: Detection of nuclei and quantitation of rateconstants (Alzheimer disease /fibrillogenesis/ lightscattering). Proc.Natl. Acad. Sci. USA Vol. 93, pp. 1125–1129, February 1996 Biophysics

Sean R Collins, AdamDouglass, Ronald D Vale, Jonathan S Weissman. Mechanism of Prion Propagation:Amyloid Growth Occurs by Monomer Addition. September 21, 2004DOI: 10.1371/journal.pbio.0020321 PLoS BIOLOGY



赞同：149

评论：28





楼顶上有手机发射塔，对健康的危害大吗？





* * *





july之七月 ,初入知乎，一直在仰望



初入知乎，看到一个熟悉的话题，过来冒个泡^_^



本人从事移动通信基站监测工作，电磁辐射对人体究竟有无危害目前仍是未知。WHO于1996年设立的国际电磁场计划（EMF），原打算开展计划的时间为5年，由于电磁场的复杂性，需要研究和协调的工作量比预期的大得多。我国于1998年加入该计划，分属太平洋标准协调区。对于手机辐射，WHO最近给出的结论是：最近的任何一项研究，都没有得出暴露于移动电话手机或其基站的射频场会对健康带来任何有害的影响。



移动通信基站目前数量迅速增多，因为手机已经是我们离不开的东东了，哪里有人，哪里需要信号，哪里就得建基站，这是无可避免的。在乡村郊区，基站的发射功率会略大一些，覆盖范围相对大些，在城市居民密集区，发射功率略小，覆盖范围也相对小，一般都是蜂窝状分布，平均300米左右一个站。



基站有很多种建造形式，角钢塔，单管塔，楼顶拉线塔，也有很多美化形式（伪装成树，伪装成烟囱，看过不少美化天线，伪装水平真是不咋的，非常假非常突兀）。并非整个基站都是辐射体，我们最需要关注的是基站的天线，也就是一块块白色的板（定向天线，在市区很常见）或一根根白色的细长圆柱体（全向天线，比较少用，一般用在乡村地区）。顾名思义，定向天线是有指向性的，全向天线则向四周发射的功率都是均匀的。事实上，由于基站一般都是蜂窝状分布，每个基站只管一个小范围，这种分布方式决定了基站的发射功率非常小，额定功率一般仅在20w，实际发射功率更小，基本不会满功率发射信号。



当你对某个基站感到担忧时，不妨看一看它的天线（也就是一块块白色的面板），如果你站的方位正对着面板，那么估算一下距离，在10m以外已经不需要有任何担心。如果你根本就不正对着面板，那么辐射强度将衰减得更快，5m之外根本就测不到任何额外的电场强度，测到的均为本底值。



忘记提一下标准和评价指标了。目前对移动通信基站，评价指标是功率密度，评价标准是40μW/cm2，相关标准是GB8702-1988（该标准即将修订完毕，但新标准与老标准相比，在基站这一频段标准值并无改变）。考虑到电磁环境容量问题，审管部门一般取五分之一的标准值，即8μW/cm2作为管理限值。实际上，根据多年的监测数据来看，一般基站测量结果仅在1μW/cm2以内，这样的基站数量在99%以上，只在正对着面板、距离2~3米的时候才能测到超标，但这样的点位除非基站架设在楼顶、把测量仪器的探头伸过去靠近天线面板才能测到，人是无法到达那样的位置的。套用我们监测人员的一句话来说，想测到超标的可不容易~



顺便说下，仪器测到的是电场强度E，和功率密度有个转化关系，在评价上还是以功率密度作为正式的指标。



有一种情况需要引起注意，如果你住在一幢较高的楼房内，相邻的楼房较矮，在较矮楼房的顶上造了一个基站，基站的位置与你的窗口几乎平行，那么你得看一看，是否你“不小心"正对着天线了。一般来说三大通信运营商不会有这么烂的选址，如果有，请即刻投诉，要求看监测报告，运营商会调整的。挪一下面板、调整下天线角度对他们来说不是难事。至于你是在基站所在楼的楼下的，那根本不用担心，你所处的是该基站的盲区，已经完全避开了发射方向。



人们对基站普遍有恐惧心里，这也可以理解，因为有些基站的维护人员也缺乏专业知识，在投诉纠纷事件中，害怕测出来超标，竟然还偷偷去关掉基站的电源，被居民发现后百口莫辩。事实上大可不必有这样的行为。也有一些小区强烈反对基站的建设，拆除后发现信号非常差，吃亏的还是自己。至于说附近造了基站家里谁谁谁白血病、得癌症的就更是数不胜数，要求补偿、赔偿的大有人在。这时候我们也就只能报以苦笑了。



我的回答其实和问题有些不搭界，只是回答了基站目前在环保上的一些情况，对人体的影响目前来说是一个暂时没法回答的问题。



希望我的回答对大家澄清认识有帮助。

赞同：148

评论：34





药品是怎么定价的？





* * *





李斌 ,制药企业，营销数据分析。



谈到药品的定价，真的可以是一个非常这复杂的话题，其涉及到国家政策法规、药品营销渠道、药品价格体系、现行医疗体制甚至流行病学调查、药物经济学等等内容，估计可以写一本书了。这里只针对楼主提出的定价本身的问题做一些解释，希望对您有所帮助。

一、药品的价格体系

我们知道，任何一种商品的价格，通常包括成本价、出厂价、批发价（又可细分为一级、二级、三级批发价）、零售价等。而对于药品而言也是一样。但是，由于药品的销售渠道相对复杂，有制药企业、销售代理商、医院等环节，因此价格体系也比上面介绍的一般体系复杂。

药品价格通常有：成本价、底价、出厂价、开票价、实际结算价、批发价、实际零售价、中标价、最高零售限价等等。

1、成本价

制药企业核算的生产某种药品所需成本费用。

2、底价、出厂价、开票价、实际结算价

底价实质上就是出厂价，就是成本价加上企业合理利润后的定价。但由于药品的销售是由专业的销售公司来进行的，还有大部分的药品要经过医院进行销售，为了给这些销售公司和医院让度利润空间，就产生了底价代理模式。在底价代理模式下，生产企业按照政府批准的最高零售价格的15%－25%左右价格水平开票给代理商（相应地称为15扣、25扣）。但是，为了应对国家发改委针对药品出厂价格调查，制药企业显然不能再开出底价发票，需要“高开”票，这样就产生了开票价和实际结算价。

举例：

某种药品每支的成本价4元，底价为5元（由此可知企业可赚1元）。某商业公司代理其药品销售，要求开票价为9元（高开），购进100支。900－500＝400。假设企业所承担的税率为17％，400×17％＝68元。因此，商业公司给企业实际的回款为568元（实际结算价），而企业开出的发票为900元，其差额需要找票冲抵。

3、批发价、实际零售价

狭义的批发价是指最后一级商业公司给医院的价格；广义上也指各级商业之间的购进价格。实际零售价是指药品销售终端销售给患者的最终零售价格。对于医院而言，批发价和实际零售价之间的加价率不能超过15％。（发改委：《关于进一步整顿药品和医疗服务市场价格秩序的意见》规定：县及县以上医疗机构销售药品，以实际购进价为基础，顺加不超过15%的加价率作价。）

4、中标价、最高零售限价

按照定价权不同，药品的定价可分为政府定价，政府指导定价和市场调节定价。其中，政府定价和政府指导定价时，政府会给企业一个最高零售限价，企业在此价格基础上报出一个价格，并通过投标竞标，最终取得在某地区医院销售的资格，而企业报出的这个价格得到认可后，即为中标价。



二、药品定价模式

上面简要介绍了关于药品价格的一些基本知识，下面正式切入正题，谈谈药品定价的模式。按照定价权的不同，药品的定价分政府定价、政府指导价和市场调节价。（如图1所示）

图1 各种定价模式比较（来源：广州标点医药信息有限公司演示文稿资料）

（一）政府定价

1、《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》（以下简称《医保目录》）的西药，按标明的药品中文名称划分品种（第178、665号除外），各品种属于处方药的剂型，含属于处方药但未列入《医保目录》的剂型，均纳入我委定价范围。

2、列入《医保目录》的中成药（不含民族药），按标明的药品名称和剂型划分品种，属于处方药的剂型，纳入我委定价范围。

3、《医保目录》以外的麻醉药品（包括按麻醉药品管理的药品，下同）、一类精神药品、按国家指令性计划生产并由国家统一收购的避孕药具和计划免疫药品、处于中国药品物质专利保护期内的药品，纳入我委定价范围。

4、《医保目录》以外的血液制品（指各种人血浆蛋白制品），纳入我委（会同卫生部）定价范围。

（二）政府指导定价

1、《医保目录》内属于非处方药的剂型，以及各地调剂进入地方医疗保险报销范围的品种，纳入省、自治区、直辖市价格主管部门定价范围。定价形式为政府指导价，定价内容为零售价格。具体定价形式为最高零售价格。

2、非处方药剂型，以国家食品药品监督管理局公布的非处方药品目录为准。为便于价格管理，对既可作为非处方药品又可作处方药品（“双跨”）的剂型，以及部分规格属于非处方药、部分规格属于处方药的剂型，其所有规格品纳入各省、自治区、直辖市价格主管部门定价范围。

3、麻醉药品、一类精神药品的批发价格、零售价格，由各省、自治区、直辖市价格主管部门按照规定办法制定公布。

4、医院制剂、《医保目录》所列民族药和中药饮片，由各省、自治区、直辖市价格主管部门根据本地情况确定具体定价权限、形式和内容。

关于单独定价：单独定价实际是政府指导定价的一种。根据发改委规定：企业生产的政府定价的药品，在其有效性、安全性明显优于其它企业生产的同品种，或者治疗周期和治疗费用明显低于其他企业生产的同品种时，可以申请实行单独定价。

（三）市场调节定价

市场调节定价即指企业自主定价，除进入医保目录的药品外，其他大多数药品采用企业自主定价的模式。以下具体展开谈企业自主定价的种种方法。





三、企业自主定价方法

药品的定价可分为供方驱动的定价、需方驱动的定价以及竞争方驱动的定价。

图2 企业自主定价需要考虑的因素（来源：广州标点医药信息有限公司演示文稿资料）

（一）供方驱动的定价

供方驱动的定价是药品生产企业从自身的生产成本角度出发，加上合理利润、税金后确定价格的方法。

1、成本加成法

企业核算出生产某种药品的全部成本，再预计一个利润，即可确定药品价格。用公式表示为：定价＝生产成本/(1-预期利润率)

2、目标成本法

在预计利润的同时，对生产成本进行限定或预测，从而制定药品价格。

3、投资回报法

企业对生产某种药品所投入的资产、费用等进行匡算，再确定合理的回报期和预测年销售量，由此计算出单位药品的价格。

（二）需方驱动的定价

需方驱动的定价更多的是从药品的购买方角度出发，通过推广活动，创造购买需求。需方驱动的定价更需要定价决策者对自身产品和市场有精准的把握。

1、认知价值定价法

认知价值定价法认为，定价的关键不是企业的成本，而是需方对产品价值的认知。企业通过市场调查和推广活动，确立产品形象，从而制定与其相匹配的定价。

2、差别定价法

差别定价法的主要形式有：

1）顾客差别定价。如：针对高端客户推出钱夹式包装、个性化包装等。

2）产品形式差别定价。如预充式和西林瓶。

（三）竞争方驱动的定价

对于竞争比较激烈的药品，在定价时往往会将目前竞品的定价作为重要的定价依据。

1、随行就市

与竞品保持相近或平均的价格区间，获得后进入者的比较优势。

2、主动竞争

主动竞争的定价又可分为高于竞品和低于竞品。

当企业对产品有十足信心并有明显的竞争优势时，可采用明显高于竞争者的价格。如辉瑞或礼来的某种产品上市时，其竞品多为国内中小企业品牌，则前者可定高价。

为了迅速获得价格优势，企业可采用明显低于竞品的价格。但此方法容易被认为是价格战，对企业今后的发展不利。



以后就是本人整理的一些关于药品定价的知识，希望能帮到提问者，也希望知乎的达人们批评指正，我会及时补充此回答。谢谢！

赞同：148

评论：29





下载囤积癖怎么破？





* * *





安嘉门院 ,吹皱一池春水（回答有别字相当正常）



真要破么？

我教你。

拿碗茶或咖啡什么的泼泼电脑，烧坏硬盘。

当你发现你用心下载的无数资料都化为流水的时候。

我包管你再也不想下第二次了。

这就叫“事非成败转头空”。

注意，要装作无意地泼坏，以削弱负疚感哦！

（个人实战经历，仅供参考：））

赞同：148

评论：61





对运动丝毫不感兴趣的人，怎样养成锻炼身体的习惯？





* * *





匿名用户



大学以前，身体很烂，动不动生病，更是胖得一塌糊涂。从小学开始，体育就踩着及格线过，恨各种运动，不会，也做不好。

上了大学之后，最初运动全是为了陪闺蜜，后来自己也觉得有意思了。



我不强迫自己，没有让运动变成负担。累了就休息下，某一天不想动就不动了，各种运动形式随便挑，全程并没有觉得任何痛苦。慢慢的，自己的体力就上去了，身体素质变好了。而且我会选择我自己喜欢的运动形式：



跑步：一开始，象征性跑一圈，还得偷点小懒，跑着跑着发现跑一圈没压力了，然后就开始跑第二圈……跑得时候听着喜欢的歌，或者外语课文，不无聊，还可以偷瞄操场上踢足球的帅哥（比如说后来勾搭上了学校的足球队长，跑步纯属为了用一种不那么傻站着的方式看他踢球）

瑜伽：是我的强项，我从小柔韧性就很好，大部分动作可以完败其他的人，有这种小小的优越感，就很喜欢去练，让别人羡慕，嘿嘿。

游泳：动力就是夏天去凉快一下，而且还可以避开学校人满为患的澡堂。

踢毽：天气好的时候，喊上姐妹们出门踢踢毽子，很好的娱乐（很多人也会选择乒乓球、羽毛球什么的，都不错）



对我来说就是玩着玩着，然后就发现自己竟然每次上体重秤数字就会一直往下掉！周围的人都在夸我身材变好，得到了鼓励就很容易坚持！

这种成就感和惊喜，是其他东西不能够带来的。这是看得见摸得到的汗水，换来看得见摸得到的效果



自爆无码高清照片说明真相：

09年1月：肚子上的一圈肉啊肉啊肉啊啊



1年半以后：轻松甩掉20斤，脱胎换骨。很少再生病。



可惜后来去IT公司实习，然后去上班，时间少了，就松懈了运动，压力大了，就容易吃东西无节制

身材又开始走样

痛定思痛，又开始努力运动运动，每天翻出自己的照片来励志

这一次我不再抗拒运动，因此开始用很严肃的态度和很严格的计划了！



总结：

运动这东西，如果你一开始不喜欢，那就从最简单的开始，从你最擅长的开始，从没有太多痛苦的开始，不要给自己什么负担

然后慢慢就发现自己能力在变强，成就感就来了

多看到积极的变化，多听听周围人的赞扬，更容易坚持

最后你的心理和身体就会爱上运动了，这时候就认认真真开始运动吧！



（照片仅限于本帖，请勿以任何形式转载）

赞同：148

评论：54





如何早睡早起？





* * *





钟云龙 ,荆楚顽石，学仕于吴



曾经也跟题主一样有晚睡强迫症，最严重时甚至到5，6点才能睡着。也尝试过各种方法，包括吃某种安眠药，但是都没有效果，让人很绝望。不过，我最终确定有效的方法如下：



在手机上安装一个叫“网易公开课”的 App：

找到一门课程，然后下好，将声音调小。放在枕头下面，闭上眼睛慢慢听，然后一般听了几分钟就睡着了。这个方法对我相当有效，可能是因为我很容易在课堂上睡着，而网易公开课就能营造这种氛围。

赞同：148

评论：69





有哪些有效的方法可以预防阿兹海默症（老年痴呆）？





* * *





周不润 ,欢迎关注脑科学专栏http://zhuanlan.zhihu.com/burun



很遗憾地说，目前仍然没有任何确定的方法可以预防阿尔茨海默病。不是因为研究得不出结果，而是基本上所有预防研究都在进行中。阿尔茨海默病也刚发现100多年，而恐怖的是可能在痴呆症状出现前20年脑内就出现了某些改变。因此需要对大量人群进行长期的跟踪研究，再进行大量的统计分析后才能得出比较靠谱的结果，这需要很长的时间。



要预防一个病，通常要先清楚病因。阿尔茨海默病并非一个单因素引起的疾病，而是牵扯了大量因素，所以目前病因都没有研究清楚，预防措施也就难以确定。目前唯一能确定的病因是基因突变，包含三种基因APP、PS1和PS2的突变。这一类基因突变的人基本可以确定将来会发生痴呆，而且大多在65岁以前（正常应在65岁之后），有些甚至在30岁左右就发病。这是目前唯一知道的阿尔茨海默病病因，只可惜，只有1%的阿尔茨海默病患者是由于基因突变而发病的，其他99%的患者这三个基因完全正常，不明原因。



有条件的可以在年轻时候进行这三个基因的筛查，就像Google的Sergey Brin筛查帕金森、安吉丽娜朱莉筛查乳腺癌一样，能做到心里大概有个谱。在可以预见到的未来，人全基因组测序成熟后，每个人应该都可以了解自己携带哪些致病基因。



以上是明确的病因，其实在阿尔茨海默病的研究中，更多地说风险因素（Risk Factor）而非病因（Cause），更常谈相关性（Correlation）而非因果关系（Causation）。因为作为复杂的综合征，与其他的慢性病一样，可能有大量的风险因素在其中起作用。具有这些风险因素的人未必一定就发病，但是研究认为，这些人的发病几率比不具有风险因素的人更高。所以虽然不确定是不是100%管用，了解风险因素还是可以作为预防阿尔茨海默病的参考。



每年世界阿尔茨海默病协会（Alzheimer's & Dementia Help Center）都会总结当年的阿尔茨海默病发病情况和公认可靠的研究结果，发表在当年的《Alzheimer's disease facts and figures》报告中。以2012年为例，总结了以下确定的风险因素：



1.衰老。

没有基因突变的人一般65岁前极少得阿尔茨海默病的，也就是说不老基本不会有危险。只可惜我们无法阻止衰老的进程，这点无法预防。



2.家族史。

父母或亲兄弟姐妹这类有直接血缘关系的家人如果有阿尔茨海默病，那么自己患病几率也比一般人要高。这可能因为一家人有相似的遗传背景、生活环境和生活方式，说不定其中某个或某些在诱发疾病中起了关键作用。有这样的情况就要小心了，先排除是不是基因突变问题，再看看生活环境和生活方式是不是有很不健康的地方。



3. 又是基因突变，这次是APOE-e4基因。

与以上的APP、PS1和PS2基因不同，APOE-e4基因携带者并非一定会痴呆，只是几率比非携带者高。这个也可以通过检测基因进行筛查。



4. 轻度认知障碍患者

轻度认知障碍患者并非痴呆，而是处于以下的状态：出现了思维功能的下降，家人朋友可以从其日常行为中发现不对劲，但是仍然能够保持正常的日常生活。在一些药物治疗后，可能发生轻度认知障碍的现象，这是可以逆转的；其他的情况中，某些可以逆转，某些会保持，某些会恶化，发展为阿尔茨海默病。所以，如果发生了轻度认知障碍，主要是一些记忆下降的现象，最好及时就医，可能可以治疗。当然，有些情况下轻度认知障碍只是阿尔茨海默病的一个阶段，需要有经验的医生进行判断。



5. 心血管疾病

越来越多的研究确定脑健康与心脏健康是紧密相连的。脑是人体血管最丰富的器官之一，健康的心脏能够保证有足够的血液泵入脑内，以供给脑需要的氧和营养物质。

增加心血管疾病风险的因素往往也会增加阿尔茨海默病的风险，如高血压、高血脂、糖尿病、吸烟、肥胖等等。因此预防阿尔茨海默病，控制这些因素很重要。从另一方面说，同时也降低了心血管疾病的风险更重要的是，这些因素不像基因和衰老，是实实在在可以人为控制的，何乐而不为。



6. 社交和饮食

研究表明保持社交和饮食健康对脑健康有益处。尤其对于退休的老年人来说，不需要工作中用脑了，社交也一下就减少了，接受外界刺激太少则难以保持认知功能的正常。有人说打麻将有好处就是出于这个考虑，既有社交也要用脑。同理下棋、上个有意思的老年大学也有同样的效果。饮食自不必说，老年人暴饮暴食的也少，保证丰富种类的蔬菜、尽量避免烟酒即可。虽然目前对这两个因素是否有用还存在着争议，但最起码对人是有好处的，不妨坚持。



7. 脑外伤

有研究显示中度脑外伤增加患阿尔茨海默病几率2倍，重度增加4.5倍，所以有过脑外伤的人要尤其注意自己的生活方式。



写完回头看一看，真的跟没写一样……悲剧的阿尔茨海默病研究（或者可以扩大到生物研究）就是这样，不知道哪天才能有点可用的结果。除了基因、衰老这两个已经明确但我们又不可控的因素之外，只能在生活方式上下下功夫了。在以上风险因素预防中，要拣出一个最重要的话，那就是尽量避免患心血管疾病，这在所有阿尔茨海默病的咨询和研究中，基本上是被首先强调的。

赞同：148

评论：37





女生因为个子矮特别自卑，觉得生活没有希望怎么办？





* * *





奇蒙尼 ,不当仙女很久了



跟你一样高。。。

既然上天给了一副我见犹怜的小身板，不用来萌太可惜了。



其实没人会介意这个问题，除了你自己。

就算高一点，又发现自己没那么白，你还是会这样苦恼。



有点小缺点，才会让人感觉这是和大众一样的凡人。

所以我总是很脸皮厚的坦然的接受这个世界这些人给我搭把手，他们把高处的花摘给我，我把树下的蘑菇送给你。

赞同：148

评论：21





心脏早搏是怎么回事，如何预防？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



一、定义：

早搏是指异位起搏点发出的过早冲动引起的心脏搏动，为最常见的心律失常。根据早搏起源部位的不同将其分为房性、室性和结性。其中以室性早搏最常见，其次是房性，结性较少见。早搏可见于正常人，或见于器质性心脏病患者，常见于冠心病、风湿性心脏病、高血压性心脏病、心肌病等。早搏亦可见于奎尼丁、普鲁卡因酰胺、洋地黄或锑剂中毒；血钾过低；心脏手术或心导管检查时对心脏的机械刺激等。



通俗点说的话：

心跳是规律的、有节奏的。每一次都在节拍上。

东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东 东。

你看，一下、停、一下、停、一下、停、一下、停。

而早搏就是在应该停的地方它“东”了。也可以说是“它提前东了”。

就是：东 东 东 东 东东 东 东 东 东 东东 东 东 东 东 东东 。

您看：一下、停、一下、停、一下、停、一下、停、一下、一下、停、停-------------------。

（停、停未必是两个节拍点，大多是少于两个节拍点）。

这就是早搏。

当然，因为异常起搏点不同，节律上可以明显不同的。

请看图：

图一（正常心电图，12导联）



图二（长第二导联，一般用第二导联长图来分析是否有早搏，本图为正常）



图三，早搏（注意红圈是提前出现的，破坏了原有的节律，而其后的间隔是延长的）



在医学上，早搏是指异位起搏点发出的过早冲动引起的心脏搏动。

说人话：规则的心脏跳动之外出现突然提前的心跳称为过早搏动（早搏）。





ps：以上是最简单的早搏类型，还有其它许多，因为过于专业、复杂，有兴趣的同志请自行搜索“心律失常+pdf或内科学+pdf或诊断学+pdf”学习。





二、症状

早搏时可无症状，也可有心悸或心跳暂停感。

频发早搏使心排血量降低，或会引起脑供血不足时引起乏力、头晕及胸闷，并可使原有的心绞痛或心力衰竭加重。

用手测搭脉搏时可发现脉搏不稳定、早跳或“漏跳”。早搏可偶尔出现，也可频发。

说人话：就是怎么总是感觉能感觉得到心脏在跳，还跳得欢啊。（正常情况下无特别去注意，你不会观察到你心脏的跳动）。



三、早搏了，怎么办？

1.其实早搏很常见，也可常常出现在正常人。所以如果是年轻人，无特殊情况、家族心脏病病史、先天性心脏病病史，偶尔出现的早搏可以不去理会。

2.但是如果有其他心脏问题或家族病史则需要注意及时请医生查明病因，及早治疗为佳。

ps：我国大部分医院心电图仅需40-50rmb，只需40-50rmb，就需40-50rmb，您走过路过，不要错过。现在许多社区医院就可以操作、诊断的了。

建议如果无特殊情况（熬夜、喝酒、大量抽烟、严重疲劳、压力过大、过度运动、情绪激动、过度服药等等），连续2-3天早搏，最好是往就近的靠谱的医疗机构进行心电图检查。然后根据个人情况决定是否经一步就医治疗。





四、如何避免早搏？（如果无器质性病变的话）。

注意劳逸结合（我知道您要供房、供车、养老婆），

不吸烟，不饮酒（我知道这是你唯一的人生乐趣），

不乱嗑药或吃药（这个真不行，特别是违禁药物、减肥药），

注意饮食及有充足的睡眠（我知道你工作繁忙、游戏进度要赶）。



ps：我知道说了也是白说。但是还是得说：

注意劳逸结合，不吸烟，不饮酒，不乱嗑药或吃药，注意饮食及有充足的睡眠。





谢邀咯。

小梁指正下。谢谢。

赞同：148

评论：50





清肺食物的机理是什么？





* * *





刘新征



骗你的。

赞同：148

评论：14





什么叫「活在当下」？





* * *





张小核桃 ,卧室云水僧。



就是字面意思。英文中称为 "Live in the present"，



这个概念近几年随着某些心理自助书开始受人关注, 谁都觉得“活在当下”是个很理想的状态。与此相关的说法还有 Carpe Diem / Seize the day ， 以及 Mindfulness（中文称正念），其实这些概念一个“念”字足以表达。



“念” 字上为“今”下为“心”， 所谓“今心”[1]，就是把心放在现在，“念”可以作名词解为“念头”、“观念”，也可作动词，如“念经”，而念经就是僧人通过诵经排除杂念以达到心在当下这种状态的行为。



我所认为的“活在当下”，就是说，你吃的时候吃，看的时候看，听的时候听，发呆的时候发呆，吹风就吹风，淋雨就淋雨，你的感觉只跟此时此刻此地有关，不是放空，是充满，不是刻意感觉，是自然体会。



这是很难达到的境界，因为你很难不在吹风的时候想到某个前女友，在吃饭的时候抱怨你的琴打品，甚至，在写论文的时候跑到微博上浪一圈。



祝你们活在当下，起码看这个答案的时候，你在全心全意地看，你的大脑没有在想要不要点一下赞。



-----------------------------------------------------------------

[1] Wikipedia: Mindfulness http://en.wikipedia.org/wiki/Mindfulness





赞同：147

评论：21





「禁毒是一种错误的手段，比较恰当的做法应是政府放弃毒品规制，让其在市场上自由买卖。」怎么理解这种思维？





* * *





田浩



首先，这句话是错误的。至少说禁毒导致毒品暴利、导致更多的人吸毒不对。



在有些国家大麻之类的毒品已经合法化，但我们需要注意的是，这些国家都是法制比较健全、法律基本能够得到公平公正执行的国家。但是我们，目前还做不到。



至于说禁毒导致毒品暴利，按照市场规律来说，是对的。但是也不全面，清朝不禁毒，但是一样很贵。至于禁不禁毒，这需要取舍，是让毒品暴利，还是让毒品泛滥？



目前中国放弃毒品规制，就凭现在的贫富差距、素质差距、信仰危机等等糟糕的情况看，社会大乱是必然结果。

赞同：147

评论：33





晚饭的前后 哪个更适合出去散步半小时？





* * *





李超字子越 ,知乎历史群 283338991限23岁以上加入



晚饭前半小时难道不是做饭时间吗？

赞同：147

评论：18





如何缓解运动后的肌肉酸痛？





* * *





陈柏龄 ,「减脂是项体力活，增肌是项技术活」



谢@王轶淳邀请。



@肖凌 和前面几位的答案还有待商榷的地方。

运动时的酸痛的确是由于乳酸导致的，但乳酸是由肌细胞无氧呼吸糖酵解产生，通常训练后一两小时就会被清除。所以长期的酸痛现象并不是由乳酸引起的。

而之所以运动后一两天会有酸痛的现象，是因为肌纤维损伤刺激痛觉受体产生的。

而有些时候还会出现更神奇的现象：运动后第二天不酸痛，第三天才酸痛的现象（即DOMS，延迟性肌肉酸痛）——这是因为使痛觉感受器敏感的炎症反应需要时间发展。



实际上这种酸疼是对非常规运动量的一个正常反应，是肌肉修复和构建更大耐力和强度的一种自适应过程。酸疼在运动后两天到达顶点，之后的若干天逐步消减。健身的人群很多时候恰好是为了追求酸痛的效果，因为酸痛往往意味着你的肌纤维被破坏，意味着你这次的锻炼是有效果的。



实际上肌肉并不是在锻炼时长出来的。在锻炼时中，你的训练会使肌肉被破坏，而回家补充的蛋白质就是用来补充被破坏的肌肉的，在补的过程中，原先的肌肉纤维会慢慢变大，这就是肌肉生长的基本原理。 所以一种方式锻炼久了，也就不会酸痛了，也是这么个道理。因为你的肌纤维已经能够适应这种运动的方式，所以不会被破坏，也就不酸痛了。也侧面印证了长期的酸痛的根源不在乳酸。



那么如何缓解呢？

1.低强度训练

2.做好热身

3.补充蛋白质（食用牛肉可以缓解肌肉酸痛吗? ）

4.运动后冷敷锻炼部位Estron等人发现冷水可以有效的减轻DOMS。15名女性受测者进行离心训练以诱发DOMS。其中8人被指示在训练结束后立即将训练部位浸入冷水中（15度）大约15分钟，并每隔12小时浸泡15分钟，如此循环7次。研究显示冷水浸泡的治疗方法有效地减轻了肌肉僵硬，DOMS并且降低血浆CK活性值（运动后损伤的迹象）。



这里有个帖子可以看看：

ZT迟发性肌肉酸痛（DOMS）

赞同：147

评论：37





茄子有什么推荐的烧法？





* * *





李淼 ,我开始招人啦！请查看个人简介~



家传京味儿菜，爷爷是中戏食堂大厨。



烧茄子，用北京本地的圆茄子，盐杀出水防止吸油，过油，加五花肉配青椒片同炒，酱油提味白糖提鲜，出锅前撒入拍碎的蒜瓣，烹少量香醋起勺。此菜基本属于米饭杀手。



拌茄泥，茄子去皮上屉蒸熟，稍凉后加芝麻酱，香油，白糖，盐，花椒油，迅速搅成泥状，放冰箱里冰透。吃时拍入大量蒜泥和少许醋，下酒下饭。

赞同：146

评论：25





有人能同时拿到注册会计师、律师、药剂师、一级建筑师这些证件么？





* * *





范二



现身说法。

毕业头两年，国企工作，不满收入，考了教师、会计、银行、证券、期权、导游等从业资格，注会专业阶段，报关员，司考，软件设计师(中级职称)

后来工作比较顺利，深爱这份工作，把那些证书全扔垃圾桶了。

另外，我本科学医。硕士读的法律。目前从事的人力资源。

人在经历刻骨铭心无法自拔时，最好的办法就是让自己身体累。

我那两年基本是工作之余百分之八十的时间用来看书。每天吃完晚饭看书到十点，出去跑步一小时，回来洗漱完再看两个小时睡觉，早上七点半起床。周末没有朋友邀约或是饭局，就全天泡在图书馆或者书店。

拿很多牛证最大的用处是从事教育、咨询或者装逼行业(就是所谓的装爷)。

跟一个注会吹牛说我有律师证，那个考了八年的注会就会对你肃然起敬；跟一个律师装逼说我有报关员，那个考了八年司考的律师就会对你五体投地… …

人在任何时候都要不卑、不亢。

—————————————————

补充：除了司考和注会，可能其他都没什么难度。我要说的是可能性，不是证明我很厉害。

现实是我依然在原单位玩弄着尔虞我诈的权谋。

当年是因为被误诊绝症，为了不耽误姑娘主动提出分手，并做了许多丧心病狂的事情(当然不至于伤天害理)让其痛恨乃至憎恶自己。

我不知道大家有没有经历过类似的事情，那种感觉就像凌迟自己，越割越痛，越痛越明白要继续割。

不抽烟不喝酒不吸毒，不能向任何人诉说，办法应该有很多，但我当时就想到一个，就是疯狂地填充每一秒钟，在生命的最后时刻。

而且前文列出来的只是那两年考的而已。

虽然鄙视别人是无益的，但我还是要替年轻人们鄙夷一下那些裸考什么什么就觉得自己很厉害的。有本事学法律的裸考会计从业，学中文的裸考银行从业，专业人士不能裸考从业只是不学无术罢了，过了哪来的优越感。

———————————————

人不要妄自菲薄。世界很大，我们很小。即便考证没有意义，即便别人是在吹牛，都不值得我们嬉笑怒骂嗤之以鼻。

不论是真实存在还是人为塑造的，批驳别人的长处不足道都无益自身。况且那几分心满意足的邪恶正如同心魔，沁入我们的肌肤、血液和骨髓。

赞同：146

评论：58





作为非医疗行业人士，你认为中国医患关系紧张的根本原因是什么，如何解决？





* * *





冷哲 ,无论对人还是对物，自控都是必需的



谢谢邀请。



医患矛盾有几方面的原因。



第一，医生比例较低。

中国每千人医生数量大概是1.5个。发达国家一般在2.5-4个（Physicians (per 1,000 people)）。可见中国距离发达国家的医生数量还有很大的差距。因此，为了满足中国患者的需求，，中国医生一般总是很忙，没办法仔细讲解情况。医患之间沟通不足，那么信任也就难以建立。



@邓晖 提出严格控制医生水平和数量、自律协会、保险公司，美国走的大概就是这条路，然而现在人均医疗开支基本接近一万美元，超过发达国家平均水平的两倍，成为一个严重的社会问题。这条路恐怕不能走，或者至少要非常谨慎。英国备受批判的NHS可能都比这条路好。



第二，医疗开支很低。

中国2010年人均医疗开支为80.58美元，发达国家平均在3660美元。这个差距是惊人的。（以下均为2010年数据）发达国家平均医疗开支占GDP的12.55%。中国仅占5.15%。这个结果导致了，社会根本养不起更多的医生。



@周晓农 提出应该放开私营医院，极大地增加医生数量，这样就能缓解这个问题。我不这么看。目前中国医生所抱怨的问题之一就是收入太低。2012年一项调查显示全国医学毕业生平均工资是2339元，居然低于全国大学毕业生平均工资3051元。话说，要提高医生数量，起码要保证工资支出吧？起码要不低于平均水平吧？那么诸位准备好了让自己的医疗支出翻倍了吗？



所以就现阶段而言，就平民的收入和支出水平而言，放开私立医院根本无助于医疗条件改善。我们的医疗支出无法支撑更多的医生。反而由于私立医院可以走高投入高产出的路子，他们可以把公立医院最好的医生都挖走，做那种一天只看几个病人的服务。最后结果就是医术较好的人反而看病的数量下降了。整体医疗水平反而下跌。



医疗开支低和医生比例低的问题，这两个是根本性的问题。但其实都是因为中国经济水平还不高。这只能在发展中解决。



第三，部分民众收入太低，国家保障不力。

大家听过程序员搞医闹的么？最多的医闹是什么样的人？是最没钱的农民或者城市底层居民。这些人本来就没有多少钱，去医院一次忍痛花掉了（对于他们而言）巨大的数额，最后医治无效，或者治到一半没钱了，他们当然会备感痛苦。这就容易产生冲突。



而每一次的冲突其实又导致医疗成本的上升。比如本来没必要做的检查，医生为了避免以后被找茬，就逼着病人去做一次。本来医院没必要雇那么多保安，现在也要雇了。



只能说，希望医保的推进能够覆盖更多的人，覆盖更大的比例，减少这种冲突。



第四，医疗本身的不确定性

医疗本身带有不确定性。一个病未必能治好。最终治不好，医生也未必能提前得知。这与社会上很多其他服务业是不一样的。民众对此不了解，自然会觉得，我花了这么多钱，全被你白费了。这也容易引起冲突。这是因为我国民众能够接受中高级医疗服务的时间还太短的缘故。过去几十年，多数民众都只有低级医疗服务。再加上@不寻所说的“用心用极”的问题，以及前述医患沟通不畅的问题，自然就容易引起冲突。



这就需要民众对医疗过程的了解。这种了解一方面需要媒体助力，另一方面也需要时间。



第五，某些媒体人专业素养太差。

中国一些媒体人，总喜欢追求一些爆炸性新闻（这本身没错），但又缺乏基本的专业素养，更不知道该去咨询专家。这些人写出来的报导对医患信任损伤极大，诸如“茶水验尿”、“缝肛事件”、“八毛门”等等。这些错误的报导完全是火上浇油。

赞同：146

评论：41





女生怎么练出腰臀比？





* * *





Mandy马



先不说 上图吧~

这样可以吗？

赞同：146

评论：60





慢跑可以瘦腿么？还是会练成肌肉腿？





* * *





Chen Chen ,Listen to Your Body



1、可以瘦腿

2、也可能跑成“肌肉腿”





赞同：146

评论：20





瘾的定义是什么？不想戒掉的能叫“瘾”么？





* * *





leon ,积极心理治疗咨询师，讲师



曾经在一次参加心理治疗大会的时候，我听到很多顶级治疗师的理论或经验分享，其中有一个关于成瘾的讲座让我印象深刻，分享给你，当时是一位来自德国的治疗师Werner Gross谈了关于成瘾的心理学解释。

他提到成瘾两个非常关键的方向，一个是获得快感（to achieve pleasure）；一个是避开令人难受的情境（to avoid unpleasant situations）。前者比如网络成瘾、性成瘾、购物成瘾；后者比如毒品成瘾、酒精成瘾、烟瘾等。这两种分类不绝对，而且可以相互转化，比如毒品成瘾在开始时可能是为了快感，但后面产生依赖后就转化成为了避开令人难受的情境。

一般心理治疗师或精神科医生会看两个精神病目录，ICD-10或DSM-5，里面有各种被称为“病”的目录，最近两年比较特别的就是把赌博成瘾放进去，正式成了一种病。所有的瘾在最初都是有隐秘的积极功能的，不仅仅是一大堆麻烦，这是人们所谓戒不掉的原因，也是治疗师需要发掘的，为什么这个个体如此需要重复这样一种行为或物质，有什么正向的功能满足了哪些情感需求？我个人在临床上接触过网络成瘾、购物成瘾和烟酒成瘾，分别简单说说。

喝酒和吸烟可以暂时减轻压力、让自己平静下来、让自己的胸腔或胃部增加温暖的感觉、暂时忘掉烦恼；性可以让人体会爆发性放松、减压、用身体的交流弥补情感交流的不足；网络可以让人说平时不敢说的话即增加坦白度、在游戏世界体验虚拟的成就感；购物成瘾可以体验释放的快感、用商品填补情感空虚、体验炫耀性消费的快感。可以看出，无论是追求快感，还是躲避痛苦，瘾都是在通过物质或行为使不堪忍受的现实变得暂时可以被忍受。

根据积极心理治疗（Positive Psychotherapy）的理论，人们遇到冲突的时候会使用四种资源来应对，身体、成就、关系和未来（幻想），所以成瘾对于治疗师来说不是原因而是结果，就好像说很多飞机降落在阿根廷，有人来阿根廷是从德国来为了转机去智利，有人从中国来这里看梅西，有人从美国来这里是旅行或度假，这时有人问客服这些人从哪里飞来，她没法直接回答，因为表面上大家坐在同在一个机场，但始发地都不同，不过还好，在应对现实问题的时候，人们的反应超不出刚刚说的那四类，成瘾就是一些人的应对已经成为模式并且具有很强的心理或生理粘性，有些甚至到达精神医学层面的病态。

烟酒瘾（也包括毒品）为逃向身体和幻想，以幻想为主；网络成瘾为逃向幻想；性瘾为逃向身体和关系，以身体为主；购物成瘾以逃向成就。





原来我有一个客户是网络成瘾，游戏玩到耽误家庭并破坏健康。如果他本身是职业玩家是另一回事，但他当时因为游戏的问题女朋友提分手，父母也是因为这件事和他打得鸡犬不宁，因为听过我一次课而约了治疗。

我请他视觉化了一下他的生活，他在身体领域花的精力只有10%，不锻炼身体、不注重睡眠和饮食、性生活几乎没有、因为久坐而有椎间盘突出；在成就领域他原本的工作很好但后来他慢慢失去热情，濒临被开除的样子，只占精力的20%；关系领域的亲情友情爱情基本都被游戏挤掉了，除了吵架他很少和家人在一起，占精力的20%；50%的精力都放在了幻想领域，即网络游戏上。清点症状后我开始寻找冲突领域，现在明显的是他逃向了哪个领域（网络游戏所在的幻想领域），但飞机从哪里飞来的还不是很清楚。经过几次访谈，原来是他在工作中受到了不公正待遇，一个有关系的人把他辛苦得来的功绩给抹杀掉，做了本来属于他的位置，无论从能力还是经验这个有关系的人都在他之下，经过几个月的努力后他渐渐失去工作热情并开始玩游戏上瘾。

冲突领域很明显，是成就领域，冲突的内容是关于公正的，而他选择到网络游戏的世界里获得虚拟的成就感，以抵消对现实世界的不满，但是如果你在成就领域出现软弱的空洞，在其他领域疯狂的填补是没用的，因为填错了地方。

我和他在公正的问题上追溯了他的家庭文化，他有个哥哥，对于家人偏爱老大的事情其实从小就在他心里对于公正的强烈期待。他和我说每当哥哥的100分比他多的时候他就会通过和他哥哥下棋或者打乒乓球的方式把胜利者的感觉赢回来。他也意识到自己在公正的层面似乎过于计较，导致很多事情自己很容易感到被别人冒犯，口头禅就是“凭什么啊？“我对他说公正本身是好的，在你的童年你通过游戏获得虚拟成就感以获得和哥哥类似的”公平待遇“是有效的，但你已经不再是那个孩子了，你可以选择在这家公司好好工作，或者换一家公司好好工作，但不要不换公司也不好好工作。同时我建议他增加照顾身体和家人的精力，获得健康和情感支持，几个月后结束了治疗他换了份新工作并重拾工作热情，网络成瘾问题迎刃而解。

从治疗师的角度来说，其实成瘾往往反映这个人的人格特质，富于幻想的人往往更容易逃向未来领域，和自己身体的关系更亲近的人会更容易逃向身体领域，所以他逃向的领域正是他资源丰富的领域，但同时治疗师也要找到飞机是从哪个机场起飞的，不仅仅是从哪里降落的，因为解决问题的答案就在起飞的那个机场里。

赞同：146

评论：7





小地方或者偏僻的农村的孩子怎样摆脱眼界小和见识少的限制？





* * *





高涵玙 ,Burn After Reading



我可以站在电视台演播厅的舞台上从容自若地讲故事、朗诵，不慌乱；我可以代表学校从容自若地采访人大代表，不慌乱；我可以当着全校师生的面，从容自若地主持一台晚会，不慌乱；我可以从容自若地独自在一个陌生的城市旅游、短住，不慌乱。



可是，我总觉得我这样的人，如果到了西部一个偏僻的农村及工厂，说话办事的时候，总会有不可抑制的慌乱：我听不懂方言，我不认识田里的农作物，我记不住没有标牌的路，我不知道当地有怎样的习俗，我甚至不知道亲戚间都该怎么称呼，更不知道如何跟村东头性格蛮横的大柱子相处，也叫不上门口的大狗和门边小花的名字，当夜晚来临，我一定没心情去欣赏城里看不到的星空，而是在黑暗里吓得哪也不敢去。我在周围人的眼里，恐怕是个没有常识的笨蛋吧…



你看，我们是一样的，没有谁比谁落后，或谁比谁见识更多，只不过成长的环境、掌握的信息和技能不同罢了，可这些不同跟我们之间的相同点一比，是多么微不足道呀，所以在心态上不要把这些差异看太重。



至于融入新环境、获得更多、发现更大的世界，可以通过多读多想多历练来达到，大家一起的。



Update：

这样还是有点站着说话不腰疼的意思，毕竟抽离到最宏观去看所有问题，都不是问题，还是需要在中间的层面上，应该给出一些真正中肯有帮助的内容。但我想了想，我自己见识和眼界也不大，如果给出什么建议，也是不负责任的。思来想去，我觉得这点还算靠谱：多获取信息（书本、互联网、报刊、良师益友）那些帮助你「发现更大的世界」的信息（而不是消除寂寞、打发时间的信息）都能让你一点点打开自己的视野，改善你，改善你的小环境，而你的素质和你所在的圈子，会互相影响，动态决定你的处境，而见识和视野，往往取决于你站在哪个层面上。



好惭愧啊，不能给你一个又实用又到位的好答案，抱歉。

赞同：146

评论：18





从事心理咨询业往往是出于哪些动机，这些动机是否会对咨询风格造成影响？





* * *





李松蔚 ,欢迎关注微信公众号: therapistlsw



这是个很有意思的问题，我想介绍一位德国老师对此的看法，所以就自问自答了。

这位老师认为，无论在哪里，把心理咨询作为自己的毕生事业，都是一种非常特别的职业选择，从业者的动机多半不止名利等物质因素。根据他的经验，他把从事心理咨询业的动机分成四类。按照心理咨询师一贯的各打五十大板原则，这四类动机各有利弊，是没有高下之分，优劣之别的。

以下是我整理他的观点，并且补充了一些自己的看法，欢迎各位咨询师朋友对号入座：



第一种动机，是助人，认为这个职业是做善事。

因为这个动机而从事心理咨询的，往往是非常善良，有爱的人，他们的价值观当中包含了比较崇高和利他的成分，相信没有什么事情比「做个好人」更有价值。当他们成为咨询师之后，这部分特点也是会对咨询产生影响的。从积极的角度看，这些特点会让他们自发地表现出接纳，理解，善意和积极关注，建立充满爱和温暖的咨询关系。但是也有弊端，就是这种动机在极端的情况下，可能会表现成「救世主情结」，或所谓的拯救欲，会不知不觉把芸芸众生看作需要自己俯下身来救助的「可怜人」。这背后的东西，其实是自恋。而自恋的人，和别人建立的关系也难以摆脱这种影子。比如，导致来访者在咨询关系中处于相对更低的位置，感觉自己是接受恩惠的一方，无法摆脱咨询师的影响，无法真正意识到自己的价值，等等。遇到控制欲比较强的来访者，咨询师可能会因此掉沟里（一旦来访者说出：「只有你才能帮我！」有这种情结的咨询师多半中招了）。还有来访者可能都没法和这样的咨询师相处，因为我们也知道，总被某人帮助并不一定是愉快的体验，会有情感负债。



第二种动机，是权威，希望通过这个职业推广更「正确」的生活理念。

因为这个动机而从事心理咨询的，通常有自信，擅于思辨，逻辑性强等特点（认知行为治疗取向的咨询师躺枪一大片）。他们通过学习，体验，和思考，形成了一些他们自己认为更「好」的生活态度和理念，而且愿意影响更多的人。这样的人无论跟什么人打交道，都很容易表现得有说服力，让人（尤其是依赖性强的人）产生安全感，取得信任。这种「生公说法，顽石点头」的强大气场，在心理咨询中当然有好处，对于同样理性而讲求逻辑的来访者更有奇效。弊端则是过于好为人师，极端时可能会变成控制欲。有时会破坏咨询的价值中立。尤其在来访者不认同自己，或者坚持与自己理念不符的想法或做法时，就更可能在关系中引入潜移默化的挫败或敌意（比如：「我都跟你说得这么明白了，怎么你就是听不进」这种念头）。另外他们往往也有点缺乏耐性，不愿意接纳来访者的步调，在关系中表现得过于严厉和批判，温暖和支持的成分不足。这都是应当小心的地方。



第三种动机，是好奇心，希望通过这个职业了解形形色色的人生。

因为这个动机而从事心理咨询的，都是非常开放，好奇，喜欢探索，也许有点古灵精怪的人。他们对这个职业的工作方式感兴趣，觉得可以接触不同的人，分享不同想法、观点、经验、生活方式，使得这份工作不单调乏味，充满魅力。这样的人做咨询师，好处是比较开放，也比较节制，有能力去理解和包容各种神奇的心态，同时保证自身的独立，不会过度卷入，所以在保持价值中立这一块有天然的优势。但是也有弊端，就是有时可能演变为窥视者。所谓窥视，就是为观察而观察，距离很远，有点隔岸观火的轻飘飘。没有担当，也缺乏体贴。因此有时难免让人觉得没良心，不近人情。对于一些比较沉重的情感比如丧亲之后的哀伤，会处理乏力，因为承担不起。对于急切需要找到一个答案的来访者，遇到这种咨询师会很抓狂。另外，也会有来访者天然地抗拒这类咨询师，认为他们过于冰冷，神秘主义，不够温暖，厚实，审判和玩味的眼光太重，有时很难在咨询关系中建立信任感。



第四种动机，是自我成长，希望通过这个职业解决自己的问题。

因为这个动机而从事心理咨询的，就比较形形色色了，很多都是有一些早年的创伤经历或家庭原因造成的困扰（未必达到心理障碍的程度），又觉得不好找靠谱的心理咨询师，本着求人不如求己的原则，就选择了心理咨询师这门职业，指望通过从业的过程也解决自己的困惑。这就是为什么很多人会有个误解：学心理咨询的人都是自己有问题的……这种动机同样也是有利有弊。其好处在于，由于咨询师自己也是从困惑中走出来的（假设他们真的走出来了的话），往往会特别地能够理解和接纳来访者，尤其是能够体谅他们，而且绝不会居高临下，可以最大限度地保证平等和尊敬，有时甚至是谦卑的姿态。情感上的照顾也很到位。这对于咨询关系当然是大有好处的。另外，如果他们适度地讲一些自己作为过来人的体会，还会加速关系建立的过程，加深其中的信任感。但是，这样也有风险，就是这种动机说到底是自我中心的。因为咨询师自身的问题，使得他们在咨询过程中有时可能借来访者的酒杯，浇自己的块垒，转移到自我关注的话题上，或者看似是关注来访者，实际上是在自说自话。比如我听过这样的例子，有一位很有名的咨询师在某次咨询时，对着第一次见面的来访者痛哭流涕，然后滔滔不绝地讲述自己的童年创伤，只因为来访者的问题正好唤起了她这部分的记忆，然后无法自拔。我相信这位咨询师就是带着自我救治的动机，才进入心理咨询这个行业的。而且这部分的伤口并没有真的处理好。另外，这种伤口同样可能影响对价值中立的把握。这应该很容易理解吧。



最后需要补充的是，几种动机并没有相互排斥的关系，也许大部分从业者选择这个行业，几种动机多多少少都有一点，当然，比例多少可能不同。既然每种动机都有它的优势，都可以在咨询过程中发挥正面价值，所以也没有哪种动机绝对地比其它更好。不过也要看到，每种动机也都有让人担心的弊端，有时甚至可能成为阻碍咨询师发挥效能的盲点。所以当时那位德国老师，让我们每个学生都书写一份情感自传，深入分析自己的情况，觉察到以上种种。对于那些有利于咨询工作的优势，固然要发扬光大。而对于可能的弊端和风险，也不能否认，让它进入意识，并始终保持觉知就可以了。

赞同：146

评论：16





精神病人常常表现出天才般的想象力吗？为什么？





* * *





丁若水 ,精神病学，心理治疗爱好者



回答这类问题，首先需要假设的就是，提问者所指的“精神病人”其实是“精神分裂症患者”。

提问者所说的“常常”只是对“脱离我们常人对这个世界的设定而产生的奇思妙想”的情况的印象吧。

实际上，实际上，唉，实际上精神分裂症病人他们好无聊啊！



刚开始觉得啊每个病人症状表现都不一样真好玩。渐渐地就发现，病人无非就这么几样典型的：



）夸大妄想：我天下无敌！我有十万块钱！我会翻筋斗云！我精力特旺盛不用睡觉！你们都得顺从我！我就是最大的王！我发现的无敌定律能解决世上所有问题！



）嫉妒妄想：我家男人（女人）外面有人了。ta对我冷淡了。ta不爱我了，把爱都给别人了。ta一直瞒着我，但是我都知道，我都看得到，我在家坐着都看得到ta今天一天干了什么见不得人的事儿。ta对不起我。我对ta生气。我恨自己。ta不爱我了。



）被害妄想：邻居想用电视天线改造的发射器辐射死我。家里人给我的水都下了毒。每个出租车司机都是特工，在跟踪我。路上所有人都是我的敌人。领导对我不满意，怕我抢他的位置，集结了整个单位的人来陷害我。你们和他们是一伙的。你们把我关起来，是想慢慢整死我。



）钟情妄想：那个人，ta爱我的，但是我们不能在一起，所以ta穿上灰色的衣服，灰色的意思是，ta爱我，爱我是白色，但是我们不能公开，不能公开是黑色。所以ta穿灰色的衣服。那天我跟ta说了，我也爱ta，我说我不嫌弃你，我们在一起吧。ta拒绝我了。我知道ta特别爱我，ta是在考验我。



以上是一些接触过的典型案例的汇总，其间还掺杂着其它症状。



除过症状表现单调，他们的消极情绪和逻辑病理化往往也比较明显。

天才般的想象力？不好意思，那只是一些些个例，电影喜欢个例，生活不是这样。

赞同：145

评论：36





要做到老人摔倒有人扶而不讹人，或者货车翻了没人抢橘子，政府需要做些什么？





* * *





Steven Lu ,前端自学中。。真希望能有个老师-->已有老师（初窥门径）



仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱.



---------------------------------------------------------------------------------------------

以下大家辩论的问题有两点:1.人是否要被教育及严惩。2.社会上主流媒体传递的东西是否对人产生很坏的影响。

仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。这句话，我认为是根治这些社会问题的方法。而社会风气形成、惩罚、教育则是建立在民富的基础上的。不该本末倒置。

假定人性是恶的，在社会资源不足，人生活在潦倒、贫穷之中时，大部分人又如何去变得高尚。人最初想的问题毕竟只是活着呀。但是当一个人可以得到安定、有保障的生活，人往往变得豁达，不争。同时去追求更多精神层面的东西，接受高等教育，追求兴趣，体面的生活状态，提倡道德，改善周围的环境。所以我认为贫穷会使人变坏。使人性的恶更恶。

关于藏富于民，大多数中国人过上体面，安稳的生活要多久？这种问题对于我来说太过于困难，并且无力回答。



赞同：145

评论：19





总觉得自己在最好的最美丽的年纪没能和喜欢的人在一起。觉得错过了，怎么办？





* * *





匿名用户



说话有逻辑的光景，才是最美的。

赞同：144

评论：13





「打针西瓜」是否真的存在？





* * *





赵世奇 ,学过化学，懂点生物



作为小时候经常给各种动植物扎针的孩子，说几句吧，看不下去了……西瓜增甜不是这么玩的，很成熟的一套方法，硼盐、钾肥、有机肥什么的。这方法种西瓜的人都知道……



真给西瓜打过针的人都知道，瓜蒂那个硬啊，你对针要求太高了



哪有那么容易分散那么均匀……

白色的瓜子是无籽西瓜，详见http://www.zhihu.com/question/20183073/answer/14445854

白色的地方是针眼太搞笑了，如果真打针，那地方应该颜色最深

西瓜注水之后很容易烂，特别容易烂

这两种都没有让西瓜繁殖的作用，也变不出西瓜味。没事可以买个生西瓜，用这两种添加剂泡，你都泡不出西瓜味

甜蜜素和胭脂红是常用的食品添加剂，没介绍的那么恐怖





赞同：144

评论：26





头孢类药物之间有哪些区别？





* * *





chsqi ,免疫/生物制药博士生--药物化学硕士



来，大家坐好，听陈老师给大家上一堂摄影课....额...是药化课。



青霉素类和头孢类抗生素，在结构上都属于β-内酰胺类抗生素。最早的β-内酰胺类抗生素是由Fleming医生发现的青霉素G。这个故事教育我们做科研要有好奇心还要有好运气.....跑题了。



β-内酰胺类抗生素是指分子中含有四个原子组成的β-内酰胺环的抗生素。β-内酰胺环是这类抗生素发挥生物活性的必须集基团。β-内酰胺环与D-丙酰胺-D-丙氨酸黏肽的末端结构类似，空间构象也相似，于是D-丙酰胺-D-丙氨酸转肽酶误把β-内酰胺类抗生素当做是自己催化的底物D-丙酰胺-D-丙氨酸而结合了上去。在酶的作用下，β-内酰胺环发生水解断裂，进而于酶的活性中性发生酰化反应，形成不可逆的抑制作用。D-丙酰胺-D-丙氨酸转肽酶这货是催化短肽形成黏肽进而形成细胞壁的关键酶，抑制了这货，细菌合成细胞壁能力大大受损，细菌无法承受细胞内的高渗透压，发生溶菌，造成细菌死亡。



青霉素(penicillins)和头孢菌素(cephalosporins)是临床上常见的两大类β-内酰胺类抗生素。那么这两大类抗生素在结构上的区别见下图。

在结构上，对于青霉素类，由于β-内酰胺环中羰基和氮上的未共用电子对不能共轭，加上四元环的张力，造成β-内酰胺环高度不稳定，在酸、碱条件下β-内酰胺环均容易发生水解和分子重排，进而失去抗菌活性；但是，对于头孢类，于青霉素情况不同的是，β-内酰胺环上的故对电子于氢化噻唑环中的双键能够形成共轭；而头孢类的“四元环并六元环”稠环体系对β-内酰胺环造成的分子内张力较小，因此比青霉素类更稳定。





但是,but,however，这并不意味着头孢类就天下无敌一药包治百病了。因为在抗菌效力和药物代谢动力学性质以及抗耐药性上均还有很大的提高空间。这也就是市面上会有那么多各种头孢菌素的原因。我们把在原有结构基础上进行修饰改进得到的头孢菌素统称为半合成头孢菌素。半合成头孢菌素已经发展到第四代了。

第一代，有头孢氨苄等。这类头孢菌素耐青霉素酶，不耐β-内酰胺酶，主要用于耐青霉素酶的金葡菌等敏感革兰阳性球菌干扰。对革兰阳性菌抗菌作用比二、三代还强

第二代，有头孢呋辛等。在结构上与第一代无明显区别，但对β-内酰胺酶稳定性提高，抗菌谱更广，对格兰阴性菌有明显作用。

第三代，有头孢噻肟、头孢克圬、头孢克洛、头孢地尼等。这一代的头孢菌素，在7位氨基侧链上多为2-氨基噻唑-α-甲氧亚氨基乙酰基取代。觉得2-氨基噻唑-α-甲氧亚氨基乙酰基看上去不明觉厉？简单来说就是下图中的中红色的那些取代基。这一代头孢菌素对β-内酰胺酶高度稳定。抗菌谱更广，对革兰阳性菌抗菌活性不及一、二代，但是对革兰阴性菌活性强。

第四代，有头孢匹罗等。特征为7位侧链取代基为2-氨基噻唑-α-甲氧亚氨基乙酰基，同时在3位存在季铵基团。这一代头孢菌素具有较低的β-内酰胺酶亲和性和诱导性，可快速扩散到细菌间质并维持高浓度，对青霉素结合蛋白亲和力强。对格兰阴性菌抗菌活性较其他三代更为强大。



四代头孢菌素还有一个明显的特征就是肾毒性一代比一代小，到了第三代头孢菌素就基本上没有肾毒性了。但是头孢菌素依然存在和青霉素类似的过敏反应，如过敏性休克、支气管痉挛和荨麻疹等。于青霉素存在交叉过敏不同，对青霉素过敏的患者对头孢菌素还过敏的比例较低。



具体到各个药物的适应症，请参见说明书。



最后，抗生素的购买和使用一定药遵医嘱。抗生素耐药性不是开玩笑的。

基本上就是这些吧。

赞同：144

评论：20





为什么有时睡醒后精神状态极差、全身疲软乏力？





* * *





负二 ,科幻作家/专栏写得比小说多



睡眠时间过长，会导致脑中褪黑素分泌过量，以及细胞缺氧，导致睡不醒和全身酸软的情况发生。

赞同：144

评论：15





怎样看待温岭医闹，及官方反应？





* * *





匿名用户



温岭人。医学相关专业毕业，曾在该医院见习，目前未在任何医院相关单位工作，但有不少朋友在，消息还算灵通吧。

我所听闻的事情是这样的：

25日发生了惨案。家属记者等都过来了。王医生死得冤枉，同事们也心有戚戚，大家都能理解。家属在门诊大楼设了灵堂，很多医务人员自发前来吊唁，这都很正常。本来是想今日（28号）出殡，但是上面觉得他们“闹”了一两天了也够了，希望及早出殡，早点淡忘这件事。于是医院在尸检之后未经家属同意想直接把尸体运去火化，惹恼了悲痛中的人群。【也有种说法是王医生的哥哥本来已经同意下午送，可妻子临时变卦，说要明天走，跪下了。】大家堵住出口留住王医生，情绪激动起来。zf就派出人员维持秩序，并不停跟家属做工作，希望大事化小小事化了，让事情早点过去。中间就越闹越僵，所有警员集中待命，门诊大楼被断电【确实断了】，警方有说要放催泪瓦斯【这个说法可能是真的，也可能是群众误听了的。毕竟现场人太多，很容易以讹传讹】。医院里的每个人都戴上了口罩纱布，还有人打电话让父亲送鞭炮来，扬言他们敢放瓦斯，他们就放鞭炮。（大家理解的，相骂无好口。）还好双方都理性，没有发生肢体冲突，这点可以看出医生素质都是不错的，一般的群众集会早就干上了。上半夜群情激奋，大家守住了王医生，下半夜两三点大家都倦了，事情还在发展。最后家属同意早晨5点出殡，大家目送王医生离开。

PS.王医生的女儿正在读高三。



为什么抢尸，我也挺不理解的。有种说法是温岭坚持了许久的平安温岭，就要在周三评比，所以希望大家都“平平安安”的；可是也有种说法是平安温岭的评比是下一年的一月，跟现在没有关系。那何必及早将人送去火化呢？动机等官方说法吧。



补充些微博上没有的事：昨天（27号）温一医罢医了【急诊和住院部是工作的】。很多人会说医生不能迁怒其他无辜的病人，也要及时为他们看病。可是，病人真的需要医生吗？有多少人在旁边说风凉话？有说这几天已经有三位医生先后辞职了，这个数据估计会上升。



今天（28号），医院继续罢医，医务人员打算穿上白大褂去政府大楼前静坐。这下子特警更不能撤了。医院门诊大楼的所有通道都被锁住，穿白大褂的人被锁在里面不让出来。医院外面都是人山人海。警员们排队是整整齐齐的，组成人墙。微博上有图片，里面清一色白衣，外面清一色黑圈，特警人数绝对不少。双方都是非暴力不合作吧，没有冲突，也不让步。整个医院附近的交通是瘫痪的，围观人群满满当当（我相信里面有看热闹的，也有声援医生的）但是无论特警也好，医务人员也好，都没有人去堵塞救护车专用通道。还有救护车陆续开来，将急诊病人送进来——我佩服这个时候还守在岗位上的医务人员。无论你支持哪方，都请向他们致敬。

PS.市政府大楼前有温岭其他医院非值班的医务人员在静坐。



补充：昨晚“抢尸”的时候，医院大楼里所有能放摄像头的地方都放上了摄像头。大家都有手机，尽可能地多拍。但是被断网了，无法上传。所幸没有抢尸成功，也没有发生肢体冲突，还算和平。所有人打电话给自己所能找到的记者朋友，但没有一家敢来，或者能来。直到现在也没有。有说一位记者正在杭州出差，接到电话当即赶来，已经昨天晚上七点。到了医院门口，还没进门就被请去喝茶了。所以，说WL媒体自由的人，请你们闭嘴。温岭人非常欢迎正规媒体跟踪报道，但捕风捉影唯恐天下不乱者请让开。



最后，这些都是我所听说的消息，我没去现场，不保证100%真实。但我以王医生起誓，没有任何捏造。



====================================

对于杀医事件，我的看法是这样的：

首先，确实的，对患者的病症予以同情，任谁长时间呼吸不畅、睡不好觉，都不好受。

但是，不好受，不是你杀人的理由。

其次，他手术之后不舒服，做CT检查，医生说没问题。如果只是温岭一家医院说没问题，可能是医生的问题，可是他去了上海杭州等大医院检查，都说没问题，那么只有三种可能。

1是所有医生串通好了唬他（温岭医生好大能耐）。

2是所有医生技术不行，都看不出毛病在哪。

3是患者心理有问题。有种毛病叫心因性疾病。可是这是心理毛病，不等于精神疾病，更不是精神病，不是他可以减轻罪责的理由，更不是他杀人的理由。

但是尽管他医治无效，也不代表这就是医疗事故，更不代表医生有错。那些说医生早赔点钱不就解决了。这是什么逻辑？

还有，自始至终，我没有听到凶手家属的声音。我想大家能想象，亲情的温暖，对患者的病情和心情是有很大帮助的。

还有，死去的王医生，他在当地口碑不错，脾气好，医术也好。

好的医生辞职了，好的医生去世了，留在医院里的还剩下什么。每个人迟早都要看医生的。医患矛盾的后果，是要全社会一起承担的。



=========================================

我个人对温岭zf的印象还不错，我去办事都挺快的。我相信他们也不想把事情闹成这样。抢尸未必是他们的本意。只是医患矛盾累积得太久，医生怒火发出来，压抑不住了，维稳不成功。

对家属的抚恤工作是一直在进行的，据说对死者家属已经进行了优渥的赔偿。但是那又怎样，可以说王医生死得其所吗？何况现在医务人员不止是为王医生心寒，更为自己不甘。

医院安全没有保证，下一个死的就是他们。命没了，赔再多钱也没用。

他们要的，是不再成为制度的替罪羊，不再成为医患矛盾的牺牲品，他们要的，是人权。

可惜，zf给不了。





========================

10.29 今天医生基本回归岗位，医院回到常规运作。平稳收官是件好事。

另一位被砍伤的医生已经从ICU转到普通病房，祝他们早日康复。



微博上，时事热榜上温岭昨天第一今天第五，综合热搜榜上已经不在前十。大V们媒体们轰轰烈烈地开始评论医患关系了。27号晚一起守在医院支援的朋友昨天还激动地守着群向我传递消息，今天也不在乎了。

还有人记得广医二院被打的熊主任吗？

还有人记得江西南昌被劫持的护士吗？

想起掩面娘一句话：人们只要热闹和盛宴，一场散了还有下一场。

我不觉得一场血案就能促使这个畸形的制度改变，也期待事态早日平息，只是对于这种健忘速度，多少有点惊愕。



有人说；“医学界认为被刺的医生能唤醒国人的醒悟，而外界认为刺死一个医生能唤醒医疗界的醒悟”真是现实。so sad.转载呼吁发来发去，也只是医学界的朋友。我身边一同事还说死得好，下次去医院态度就能好点了。患者去医院看病，可以说”你敢乱开药，小心我变精神病杀了你“。

真是让人伤心的现实。

医患之间，还有很长的路要走。



啥都不说了，希望医生与患者彼此尊重，互相理解，多一点信任，少一点猜疑。希望媒体能客观报道，互问双方了解真相再说话。祈祷医改有所实效，祈祷医患矛盾早日得解，实现双赢。

最后，祈祷天下所有人健健康康，快快乐乐。天下无病。

赞同：142

评论：24





医院为什么会有住院医师制度？这种制度是否合理？





* * *





黄衔 ,消 化 科 医 师 。



医学不同于其他学科，特别是临床医学，关乎人命。

其他许多行业，你做错了，不外乎损失金钱、时间、精力。而医学，那是人命。

1.要成为一名医师，不是光靠书本学习、试验、见习就够的。医学是经验学科，需要临床感性认识后去结合理性认识才是真正的掌握（还不是熟练）。可能有人要说，不是有见习、实习吗？关于这个，大家都该有所体会，当你必须为事情负责时，你才会真正体验到事情中的核心、要点，那样做事你的进步才是飞快、确切的。刚毕业的临床医师，如果没有过或少真正直接负责病人，即使其理论知识扎实、动手能力突出、沟通良好，仍会在临床工作中忽略许多细节、思考错误方向。例如我刚毕业时（不谦虚的说俺理论知识好扎实的，实习时饱受老师好评的哟）在传染科，接诊一个中年肝炎病人，开医嘱时按照肝炎治疗应用10%葡萄糖注射液作为溶剂用药。还好俺师傅在，及时阻止，详细去询问患者、追查急诊生化后确诊患者合并糖尿病。好家在。

2.临床医学是一个整体体系。不管你做内科、外科、妇产科、儿科，如果直接定科室，没有经过住院医师培训，那很难形成整体思维，容易导致丢三落四、错漏百出。比如前阵子我所带医师接诊一个腹痛病人。下级医师已问诊、查体完毕，报告考虑急性胃炎、胃食管反流。但我发现患者腹痛程度剧烈，总是要求止痛。再次详细询问其有多年高血压病史且无规律服药，查体腹部压痛不明显而双侧锁骨上动脉搏动不对称、测血压190/100mmHg左右。考虑主动脉瘤破裂。立即胸腹CT，最终明确。如果没有去过心内科、胸外科轮转，可能就不会考虑到，查体未必能规范。

本人因各种原因轮转5年，不止各个内科科室，外科、儿科、急诊、皮肤科都呆过。虽然轮转时期收入低、工作多、压力大，但自觉轮转使我能够对临床医学形成更整体、详细、深入的理解。（起码虽然是内科医师，亲戚朋友询问皮肤、儿科、外科的问题，俺都可以应付的来啊。）PS：有个多年好朋友，普外科医学博士毕业，其母亲高血压、胃炎还得来询问俺。

所以同志们，不要惧怕住院医师轮转，就当是打怪升级呢。临床医师没那么容易当。

赞同：142

评论：23





化疗是慢性死亡吗？





* * *





talich ,癌细胞成像与跟踪，信号通路分析



这可能是医生没有和你沟通好。



化疗有很大的毒副作用。



因为癌症肿瘤细胞本身在不停的复制变异，也就让肿瘤实际是许多异质的癌细胞组成。所以，最有效的化疗通常是由至少三种不同的药组成，打击不同的对象癌细胞。



为了避免过大的毒性，这些药一般的毒副作用也不相同，最后反映出来，就是患者强烈的多方面的不适（有时，这些副作用本身，是药起了它正常作用的标志）。



最常见的，就是造血细胞（骨髓）受到打击。因为传统的化疗药物打击那些在高速复制的细胞，就让骨髓这样的正常组织受到了巨大伤害。所以化疗通常要一个疗程一个疗程来，是为了让骨髓能恢复。



对于绝大部分癌症，现在还没有特别好的方法能避免这个过程。有人觉得肿瘤小点是不是就可以少用点药。结果恰恰是相反的。癌症的生长机制表明，肿瘤小的时候，其成长速度最快。所以如果为了当时的药物毒性而减量，结果就往往会是差的预后。



虽然现在的治疗，已经有了越来越多的所谓的更有针对性的药物，但是，这些针对性强的药物，往往针对性过强，所以就需要和更多的药联合使用，往往还是需要和传统的化疗药物结合。



所以，病人也为了这好一点的预后，要承担可能的各种副作用，比如对心血管的伤害，对神经系统的伤害。



是的，我们的癌症治疗还只是在黑暗中摸索，我们想到的第一步，只是让病人能多活几天，而这多活几天的代价，往往是生活质量的急剧下降。这是化疗的现状。



现在癌症治疗时，一个普便存在的问题，是医生和病人没有进行很好的沟通，没有让病人了解病情的具体情况，各种治疗方案的特点。



这或许是医生认为，癌症是个大家不想多谈的事，而大多数医生也是想当然的认为，病人一定只是想多活两天，而没有能病人进行真诚的交流，没能让病人作好准备，也没能让有些人做出更适合自己的选择：虽然病情的发展可能会更快，却少些痛苦，活得自然些。

赞同：142

评论：25





