目录





* * *





大学校园旁的奶茶店，位置还行，效益一般，如何改善？



白手起家还适用我们这个年代吗？是否还有人能真正做到？



作为一名主管，每个月用四分之三的收入犒赏同事，十年后自己会变成怎样？



为什么大多数人只能靠小说、影视、音乐、游戏等来休闲消遣，却没法靠电动力学、流体力学、建筑设计等来消遣？



那些年入上百万的人是如何做到的？这一人群的平均年龄是多少？



「只差程序员」为什么会招黑？



为什么大家都要上大学找工作，而不太喜欢开出租车、开小店、开饭馆、摆街边早餐小吃摊等「短平快」项目？



有 1000 万资金，该怎么去经营一个互联网创业项目？



什么样的人会被夸性格好？



如果个别人不读大学也可以挣到比绝大多数大学生更多的钱，那么读大学的意义是什么？



你的第一桶金是如何赚到的？



游戏行业从业人员出路在何方，如何找女朋友和规划人生？



去大公司实习还是去创业公司实习好？



如果天生个性不是特别强势的那种，怎么培养领导别人的气场？



IT 行业产品经理（尤其是创业的）需要懂技术吗？懂到什么程度？



怎样理解雷军说的「你不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰」？



如何在三个月内用 1 万块赚到 5 万块？成功率有多高？



商业分析能力是怎样炼成的？



开一家水果店，应该注意哪些问题？



众筹会导致泄露商业或技术机密吗？如何避免？



怎样合法地打造一个属于自己的商业情报网络？



如何提高团队管理能力？



创业公司应该如何招人？



如何写好商业策划书，有书籍可以推荐吗？



如何防止创意被盗？



练摊前要注意哪些要素？



VC 最爱问的问题：你这个创业项目，如果腾讯跟进了，而且几乎是产品上完全复制，你会怎么办？



创业团队买不起正版的 Office、Adobe 等软件，又不想用盗版，怎么办？



如何正确认知和提升自己的“格局”“视野”“高度”？



如果可能的话，你想开一家什么店？为什么？



出身平凡的人，不想碌碌无为一生，我怎么样才能成功？



互联网的闭环到底是什么？



一个很有能力的员工，经常迟到，应该予以辞退吗？



中国现在是不是进入了「脑体倒挂」时代？



如何看待锤子科技 B 轮 1.8 亿融资？



餐饮行业老板需要具备哪些能力？



大学生出去推销东西很丢人吗？



在校大学生如何在大学校园里面开一个小型的便利店？



商业规律具体是哪些规律？



如果给你 10 万，怎样在 3 年内创造 100 万 ？



互联网领域「Ideas」真的不值钱么？



几个朋友合伙创业，如何分配股权？



年轻人初次创业的方向怎么定位？



创业idea被大佬「偷走」，创业者该愤怒么？



大家都在做什么有趣的个人项目？



互联网发展了十几年，作为从业者，你错失了哪些职业和创业机会？



下一个10年（或者20年）即将火爆的行业会是什么？



如何让风投投资草根创业人员的项目？ 创业可以分为自然流和作死流？



机械行业怎么创业？



从股指期货投资中一年能稳定获得 100 万收益，还有必要工作吗？



国内有哪些工作环境很赞的互联网公司？



中国未来的赚钱行业有哪些？



创业公司 CEO 们是如何识别人才的？怎样看学历、能力和经验等条件？



创业和做生意的区别？



「2 元店」是怎么生存的？



创业公司如何确认用户需求？



怎么看待「不要问国家为你做了什么，要问你为这个国家做了什么」这句话？



你为什么要创业？



向投资人展示五分钟的 PPT，应该包括哪些关键因素？



为什么现在很少有邻国能和中国建立起类似加拿大与美国的高度互信关系？



有哪些理财高招？



为什么大家都说朋友或者亲戚不能合伙做生意？



哪些靠谱的方法能在十年内赚 3000 万？



如何记工作笔记以提高工作效率？



SXSW 2014 有哪些有趣的产品发布和厂商活动？



仅需 200 元的 Smart Air 真的能实现如宣称的「清除室内 90% PM2.5」的效果吗，原理是什么？



课程格子用户超百万规模时团队只有 4 人，这是如何做到的？



怎么样才能找到一个靠谱的技术合伙人？



朋友让我去帮他，利润五五开，该接受吗？



为什么海淘那么大的一个市场却没有一个像样的转运公司，在美国办一间这样的公司会很困难吗？美国的华人转运公司在面对什么样的困境？



如何判断一个市场营销（Marketing）人员的专业能力？



为什么只有少数中国人会去坚持自己的梦想职业？



怎么评价马尔克斯的小说《没有人给他写信的上校》？



未来五年最值得创业的是哪个行业？为什么？



对一个当 CEO 的人，你有哪些建议或忠告？



创业公司 CEO 最重要的事有哪些？



《萤火虫之墓》反映了什么样的意识形态？



李嘉诚手下有哪些得力干将？



新开了一家密室逃脱，临近开业却发现又开了3家差不多规模的，而且5家店都在一个大厦。有什么好的营销策略？



怎么评价周鸿祎所说的「很多媒体人误导了创业者」？



为什么说「秀才造反，十年不成」？



为什么很多人都想开咖啡店、书吧？有技术门槛吗？盈利前景如何？



是否绝大部分创业公司都活不过 5 年？是哪些原因让创业公司走向倒闭？



为什么有一些人不喜欢李开复？他有哪些地方做得不好？



如何看待某些大公司的某总监、CXO 出去创业却一败涂地的经历？ 原来的成功是因为公司成就了他还是因为他的能力成就了公司呢？



如何提高「核心竞争力」？



创新工场有哪些失败项目？我们能从中学到什么？



对于一个刚上大学的学生，要钱没钱要技术没技术，只有一个思路可以创业吗？



你从创业失败或犯错的经历中，得到的教训和经验是什么？



对于创业者来说，有哪些比较好的财务类入门书籍？



水分很大的简历是怎样的？



如何可以做好盒饭外卖？



如何衡量中小企业的价值？在财务三张表之外，还有哪些「关键指标」？



阿北（杨勃）在豆瓣早期做出的最重要的决定有哪些？



意识到减肥是个非常大的市场，应该如何深度挖掘？



什么样的老板适合跟随？



初次创业者最容易犯哪些错误？



如何管理人脉？



只有一千块如何创业？



一家公司的「估值」是怎么估出来的？谁来估？



从玩星际争霸中我们得到了什么启发？



如果说我有一个改变世界的 idea，打算辞职全身心去创业，你们觉得靠谱么？



「企业家精神」是什么？



互联网创业公司最常见的失败原因有哪些？



百度为什么没有一个强大的客户端产品呢？



给你 5 万、50 万、500 万，你会分别怎么创业？



怎么快速合法地挣到一百万？



第一次创业的人通常都有哪些能力缺陷？



在创业公司工作，期权怎么发放？



创业经历教给你的最重要的东西是什么？



天使投资人是怎么投资的？



如果你出生在三国时代，你会选择哪位主公？为什么？



诸葛亮创业时为什么没有自立门户？诸葛亮对自己的人生是怎么样的定位，为什么？



蛋糕店每天卖不完的蛋糕怎么处理？



如何在家做出肯德基炸鸡翅外面的酥皮？



如何提高团队凝聚力和执行力？



朋友介绍了一个人才，能力很强但年龄小资历弱，如果安排到重要岗位会不服众，怎么协调他与老员工的关系？



为什么创新工场一直对教育漠不关心？



中国的煤老板富有到何种程度？



原始股与期权有什么区别？对持有人来说有什么不同？创业者一般拿到的是期权还是原始股？



怎样开家面包店？



如何看待魅族黄章所说的「引入投资人做强做大」？



该不该因为压力大，离开一个前景很好，精英云集的创业团队？



罗永浩准备搞个手机公司了，自诩不比乔布斯差，靠谱吗？



如果让马云史玉柱等创业精英再回到现在这个时代，他们能否再次创业成功？



如何看待和好朋友一起创业的问题？



哪些不起眼的职业收入远超过群体平均水平？



想在大学门口开一家宾馆，需要做哪些准备工作？有什么需要注意的？



关于马化腾，有哪些有趣的故事？



如何做开店前的考察工作？



您是怎样取得被动收入的？



为什么有些程序员有时候会觉得产品的好坏对他们意义不大？



玩具电商为什么做不大？



坚持看新闻联播真的能致富？



bilibili 网站前期是怎么推广的?



如何让别人买你的单？（深度深层次的）



VC 做的尽职调查（Due Diligence）一般包括哪些问题？



旧金山市民抵制 Google 员工接送巴士，是因为士绅化 (gentrification) 吗，这种矛盾的根源是什么，如何解决？



建立一个网站进行免费送药涉及哪些相关的法律及责任问题？



顶级投行和顶级咨询哪个对人的要求更高？如果要求同样高，为什么在工作强度都很大的情况下投行薪水高于咨询？



先搞定好的婚姻再搞定好的事业，还是反之？



上市公司如果倒闭了，发行的股票怎么办？



阿里巴巴离职员工创业项目有哪些，项目现状如何？



公司处于初创，几个项目的核心程序员由于薪资待遇问题准备离开，如何化解危机？



金融领域该如何创业？



怎样解决冷启动？怎样找到种子用户？怎样抓住种子用户？



怎么理解「精益创业」创业模式？



如何通过文字赚钱？



如何评价 hackerTom 发表于 V2EX.com 的《十个不选择创新工场的理由》？



为什么中国互联网从业者创新很少、山寨很多，达不到美国那种高度？



家族式企业如何从长辈手中收权？



VIE 结构是什么？建立的过程中需要注意什么问题？



为什么创新工场这种标榜「创新」的公司会投资点点这样的 1:1 仿真项目？



硬件创业如何选择供应商和代工厂？



去美国山寨一个豆瓣，会成功吗？



阅读外国文学作品时，怎么才能记住那么多又长又复杂的外国人名？



大学生毕业后是直接选择创业好，还是有机会的话先进企业公司中实际工作一段时间？



从风投那里得到了 $100W 的种子期投资且已到账，我该如何组建公司及团队？



创业小公司如何在财力有限的情况下，打造愉悦的工作环境？



是不是有许多真正的好创意并不是苦思冥想想出来的？



零基础如何开一家饭店？



初创游戏团队制作游戏时，「怎样让游戏好玩有新意」和「怎样让游戏赚钱」何者更为重要？为什么？



Facebook 刚刚准备上市，对于应届毕业生来说，此时加入是一个合适的时机吗？



想以做游戏为人生目标的人，在以后二十年的中国有前途吗？



哪些迹象表明你的公司已经不再是创业公司了？



为什么外卖网站很难做大？外卖网站有前途吗？



如何评价「饿了么」ele.me 这家上海创业公司？



创业型小公司，年营业额在200万左右，财务目前是会计公司代做，如何实现财务情况比较清晰？



初创公司如何设置期权池（Option Pool）？如何操作？



月营业额 1.8-2W 的咖啡店用19W 兑下来值得吗？



开餐馆的初期成本投入主要有哪几部分组成？



创业公司如何保护商业秘密？



「简书」是一个什么样的网站？有什么背后故事？



你是怎么赚到人生的第一个一百万呢？



如何才能忽悠人？尤其是忽悠人才一起创业？



用吧台形式卖咖啡，用和 40 块钱的咖啡同样的原材料，售价在咖啡厅的 30%-50% 之间，这样可行吗？



创业团队的股权（股份）应该怎么算？



开火锅店需要注意哪些事情？



在媒体工作，一周有四、五天空闲，是不是要自己再找点可以赚钱的事情做？有哪些赚钱的渠道值得推荐？



在校大学生能干点什么靠谱的事情挣外快？



100 平米以内的互联网初创公司的办公室，布置（不同人员的桌椅方向，位置等等）应如何考虑？可以在哪里找到好的案例参考？



如何看待连客的失败？



香港的科技互联网创业氛围如何？



创业公司用什么方法和腾讯竞争？



一个优秀的 CEO 的人际观是怎样的？



创业型公司内，工作时间只有7个半小时，有个同事上班平均1小时在发表 QQ日志，上 Facebook 等情况应该怎么处理？



创业团队都有哪些有效的团队管理方式？



在校大学生想创业，但是没有资金，没有人脉，没有经验，该如何起步？



3万粉丝的美国购物相关微博，每月导购挣些钱，如何做点有想象空间的事情？



创新工场投资项目失败以后，创始人和创业团队何去何从？



今天有哪些有趣的电商创业公司？



如何以非员工身份向一家企业售卖自己的 idea？



「迅雷 CEO 邹胜龙亲自指明要做的项目，基本都以失败告终」这个说法属实吗？为什么会这样？



Facebook 上市，对中国创业者有哪些启示？



拉里·埃里森在他 32 岁创办甲骨文之前的是什么样的一个人？性格如何？



雷军系和创新工场系，到底谁在竞争中的卡位更准一些？双方各有哪些比较优势呢？



你怎么靠写作赚的第一个1000块？



一个有效的新产品上线策略包括哪些考虑因素？



想做一本杂志，首先应该从哪里做起？



产品死了，如何安葬？



如何判断一家创业公司是否值得加入？



互联网公司为了什么而加班？



创业者们你们是如何管理财务问题的？



两千万人民币该如何投资增值？ 家族企业如何转型？



过去一两年中，在各位移动开发者自己目前做的移动互联网产品中，发现了哪些尚未为大家所熟悉的趋势？



做生意好还是考公务员好？



各大游戏厂商之间有何恩怨，『分分钟激怒游戏愤青』漫画怎么理解？



有梦想，有素质的新人愿意从客服开始做起吗？



上海有哪些优秀的互联网创业公司？



一个没有清晰盈利模式的产品，算得上是一个好产品吗？



一个程序员怎样快速赚到一百万？



个人开公司的流程是怎么样的？公司每月需要缴纳哪些税费？



哪里能找到商业计划书？



目前国内比较出名的天使投资人有哪些？他们有哪些比较成功的投资案例？



如何管理有才华的刺头员工？



要是我穿越到 1997 年去「山寨」微博，我能大赚一笔或者出名吗？



年轻的创业者，怎样才能比较容易地拿到风险投资和天使投资？



怎样不成为钱的奴隶？



豆瓣阿北在创新工场 Mentoring Session 中分享了哪些做产品及社区的经验？你有哪些心得？



30了，想辞职创业，但父母得知我的想法后睡不着觉。如何说服他们？



创业公司应该“从严治军”还是“以德服人”？



中国版的创业工具包应该包含哪些工具？



课程格子如何收集全国所有高校的课程数据？



为什么有些人会成为连续创业者，怎样理解这样的现象？



作为一个团队的底层员工，如何推动整个团队的氛围建设？



创新工场面试，面试官却总表露出不屑的笑容，如何解读？



如何评价期权 (Stock Option) 这种激励方式？



创新工场面向所有的创业人员，但看过投资过的项目创始人，又有几个是草根创业者？



你的创业是怎么失败的？有什么教训？



受过良好教育却又胸无大志，甘心一个月拿着几千工资的男人是不是很失败？



创业型公司的氛围应该是怎样的？



创业要想成功，最重要的要素是什么？



马云创业之初的十八罗汉真的一无是处吗？



采访过马化腾的记者们，能否把你们以前的采访记录（录音或笔录）择要放出？



创业为什么需要 CFO？



好的互联网创业者应该具备什么素质？



哪些因素决定了初创公司的最终成败？



你身边有90后创业故事吗？



在美国销售鸡蛋灌饼和煎饼等早点是否有利可图？



如何挑选好的创业公司，有哪些判断标准确定它是否靠谱?



创业公司如何最有效的分配期权？



在不继续出资的情况下，如何防止股份被稀释？



德克士、麦当劳和肯德基的加盟流程和区别是怎样的？



不喜欢课本知识的普通大一学生，退学或休学好吗？又要做哪些准备？



创新工场是否是骗子公司？



最近很受人关注的创新工场的创新性讨论，似乎在朝向李开复个人声誉上蔓延，各位如何看待？



科学分析一个人如何翻身成为大牛？



2011年期间，为什么海底捞火锅不在广州开分店？



如果有机会，你想创建一个什麼价值观和使命的公司？



进入市场前已经有很多竞争者了，如何判断是否还值得进入？



创业公司是否该录用曾经创业失败过的人？



在遇到极大的困难的时候，如何一直保持高昂的斗志？



想要开一家奶茶店，需要进行哪些准备？



互联网创业公司是否应该「移动第一」？



户外广告是如何定义投放效果的？广告主投放时最关心的是什么？



做 B2C 小公司的运营管理者（核心人员）需要慢慢培养哪些方面的能力？



在上海使用 Uber 打车服务的体验如何？



对于 TuciaBaby 创始人 meditic 的互联网创业降级论，你怎么看？



周鸿祎在奇虎 360 公司早期做出的最重要的决定有哪些？



创业期如何免费获得前期流量？



创业公司应该如何开会？



如何判断一个创业公司是不是浮躁了？



做一个家政服务公司的困难在哪？



下一个互联网的热潮会出现在哪个领域？



知乎上关于创业团队、创业融资、股权结构、法律、经验分享等精彩系列问答有哪些？



如何利用业余时间兼职赚钱？



VC 和 PE 的区别是什么？



怎样找到投资人？



「逃离北上广」之后该去哪儿发展？哪些二三线城市适合创业和生活？



开设一家加盟便利店有什么要注意的？



移动互联网 App 泡沫即将破灭吗？为什么？



企业和 VC 是签对赌协议好还是不签好，为什么？



知乎工程师工资多少？其他待遇怎么样？



网传创新工场加班很多，经常有员工从早上 10 点干到晚上 12 点，是不是真的？



创业公司的员工，聚会时被人问到「你们最近怎么样」时怎样回答比较好？



创业适合从摆地摊开始吗？



在国内，对于一个普通人来说，黑与白该如何面对？



创业者在创业初期，是否心里都会有条退路，比如大不了回大公司继续打工？



从 1998 年至今，互联网行业都有哪些观念上的变化？



创业团队接受媒体采访时是否担心有人看到报道后山寨？媒体又怎样打消被采访者的顾虑？



在中国的创业团队中培养工程师文化，需不需要「接地气」？如果是，理想的方式是什么？



给创始团队分配股权/期权，在大陆的有限责任公司框架下怎么操作（实现）？



未来十年，你最看好的行业有哪些？



创业项目得到了 200 万元天使投资，该怎么招人？



创业时，程序员要求不错的工资，又要不错的股份，这合理吗？



如何做好一个培训学校？



企业为什么热衷于设立集团公司，设立之后有什么好处和弊端？



据说百姓网和赶集、58 同城公司人数相差 N 个数量级，关于互联网公司，尤其是新兴互联网公司的团队人数，你如何分析看待？



假如你今天就要离开公司，让你最舍不得，最欣赏的三点是什么？



抓虾最后没有成功原因有哪些？



有一个自认为能赚钱的好想法，如何拿到第一笔创业资金？



创业公司在成长过程中，可能会需要到哪些法律服务？



中国互联网创业公司应该向豆瓣学习什么？



从经营角度讲恒大足球为什么能取得这样的成功？



对于一个创业项目，投资人最看重的是什么？商业模式，团队还是其他？



国内有哪些众筹网站？



在哪里能找到各行业的分析研究报告？



如何看待 2014.3.28 罗永浩宣称“汪峰”掉[某手机在4.23举行发布会]这件事？



作为连续创办三家上市公司的创业者，可以说季琦是现在中国最优秀的创业者吗？



「李彦宏离婚」这个事情属实吗？



如何看待顺丰速运多次以抵押贷款筹集资金，却坚持不进行股权融资？



什么细节或怎样做才能让团队的人感到是在一起创业而不是为 BOSS 打工？



如何选择创业方向？



有一个绝佳的硬件项目 idea，如何从零开始组建创业团队？



如何看待北邮人论坛这一热帖“论创新工场、职业发展、offer如何比较选择、移动互联网”？



荔枝 FM 有哪些值得推荐的电台？



如何看待微博上《投资人请闭嘴：投资人最爱讲的六句“废话”》这篇文章？



国内有哪些不靠谱的互联网公司及团队、项目、产品、 为什么？



33岁创业晚不晚？



创业公司内部如何高效沟通？



北京和上海的互联网创业氛围有什么区别？



作为财务工作者，见过最奇葩的非货币企业注册资本是什么？



国外的大学就真的比国内大学好吗？



我在一家大互联网公司做技术，不开心，到底要不要出来创业？



创业公司怎样让新员工觉得是有前途的？



为什么赵劼不去豌豆荚？



创业期间如何释放压力？



YouTube 创始人的新公司 AVOS Systems 为何获得了创新工场的投资？



如果只给你 2000 块钱，你会怎么去创业或做其他的，以赚到更多的钱？



小米科技是一家怎样的公司或小米的公司文化是什么？



创业公司工作时间是否应该是7(天)*(14)小时？



有十万怎么投资？



听音乐可以赚钱吗？



如果一个4人团队没有互联网方面的技术实力，但有很好的创意和强大的执行力，他们能否获得创新工场助跑计划的青睐？



极路由 hiwifi 宣布降价，从 199 到 99 元，如何看待这种市场行为？



小公司怎么样才能让员工有归属感？



创业团队如何在低成本的情况下保护自己的网站安全？



从零开始经营一家煎饼果子摊需要怎么做？



Uber 凭什么有那么高估值？



年轻互联网技术人员在创业公司与知名公司间该如何选择？



如何向老板提出扩充团队招募新人的要求？



为什么腾讯模仿别人就要被骂，而创新工场模仿别人就是创新呢？



腾讯游戏独占 App Store 排行榜，原因何在，又意味着什么？



乔布斯说他做很多事情都是依靠直觉，就是几秒钟内做判断，没有严密的逻辑分析过程，但是结果证明这样做十分准确，怎么看待这个直觉？你有这种直觉吗？



广州有哪些优秀的互联网创业公司？



记者去做风险投资是否靠谱？



一个人做淘宝店需要多少技能？



不断发展的语音识别和语义分析技术对互联网世界会有怎样的影响？它们更可能成为大公司屏蔽竞争对手的护城河还是创业者颠覆市场格局的杀手锏？



译言网与东西网分家然后又合并，这后面是怎么一回事？



女性在创业过程中的压力和问题有哪些？



创业公司怎样招聘和吸引实习生？



有哪些闷声赚大钱的行业？



Coursera、可汗学院这种组织，是怎么赚钱的？



邵亦波：作为创业者出身的投资人，你的投资理念是什么？被投资企业有哪些值得学习的共性？



为什么业绩年年净亏还能在美国申请IPO上市？



约炮神器和约会应用的区别是？



如果有机会与天使投资人进行面对面沟通，该准备些什么？



在高校用微信卖水果前景和可行性如何？



知乎从创新工场获得了多少投资？



中国创业公司里最好的 CTO 都有谁？为什么？



社交游戏开发公司 Zynga 迅速成功的原因有哪些？



产品上线前夕资金耗尽，如果赌上线后能得到VC的投资，临时的资金来源有哪些筹措渠道？



什么样的创业公司才能被称作 Lean Startup？



如何租到一个靠谱的写字楼？



如何借助微信 5.0 创业？



创新工场如何为刚刚创办的创业公司估值？



目前有哪类移动互联网创业项目，属于做的人很多、但投资人很谨慎的？为什么？



互联网金融如何落地？



白鸦新创业项目「口袋通」有什么优缺点？



公司一般用到哪些印章？它们的作用与法律效力如何？



开始创业的时候，是单身比较好还是已经结婚了比较好？



一个仅缺少技术的创业团队，是否应找天使来起步项目？



在开曼群岛与 BVI 注册离岸公司有哪些区别？



快播可以在线看黄片，也可以搜到黄片，怎么没有监管部门去废了它？



非技术出身大学生互联网创业，什么样的架构最适合？



让忙于创业的老公周末在家做饭，很过分吗？



Y Combinator 早期的项目成功率并不高，但最近两期的明星项目显著提高，为什么？



研究生准毕业生作为合伙人和导师一起创办 IT 公司，负责技术和几乎大部分公司事务，拿所在城市同学历最高工资以及 5% 股份，这个待遇合适吗？



国内有哪些硬件创业公司，他们在做什么产品？



为什么马云一个不是技术出身的人却在创业的时候做出了一个需要技术的产品呢？



什么是 Growth Hacker？



开放平台游戏主机 Ouya 的实际上手体验如何？



追求梦想的「大代价」和平庸一生的「可怕」，你怎么选择？



如果在大学里你有一辆面包车，你会怎样用它（赚钱）？



大公司和创业公司怎么选？



创业者应该怎样面对批评和质疑？



《老爸老妈的浪漫史》中的巴尼一年赚多少钱？（有 S9E15 剧透）



为什么 TechCrunch 会和动点科技合作？



4G LTE 的大规模应用会给哪些行业带来发展机会？



新婚，老公要创业，没有时间陪我，我该怎么办？



一个朋友，眼高手低，好高骛远，该如何劝解？



关于创业最好的演讲有哪些？



一个新网站第一批用户都是怎么导入的，有哪些花钱和不花钱的引流方法？



如何筹备一家咖啡馆？



如何看待马云关于 VIE 的评论「假如VIE那么好，为何不能让它光明正大合法化？假如它不够好，为何不能完善它？中国的创新，互联网和资本市场会因完善VIE而毁？」，你认同吗？为什么？



如何看待西少爷肉夹馍？



创业公司、团队在融资方面需要注意哪些问题？



36 氪上的文章说「应届毕业生去科技巨头公司只是维护老代码，而不是写新代码，知识增长率比创业公司要低得多」的观点正确吗？为什么？



月薪一万在杭州能过什么样的生活？



创业公司如何招聘到好的产品经理？



在你的创业过程中遇到了哪些现实的琐碎困难？



在你心里，汽车联网后需要什么样的服务呢？



天使投资一般占多少股份，怎么算？



海外公司，香港、还是开曼、维京群岛注册公司哪里好？怎样做最初的公司结构或计划可以为将来的商业发展打下结构框架？



创新工场是如何审核创业计划书？并如何回复他们的？



已经分配完股权的创业团队，有新的人加入到核心团队，怎样处理？



甜品店的品类定位?



星晨急便一夜倒闭是真的吗？具体是怎么回事？



智能机普及这么快，被换掉的手机怎么处理？



创业团队发展了几个月之后，创始人之间的缺点逐渐暴露出来，彼此之间经常出现意见分歧，如何解决？



为什么亚马逊可以一键下单，而其他电子商务网站却很少?



苹果公司的内部文化是怎样的？



20周岁前赚到1000万，之后该做些什么?



国内为什么没有好的 Stack Overflow 的模仿者？



在微博日趋衰落的今天，创业公司有哪些好的方法，利用微博进行推广？



如何让大学里那些比你高级的程序员心甘情愿地帮你做项目？



洗车小工靠承包小区洗车能年入五十万吗？



互联网创业初期，产品研发团队组建的预算都有哪些？分别是多少啊？



餐饮行业创业的困难在哪？



风投的项目具体是如何进行的？



众筹比之团购的商业价值？



注册资本登记制度改革，将怎样影响市场商业环境？对过桥注册资本会有何影响？



初创企业如何在科技产业不发达的地方雇佣优秀程序员？或者如何吸引科技人才去目前科技产业相对不发达的地方？



创新工场能不能帮助初创业者组建一支高效的团队？



黄太吉煎饼果子是否价值 4000 万？



一个有创业经验的人带领几个没有工作经验的朋友一起创业，工作过程当中如何协调彼此关系，如何引导大家往目标迈进？



程序员创立了一家公司当上了CEO之后，还会去写代码编程吗？



大学生创业产品有何误区？



「花里花店」怎么样？



创业公司、创业团队的常见元素或标签是什么？



为什么北京房价非常高，但快餐等小生意价格不贵？



网络游戏的基本数据埋点都有哪些？



想自己创业，但现在又没好的想法，是不是只能安心的工作？



互联网从业人员如何进入投资行业？



为什么淘宝和支付宝能够这么成功？



Twitter 成长快吗？这个创业团队内部有什么问题？



如何评价LOL小智的解说和游戏水平？



有项目，少量投资，怎么寻找技术合伙人？



创业公司如何和天使投资人确定双方都能接受的估值？



马化腾真的是富二代吗？盖茨母亲真的是IBM董事吗？



如果一个孩子今年初三，想在上大学之前凭一己之力在课余挣到1万五~2万，做什么比较有希望？



创业公司第一轮融资时应该注意什么？



如何评价大学生创业？



如何评价舍弃家人幸福的创业者？



靠自己出国，不拿家里的钱，该怎么做？



互联网创业公司，点子重要还是团队重要？



创业公司在设立时注册多少资金合适？为什么？



在美国的创业公司能给在中国的中国籍员工发放股权吗？



创业公司应该如何做校园招聘？



22 岁的年轻人，无法从目前看似稳定的工作中找到成就感，像是在虚度光阴，应该怎样从迷茫中走出来？



如何开一家文艺的，带有一点IT气息的鸡排店？



如何评价《创业时，我们在知乎聊什么？》这本书？



如何计算开店成本，及成本回收的周期？



开足球主题酒吧，如何避免双方球迷闹事？



在一个小公司里做个主力好，还是在大公司里做个小虾米好，对自身利弊有哪些？该不该从小公司跳槽到大公司？



2013 年，你在三四线城市关于移动互联网有哪些见闻？



蘑菇街的开创和发展背后都有哪些故事？



IT 人士通常有哪些方式度过周末？



年终总结，每个人提出一大堆问题，怎么拿来借力打力？



为什么公司宁愿老员工跳槽，也不愿给他相应的工资？



创业项目投递给创新工场后很快被拒绝，该怎么办？



天使投资人通过哪些方面来判断一个早期创业者的好坏？



拉里·佩奇和谢尔盖·布林在 Google 早期做出的最重要的决定有哪些？



豆瓣这款产品用户数，从0到100万这个量级是如何跨越的？对于现在的创业者来说有何启发？



「懂球帝」这个网站和 app 是由怎样的一个团队运营的？



三五个人创办公司前期应该在法律制度上做什么工作？



有些路走起来会很苦很累，但是不走会后悔，这样的路真的该走吗？



IT行业创意是应该藏着掖着，还是大胆的说出来？



在县城开一家苹果产品店，有什么建议？



创业初期，如何寻找最初的合伙人？



如果能当面问 Elon Musk 一个有价值的问题，你会问什么？



在各国，建立一个新公司需要的程序、费用与时间是怎样？对比中国有哪些差异以及作为其中的因素可看出哪些创业环境的优劣？国内各省各地区存在的有哪些？



有哪些创业项目因为知乎得到了实质的帮助？具体的经历是怎样的？



创业公司没有大公司的安全感、各种福利待遇，怎么激发大家热情把活干好？需要建立什么样的激励机制等？



如果有一个很有潜力的想法，但却没有实力做，你会怎么做？



维基百科的创始人吉米·威尔士是个怎样的人？



创业团队里大家都是在讨论，可最后连最小的问题都没解决，散会的时候说「还是先照原来的做吧」，这种情况该怎么办？



投资人如何评价创业公司的好坏？



如何提高自己获取帮助的能力？



如何锻炼口才？



创新工场能否孵化出中国的 Oracle ？



为什么有很多牛人综合能力很强，却不去创业？



如何评价 300 万大学生没有就业的社会现象？



兼职创业，老大一直不提股权分配，说先埋头做事，其他事不要多想，等到A轮的时候再说。我现在应该做什么吗？



如何反驳「不是富二代就不要出来创业了」？



国内互联网公司员工在国内可以购买自己公司的股票吗？



中年人可以在小城市开些什么店？



大学生怎么可以通过编程赚点小菜钱？



北京以 Python 作主要开发语言的靠谱公司有哪些？



曾国藩为什么会说“可议事者不可图事”？怎么理解？



百度早期最重要的决定有哪些？



马克·扎克伯格 (Mark Zuckerberg) 的计算机水平达到了什么程度？



如何破除对创新的处女情结？



创业者最讨厌投资者什么？为什么？



SEC 的「众筹」法规的通过会对科技互联网产业产生哪些影响？



为什么是点点网得到了创新工场的青睐，而不是宽岛等轻博客？



有哪些市场饱和度低、潜力较大的蓝海行业还未被发觉？



股份有哪些类型？



什么是专利的实质审查？



开个奶茶店，大家有什么建议？



除设计公司外，哪些著名公司的创始人或 CEO 是设计师？



只有项目创意，不懂技术，如何组建初期团队？如何选择技术合伙人？



盈利模式对于一个创业公司/项目很重要吗？



Nest 公司为什么选择智能温控器作为市场切入点？



设立 SPV/空壳公司的用途是什么？



StackOverflow 使用的远程工作方式对于国内的互联网创业公司有多大的可行性？



究竟该如何筛选投资公司？合作具体过程究竟是如何的？



UNIQLO 的发展历史中最重要的两三次跨越是什么？



创业公司在第一、二年迈向第三、四年的时候会遇到哪些典型问题，都是如何解决的？



有没有残疾人创业成功的例子？



时势造英雄，各行各业，顺大势而为成就了无数名人大家，何为当下之“势”？



知乎上的创业者们，能不能介绍一下你们的创业项目？



拓词这样的背单词网站，该如何推广呢？



初期创业的公司是否有必要租写字楼？



免运费还怎么赚钱？



Clover（四叶新媒体）是一个怎样的团队？



创业型手游公司如何解决融资的问题？



做生意的人应该拜什么佛好？



如何评价 Y Combinator？



马克·扎克伯格在 Facebook 早期做出的最重要的决定有哪些？



想要兼职开网店，应该选择什么商品，怎么开始做呢？



为什么公司进行期权（或者股权）激励时通常公布股份数，而不是股份比例？



情趣店老板需要具备什么素质？



O2O 方向上，有没有适合小型创业团队（不需要大规模BD和销售）操作的较早期就能带来正现金流的业务？



十分想创业但接受不了失败怎么办？



饭否是中国互联网最早的微博服务之一，为什么没有获得大的成功而被新浪、腾讯等抢占了市场？



全球互联网行业最好的 CTO 有哪些？他们做了哪些事？为什么优秀？



「今晚看啥」是徐小平投资的项目吗？它跟豆瓣相比，优势在哪里？



如果让你带1000人民币穿越回1994年的中国，怎样在20年间内赚最多钱？



能通过互联网赚钱的网站平台有哪些？



要怎么才能加入太空堡垒公司？



「一万小时天才理论」可信吗？为什么？



和互联网创业相比，硬件创业有哪些不同？



在国内做一个亲人圈的社交网站，便于亲戚之间了解相互动态，分享生活，回归家园，这样细分的社交网站可行吗？



李开复在创新工场一天的工作是怎样的？



最近要注册一家公司，想了解一下注册公司的流程及相关的一切问题？



互联网创业者经常犯的错误有哪些？



有一月工资四千以上的吗？大家都是做什么赚的呢？



有什么方法可以赚1元？



中国互联网过去 5 年创业失败最惨重的案例是什么？bbs.tigtag.com?



来到异乡，没挣到钱，只剩700，如何在回家过年前让腰包鼓起来？（离春节还有8天）



公司制与合伙制的区别是什么，各有哪些利弊？



什么情况下一个公司会选择股权融资，什么情况下会选择债券融资？



怎么看创业公司「美微传媒」在淘宝上私募启动资金的方式？



山东有哪些比较酷的互联网公司？



在中国哪些天使投资人像 Paul Graham 比较有洞见和远见？



创业的不同阶段，技术负责人（CTO）应该承担什么样的角色？



深圳有哪些比较酷的互联网公司？



未来十年，在哪些领域最有可能创业成功？



创业团队在早期是怎样快速尝试和快速改进的？



公司关键岗位上的一名下属爱上了我表妹，并已开始与她交往；作为管理者，我该怎么办？



创业是为了赚钱更好，还是为了做事业更好？



互联网创业者可以从草榴论坛的建立与管理获得哪些启示？



初期创业，.com 的好域名都不多且贵了，还有哪些更好的选择？



草根 NGO 面临各种困境，如何保证其长久运营发展？



如果你觉得你是天才，你有很好的创新，你有和别人不同的理解，你不复制任何产品，你觉得创新工场会吸纳你吗？



创业团队会议有效时间如何把握？



高中生如何赚钱更靠谱？



从网易出来的创业者创办的公司有哪些？



团队成员都在异地办公有哪些优劣？



如何评价华为？



大熊现在的创业项目是什么？



有一个互联网项目的idea，但是我自身没有技术，如果上网去找有技术的人合作，怎么样防止创意被窃取？如果想找天使投资人需要准备哪些东西？



公司需要融资，是发行新股，还是卖老股份，区别有哪些？



所谓的社会经验是什么样的？



是生活困难时创业好，还是生活无忧时再创业好。生活困难时创业是否会因为个人生存而急功近利，不利企业发展？



网盘靠什么盈利？



做一个金融领域的知乎，你有什么建议？



大学生没技术怎么创业？



雪球 B 轮千万美元融资会有哪些影响？



对刚毕业大学生在天猫创业有什么忠告吗？



90后靠一个网站创业，靠谱不？



有哪些知名的产品是由天津的互联网创业团队开发的？



如何说服一位全栈工程师加入非编程团队？



面对一个投资项目的时候，VC 如何做出是领投还是跟投的抉择的？



鲜果网的创建背后有什么故事？



创业公司该不该花高薪雇人 ？



以赚钱为目的写作，网络小说或实体杂志哪个更方便？



在一个创业公司，自己算团队的核心成员之一，想辞职但是总开不了口说怎么办？



一个创业者或企业家应怎样决定，哪些媒体采访应该接受？哪些采访应该拒绝？有什么需要注意的？



如果有人组建第二个创新工场，你们怎么看？



虎嗅为什么没落了？



你是如何走上 VC 这条路的？驱使你做这个职业选择最大的动力是什么？



IPO 过程中，会计师费和律师费的确定方法是什么？



北京为何被称为是中国互联网的中心？



面对经济衰退或者形势不好，创业者该怎么办？



美国还有哪些似 Y Combinator 的孵化器？



如何利用3D打印机垄断国内市场一夜暴富？



农民工返乡创业机遇在哪里？



如何判断是否应该申请专利？



25岁的马来西亚的IT男生移民中国、留学和创业的想法可行吗？



资产收购与股权收购的差别是什么，存在优劣么？



UITony 的「下厨房」团队是怎样一个创业团队？UITony 是怎样的人？



在律师及法务工作者们看来，创业者最常见的法律盲点或误区有哪些？



为什么大学生版的知乎行不通？



美国最有名的科技公司都是学生或刚毕业不久的年轻人创办的，中国为何这种情况极少呢？



创业者获得第一笔天使投资／风投的经历是怎样的？



马云懂技术吗？



做棉花糖生意，应该如何做好呢？



为什么在美国仿造一个 Facebook，Twitter 的网站不可以呢？美国用什么来控制抄袭创意？



8684 创始人夏天天在创新工场分享了哪些互联网产品运营经验？你有哪些心得感触？



如果手中有50份顶级创业计划书，怎么帮他们卖给开复老师卖个好价钱？



游戏禅师陈星汉在创新工场分享了哪些游戏制作的心路历程？你听完后有哪些启发？



网上买鞋比专卖店便宜快捷，是否说假以时日，鞋店必灭？



起点中文网创始团队脱离盛大文学事件，会对网络文学业内格局造成哪些影响？



据说红杉只投有爆炸性成长潜力的公司，那豆瓣的爆炸性潜力在哪儿？



一个CS的学生，毕业之后是去 Google、百度这样的大公司好呢，还是某个创业的小团队？各有什么利弊？



应届生应该怎样在VC行业发展呢？



关于在小公司实习的事，各位怎么看的？



喜欢写作，有一点空闲时间，又有一点底子的大学生。如何靠写点东西赚稿费呢？



我有一个很好的创意，但没有自己的技术团队和启动资金，应该怎么办？



经济型酒店的主要商业运营模式是什么？



如何看待灰色行业？



连客上现在有哪些可以参加的经历？



天使投资、VC、PE 介入企业的节点是什么样的？分别起什么作用？



一个互联网屌丝如何在10年内干翻天猫？



我今年34岁，还是一个小程序员，想进行互联网创业有可能吗？



创业者创业初期给自己发工资吗？各位创业者给自己发多少？



海外大学创业团队休学回国创业，渴望孵化，寻求天使，难度多大？



开女装淘宝店都需要做些什么？



应用汇和豌豆荚闹出了什么矛盾？



VC/PE 公司的的助理们每天的工作内容基本都是什么？



创业是自筹资金好还是拿天使投资更好？



国内互联网创业在哪些城市比较合适？为什么？



如何看待国外科技博客撰文批李开复创新工场是复制品？



为什么我们，总是忙于工作，忙于赚钱，忙于生活，忙于娱乐，忙于攀比炫耀？



你用电脑都接过哪些私活？做什么事情同时为自己带来一笔额外收入？



你如何看待一个17岁却已有3年开发经验的程序员？



最近一年里，你想到最为巧妙的【创业点子】是什么呢？都有哪些呢？



想做个app，但只有想法没有技术，如何实现？



那些年，我们受过哪些误导教育？



24岁的上班族，有10万积蓄，该如何投资？



Google Glass 的使用感觉怎么样？会影响视力、造成眼睛近视吗？



股市、楼市、开网店、黄金、白银，下个投资方向在哪？



一种液体凝固点是 -25℃，如果该液体与水按 1:1 比例混合，那么凝固点是多少？随着温度降低是水先凝固吗？



对于大学生创业，最好的获取资金渠道有哪些？



我想写信给李开复，要怎么做？能得到他的个人邮箱吗？



创业者们，你们创业的目标是什么？



取消公司注册资本限制会对我国创业环境产生怎样的影响？



粉笔网（Fenbi.com）是做什么的？



豌豆荚以后还可以向什么方面发展呢？



一个人创业好还是两个人创业好？



什么样的创业公司或创业者容易获得投资？



天使投资、A 轮投资和 B 轮投资是怎样区分的？



怎样开好董事会会议？有哪些关键的原则和要点？



「创业公司需要一流员工」这观点对吗？



互联网公司的办公室是如何设计的？



上市前夜，凡客创业元老吴声离开的背后是什么原因？



创业者向 AAMA 导师学习的过程中，哪一点收获最大？



争取创业团队新成员加盟的放弃底线的是什么？



怎样能让创业更快乐？



王淮作为 Facebook 早期员工，期权退出后有足够的启动资金，为什么不自己创业，而选择做天使投资呢？



新浪微博早期最重要的决定有哪些？



为什么现在银行都在大力推销信用卡？



中老年人服务行业有什么方向和风险？



曹政（caoz）是不是被 4399 的蔡文胜的虚假承诺欺骗了？



一个创业型公司，大部分员工拥有公司股份，但是自律性很差，凝聚力低下，如何提升呢？



VC 投了一个公司，3、5 年后，该公司不上市又卖不掉，但还赚点小钱，基金存续期也快到了，这时 VC 一般会怎么办呢？



去北京用500万买一套房子。过2年以800万卖掉。年薪150万一年。是不是一种优雅的赚钱方式？



如果我是一个正在起步的创业者，你会从哪些方面提些建议呢？你又会介绍哪些知识供我去学习呢？



珠海附近有哪些好的创业团队、公司或者个人？



怎么快速合法地挣到一百块？



小米的出现，对中国手机行业产生了哪些影响，还会怎样影响？



看完《中国合伙人》大家有何感想?



国内收入最高的 iOS 开发团队/开发者有哪些？



知乎是创新工场开发的吗？



在校大学生该不该创业？



媒体人转行做投资经理的机遇和挑战是什么？



创业必须是全职团队吗？



如何找到技术牛人共同创业呢？



互联网产品获得最初 10 万个用户有哪些常用的有效方法？



有哪些适合大学生兼职的网站？



天使投资者占多大的股权比例是合适的？创业者在其中的谈判空间有多大？创业者如何为自己争取更大的利益？



大学生学习太差应该辍学打工吗？



什么是“期权”？



国内生物信息学领域或基因组测序相关的创业公司有哪些，其主营业务分别是什么？



你最赞赏的VC有哪些？为什么？



大家来分享自己的创业故事？



现阶段大型的需求基本已经被满足，这种情况下是否还有创造互联网帝国的机会？还是只有小型创业的机会？



Kickstarter 如何监督资金募集者在成功募资后不会出现消极怠工甚至骗取资金的情况？



合伙开饭店，账目应如何计算？



想请一个资历和能力都很强的人来做创业团队的顾问，以什么形式的合作方式会比较好？



创新工场员工在新浪微博威胁知乎用户说小心封你号，这样的方式大家怎么评价？



初次创业者最可能有的不切实际的幻想是什么？该如何避免？



作为陈式太极拳传人的后代，我该如何把家族事业发扬光大？如何在北京的 CBD 开一间能招到很多学员的武馆？



创新工场办公室的网络太慢了，这和互联网业顶尖孵化器的地位不合。有什么计划改善？



为什么 Stack Overflow 会如此成功？



二次创业者最容易犯哪些错误？



经验丰富的技术人员怎么找到趣味相投的创业公司加入？



为什么近两年生意不好做？



美国的签证要求有哪些？



坊间都说潮汕人善于经商，是真的吗？有何体现？



创业公司如何快速开发？



要开一个咖啡馆需要哪些准备？



如果现在才刚要进入淘宝创业，大家认为什么行业合适？



如何让自己下定创业的决心?



创业团队的年终奖该透明发放吗？



对于一个22岁将来打算创业的年轻人，在学业和职业上，有何建议？



没有钱和人脉但是想创业，应该怎么做？



年轻要创一番事业，有女朋友或老婆会有什么影响？



国内的众筹平台氛围如何？为什么鲜有大规模募资？



硅谷的技术创业者大多使用 MacBook 吗？如果是，其原因何在，为什么不用其他品牌的，比如 ThinkPad？



为什么马云选择陆兆禧接任 CEO 的位置？为什么他最适合？



小米手机估值 40 亿美元，让互联网业、手机制造业思考什么？



1500 万投资做电商，预计半年内做 1 亿销量，在如今的互联网环境能够做到吗？



为什么很多企业家甚至觉得找个培训老师讲讲课，到外地去参观参观就是人才的培训 ？到底什么才是真正的人才培训？



VC在投资初创公司占股比例是怎么算的？VC付钱获得股份，而这部分股份是怎么划给投资者的？失去这部份股份的人是否获得了现金补偿？



42区又换了新版，据说还全站开源了，业界翘楚们怎么看待这个所谓豆瓣系还获得过 2010 年 ChinaMode 最受关注奖的网站？



手机游戏上线前需要做什么准备？



要满足哪些条件才能走到一起创业？你现在的创业伙伴是怎样找到的？



比自己强势很多的 VC 找上门来，创业者需要注意哪些事？



创业型公司老板，如何在专制与民主两种管理风格之间取得平衡？



手游创业容易吗？要注意或准备什么？



DOTA 解说海涛的创业经历是怎样的？如何做到的转型？其中的可取之处是？



中国互联网创业，最好的城市是哪里？



知乎在投资领域有哪些专家级人物？



很多人入股（众筹）的这种模式，究竟是骗局还是机遇？



高春辉：创业这么多年，你学到的最重要的三件事是什么？



想在上班集中地开个黄太吉模式的商务餐饮店，求指点？



小米还是一家创业公司吗？



专利对于国内的互联网或者软件创业公司重要吗？



如何对待投资人的欺骗行为？



据说互联网分析师许单单毕业 4 年从年薪 10 万到 40 万，此说法靠谱么？



初创的互联网产品应该如何做媒体公关？



大学生除了家教之外可以怎么赚钱？



我准备去卖烧鸡，大概一只能挣四块，卖十三块钱一只。请问有什么好的建议吗？



你怎么判断一个公司是否靠谱？



跟天使投资人签协议，与跟风险投资机构签协议有什么不同，有哪些注意事项？





大学校园旁的奶茶店，位置还行，效益一般，如何改善？





* * *





卫斯里 ,专注餐饮



那些私信不给就骂娘的人我会一一举报，也不用催我，从即刻起，我会将文章中共享的网盘关密码删除，原先已经答应过的知友我会依次传完，后面要的知友实在抱歉。 我本来就不欠你们的，伸手党不用再私信。此后也不再提供免费渠道，我已经让人挂在淘宝。况且资料也不可能手把手教你东西，说不定对大部份人而言只是一堆不知所云的电子档。你买了浪费的是你爸妈的钱，考虑清楚。淘宝链接在此，提升自身能力永远比材料来得重要。晚上统一处理仅奶茶选址的资料。

=======================================================





开店之前请仔细思考几个问题，算了问题还是放到最后问吧....



关于租赁这块楼上已经回答很清楚了，我补充一点，校方产权的店面去找校国资办老师，咨询清楚，如果跟校方签订合同有时没有什么优先权一说，合同期一到重新投标，多为暗标，莫被上手房东所谓的优先权等蒙骗。关于开店前的考察工作，谁告诉我怎么引用某答案啊，直接点开的那种，





如果这种不够高大上？！！？！？！？！？





那这种的怎么样

奶茶店核心是什么，就是你的奶茶好不好，你的产品好不好很大程度上决定了你的成败与否，所以要花一些心思在你的奶茶之上，奶茶怎么好，又要控制成本，又要好喝不腻，确实比较头疼，问我怎么办？！？！



以上含有几家店的奶茶的制作流程，和所需设备和原料。除了传统用好奶用白糖还有一个好方法，那就是在奶茶里面放一个茶包，这样喝到最后茶味多于奶味，避免了喝到后面的奶味腻感。以上成本x元左右，自行控制.另外 关于产品本身的包装思路等 可以借鉴怎么样才能做好餐饮？（答案之后我会完善）





奶茶的原料本身不需要什么成本，你知道成本要放在哪里上面吗，奶茶杯！不要再用那种很low的奶茶杯了，

至少要换成这样的





二者的价格差是这样的

一个1毛六一个2毛六，（可能会略有差异，仅举例）你不是说要考虑成本吗？！？！？！但是你要想，这一毛钱的差别给顾客带来的愉悦感远远大于这一毛钱本身，这一毛钱拉升你的产品远不止一毛的档次。这边强调一点，奶茶成本之低已经不是什么秘密，要提升它的价值，让顾客愿意给你买，离不开包装。啥？！？！又包装，你不是给我奶茶杯了吗？XD产品包装又远远不止这些。。。所以这里设计的东西有很多，奶茶店需要很多设计，设计是给顾客认为产品高大上值得那个钱的最具性价比的利器。设计涉及的好多啊，除了杯子，还有包装袋，广告牌，员工服，宣传单。。。。是不是很熟悉啊，没错，它叫VI啊，谁说VI不能用在奶茶店上啊，

视觉的统一性，有效性，差异性，审美性等等你可以找视觉传达或平面设计的同学都可以帮你搞定一些，什么？那些会增加开店成本？！？！我告诉你这种流量为主的店那些成本摊销以后跟本就不是个事，它为你创造的价值是它们成本的N次方。举个例子，手头上没材料，我举些跟不是奶茶的例子吧：

两份寿司菜单

哪个更有欲望啊！！！（原来那个更有欲望的图我给换了 太长）

再举个例子

点餐牌

神马 你想用这个？！



还是换成这样的吧，买三个LED or LCD 电视机 插上U盘，里头装着你设计好菜单等等。

举个漫咖啡的例子

神马又太贵？！？！？！！！？好吧电视里面有个叫一线电视的，就是电视里面有个非常非常细小的条纹，大概小几个像素宽，（例子图片的线在很左边，能看得到吗）不是平时当电视看、当显示器用，在点餐上面，完全不会影响使用，关键是它的价格是一落千丈（随便搜一下TB的价格）

三个加起来价格1000内，虽然会比灯箱或者灯板来得贵，但是对于价格的调整，产品的更替确实灵活不少，省得三天两头跑去印刷打印拆换。还有一个很关键的是他们是会动的啊！！！！你可以放个视频，那传播的到达率高太多了。

还有灯光。

灯光真是个大学问，门头可以打得很亮，半夜或雨天，匆匆而过，看到那在夜晚中的一抹明亮，是那么的温暖。。。。。。（于是无论买不买，至少这家店相对而言已经烙在你的心里，如果突然有天特别想喝奶茶，你就会自然而然想起这家店）。



说到这里好像不得不提到装修，奶茶店怎么装修？

？！？！？？

！？！？！？

你说你的眼光就这样？！？！？！





没关系，去我们自己的城市的富安居、百安居，直奔三楼，厨房系列。。。之开放式厨房，为什么要走传统奶茶的风格，简欧田园美式乡村不行吗？！不仅可以避免传统奶茶风格的审美疲劳，一下子又高大上了好不好。





有没有一秒中变高大上！？！？！？！？！？！！！！！





神马？！！？！？太贵了！？！？？！亚克力石英石实木PVC好贵啊！！！！





进去后大方的像销售人员索取名片，说家里要装修，像他们要图片要CAD啊，他们不给？！蛇精病，人家广告宣传打得到处都是巴不得想让全世界知道，再不济记住牌子，他们官网有些是有提供的，然后你拿着CAD叫你的设计同学帮你根据你店的实际情况改啊，然后丧心病狂的跑向百安居、富安居楼下旁边的小道上，有好多小店帮你订做啊，你给他们设计，自己一起帮忙跑材料，成本一点也不高啊。

你甚至可以参考许别的的装修例子啊，咖啡店的美学比奶茶店好多了，见的多了才能提高自己的品味，视野稍微也会开扩一些。

例子？





你以为你这样就可以开了？！？！！！？？！



第一次电脑写答案，没有认真编辑，还望见谅。

==============================================================

强调一点，不管你开10米的小店还是开10000平的美食城、沙县小吃还是多国料理，请你都一定务必用大店的思维去经营。

神马意思！？！？！？！？！？！？！



你天天就耗在店里面吗！？！？！？

我告诉你老板价格永远是最大的，千万不能被店捆绑住，那样只会让你越来越心烦燥，你知道什么叫心力交粹吗？！？！！？！你知道什么叫丧失斗志吗？！！？！？你知道创造力的低迷吗？！？！？

当然这个并不是让你完全托管的意思。。。

什么！？！？还可以托管？！？！？！



咳，原则上是不能的，不对实际上就是不能！但是有些东西确实可以分担你很多精力，我始终相信人的精力是有限的，而这个精力你不能只放在你的小店里头啊，你要分出去思考经营方法，还要分出去给你的生活，还要泡妹子，还要去考试啊。。。。



所以呢，好的管理不仅事倍功半，增加效率，还可以让你减轻不少负担（主要是很多琐碎和重复的事情不用再操心了，按标准来做。）



对！！！没错 就是伟大的标准！！！标准有好多种！！比如有一个听上去很牛掰的



SOC标准！！！！



你知道吗麦当劳肯德基员工全部撤掉，换另一家店的一波人，他们照样可以做的很好，因为什么设备流程操作点餐进货迎接客人、甚至你的站姿微笑尺度等非常细的东西都可以按这个标准来做，有人叫它为精细化管理。。。

所以，你要拟一份你的标准，因为，你店里头大部分请的都是学生啊，铁打的营盘流水的兵，这套标准出来即便人员流动很快，但是较快的适应岗位，很大程度上是可以减小培训成本的，你以为这不重要吗，你信不信在期末考试那一阶段每个兼职的员工都在轮流的撤。。。

你说你自己可以顶，是啊你当然要顶，老板离不开店就不是一家成功的店，你需要跳出来的，站在更高的角度更高的视野去谋店的发展，当然我这些话的前提是你必须要在经营的前期每个岗位每个流程业主都要非常熟悉，即便后期稳定后你至少都要走动式管理。

可是标准我不知道怎么写啊怎么编啊！！！！



好吧





或者





你知道中国特色社会主义怎么来的吗？！？！？就是马克思主义给它中国化！！！你会中国化吗，你会把那些名字在word里面替换成自己的品牌的名字，再然后，根据你实际的情况仔细修改，一定要细化到员工的一举一动，没有服务不好的员工，只有员工不知道怎么服务好。（当然这并不意味着制定标准就是这样，标准常常是在执行与运营过程中不断、不断的适应。好的标准也需要强大的执行力，毫不夸张的说，有时这二者是许多餐饮企业的核心竞争力。）



以上资料包含 各种合同签订模板，如租赁，物业，劳务等，以及奶茶设备清单，采购清单，员工培训细则，现金流量表，科学选址论法，会计表，薪资结构表。。。



这些我都会分享给大家，但是私信的人实在太多，要材料的比点赞的还积极，我每份发过去太浪费我时间了，我时间确实比较少，况且我给你们每人发过去所需的时间成本，都足以让我开好家几奶茶店了。

=========================================================================

你用完整的经营大店方式思维来经营小店你以为就完了吗？！？！？！？！你以为店就开起来了吗？！！？！？！？



你知道吗？！？！？！？！以上那些只是理论知识，我们确实没有丰富的经验，所以经验的欠缺意味着对突发状况处理能力不足，制定的计划不合理等 ，比如学校放假，停电，断水，学生闹事应该怎么办？（当然我上述的都是小问题，因为那些问题你制定的标准里可能会有相应的解决对策，所以这些对策也可以转化为日常提供员工处理问题的参考）。



上面提到，我们不能用开奶茶店的思维去经营它，你要用开星巴的思维去经营你10平的奶茶店。





你以为这样就够了吗？！？！！？！！！没人来买单大家看下就走你去搞毛线啊！！！！！



当然了手段有很多，知乎上营销的大牛有很多啊，都不敢展开讲。。。。



举个滥熟的例子。。。互联网思想经营线下有没有。。。

你仅面向学校里面的学生，格局就更小就更好操作了，你在你们学校论坛，微薄，贴吧，朋友圈都可以实施啊，稍微有点小风声小噱头吵作一下那还了得啊。。。



怎么炒作？！？！ 找一个校花院花高薪请她上一天的班，神马大家快来看啊！！！你知道吗！！！！XX学校奶茶西施啊！！！！还有侧面烘托照片！！！！这种东西叫几个小伙伴一起头脑风暴那简直可以搞出好几个啊，只要你敢去实施。。。





什么！？！！？这样还不够！？！！！



你知道约泡神器 陌陌和附近的人吗？！？！！？ 你以为那个是搭讪用的啊！！！



你知道吗！！！如果你下载一堆谋不知名台湾萝莉 台湾嫩模，放一两张美丽性感妩媚的照片，打开附近的人。。周围迅速一堆吊丝围过来啊，妹纸你是我们学校的吗？好漂亮啊好像都没有见过啊，可以认识一下吗，哇美女你好卡瓦伊啊，发现都不鸟，好奇怪，点开签名、状态一看，“今天路过知乎奶茶店，哈哈味道好棒的说，好喜欢呢，有没有人一起呢？么么哒！”。。。。。。然后发挥吊丝的力量。。。同理操作微信附近的人啊神马，一定不要逶和啊，你顺便发个唉今天的老师好讨厌的说，哼。。= =



什么？！？！？！还不够！！？！？！？！？！



北京朝阳，最大电商集团，王八蛋老板刘强东带着小姨子奶茶妹妹跑了！！留下奶茶粉给我们，我们没有办法，拿着奶茶抵公司。原价都是几百元一箱的奶茶，现只通通每杯只要9元钱！9元钱买不了车买不了房，却会让你错过学校初恋的味道。刘强东你个王八蛋，你不是人，我们辛辛苦苦干了一整年，还我血汗钱！！





你说你没钱开店！？！？！？！？！？！！！！！



哇靠！！！！！！！



所以你可能需要一个项目书，也可以叫创业计划书等等，原则上这些东西在你开店之前都是要准备好的，现在我们为了融这个资金。。。所以要拿出来借用一下



在大学当然都有神马创业大赛啊，大学生扶持创业中心啊孵化中心啊。。。。甚至可以去自己城市的YBC





我们可以找YBC的老师，可以去申请无息贷款，好像是20万分四年还是五年还，还会给你配社会上非常有经验的企业家给你当导师，很不可思议吧，只是你平坦太少去关注了，这类扶助无论在学校还是社会是有不少的。（面向的青年包括已经在社会的朋友。）



但是这前提要有个好看的计划书or 项目书

神马 ！？！？！？！？你又不会写！？！？！！！！！





项目书要从项目简介、市场分析、营销策略、制定利润、财务等等模板见度娘，PS其中财务一定要请财务专业的小伙伴帮你包装。

当然审过的项目书绝不会这么简单的写出来的,你要有自己够硬的东西，有竞争力，有水平。

可能你需要一些资料。。





你还记得马克思主义中国化吗



你以为项目书凭这些资料就可以写出来的吗。。。？！！？！？！？！？！？你以为店就这样可以开出来了吗！？！？！？！？！

你以为凭这样资料 所谓的标准你就可以开起来了！？！！？！？？！你会不会把开店想的太简单了。。。。



有点迟了，下次更新补充，以后回头修改吧。。。。

=========================================================





更新

早上起来重新看了下自己写的，许多滑稽之处，也了无章序。

我简短的列下顺序



第一步其实并不是选址，而是确认好你的产品，好的店铺可以再找，若是你做什么产品还没确定，若等你店还起之后，再慢慢研发？再找进货商？你可知你店运营起来后，每天的运营成本是多少，而且起初要是拿出不过众的产品，消费者不那么认可的，留下了不好的印象，等你研发好了再推出牛逼的产品了，是不是又增加了营销成本？

例子：“我”跟我的小伙伴们经过各地搜罗，也从网上寻找配方，自己去调试了一下，发现用用白糖、雀巢的全脂奶、茶包、根据一定的比例配别出来的奶茶最好喝，也得到周围朋友的认可，相应的，也研发出了其它些产品，还借鉴别人家奶茶的方式

第二步依然不是选址，根据你的产品，弄清产品的定位，然后完善你的VI。

例子：利用精度高一点的天秤，算出，每杯奶茶的原料成本是1元整，而且刚好可以控制平一勺的白糖，奶茶量杯300cc，也找到了相应的供货商，并且我这种口味的奶茶适合差不多18岁至22岁的年轻人，我请了学校几个设计专业的同学，根据年轻人的品味帮忙设计出了logo，接着完善整套VI，在阿里巴巴上找到一家口碑似乎不错的奶杯供应商，拿了小样，质量确实很好，现在可以弄清楚，奶茶加上奶茶杯打包袋和吸管，一共是1.5元整。

第三步，初拟员工手册，运营手册等。

例子：

知乎牌奶茶店管理手册

1.品牌介绍

2.有这样很多的类目，材料里面可以借鉴。。。

3.我挑一例：点餐员手则

模拟情境

顾客进来

员工a:喜欢您来，这边可以为您点餐,并举手，右手手肘与桌面平行，微笑露齿balabala（细化到每个动作每个表情，当然喜欢您来有人觉得很奇怪，只是例子嘛自行去想，而且这是麦当劳的方式，他们家觉得欢迎光临很土。。.）

顾客在点餐板下驻足，在想着要点什么。

a:您好，要不要试下我们的招牌奶茶小知知奶茶呢（一，加速选择盲目拖延的消费者的点餐效率，你总不能让这个选择障碍的人堵着点餐口吧，后面还有人呢，二，推荐的奶茶比其它奶茶被点的概率多非常多，而这个推荐的奶茶可能是你利润高口碑又好的奶茶之一，或者是它的货进太多积压库存了等等）

客人说，好的，客人又问了他男朋友要什么

突然，后厨b传来说道，小东东奶茶好喝，声音刚好只够a听到。（由于上上个客人点了小东东奶茶，做完了他又不要，扔掉真是白白浪费，所以后厨让a先将这个滞留的小东东奶茶推销掉，但是不能说有小东东奶茶剩出来啊，所以XX好喝，即便客人听到也无妨，好吧这个也是MDL的方法）

客人说，好吧就要它

a:这边喝吗？（为什么不是说，打包还是这边喝，一，有些人无所谓打包不打包，而且还懒得多说几个字：“不要，我要打包”。好啦，又一个不用打包的打发掉了，你看省了打包袋了对吧，三毛钱呢。二，在不影响服务的前提下，少说话比多说话好，即便只是多几个字，一整天下来，喉咙负担减轻不少。）

客人:好，对了麻烦给我两吸管/番茄酱/纸巾

a:好的没问题，结果只给了一个纸巾/番茄酱/吸管（有些客人也许并不需要那么多，很多人的语惯里面，给我些和给我俩是一个意思，宁愿让客人说，啊不好意思，请再给我个好吗。2333又省下钱了。。）

。。。。。还有好多，就不展开讲了。





第四步：预算1（有时需要提前）

根据我的产品，我自己有一套性价比很高的装修方式，咨询了下设计专业和当地的市场，也可以是装修公司，估算出10平米的店 工装加软装要5万元整。咨询了奶茶供应商，以及某个在别人家奶茶店上班的小姨子，初步明白，整套奶茶店所需要的设备要3万元整。所以一共是8万元。

第五步：第四步的时候就可以同时寻店址了

好了，假定没得选，就你那个要盘的10平米的店

第六步：继续核算下预算，预算成本，估计营业额等

这个小店竟然开价5万元转让费，每个月店租每平300，一共是3000每月

押2付3，好家伙，光是店面这块一次性就要去掉50000+3000*5=65000元

加上装修和设备，一共是145000

好了，我还知道，我这家店运营下来，员工需要5个人，每月四天休，每人2000元，

（根据当地实际情况的工资），但是尽量要包住，比如1600包住，这个对统一管理和减少员工流失、流动等大大的好处，他们单个出去租房成本又更高，很多人因此留下。

好了 租房房租一个月2000， 押1付1，这样算来，每个月员工的开销是1600*5+2000=10000元，一资性要付现金为12000元（含员工住房的1个月押金和生活用品，如床和被子等）你说你顶？好吧，那也要开个业主工资，老板自己也是要开工资的。

好了，我们计划初期2000元的营销费用，并且每个月固定投入500元的营销费



你的奶茶1.5元成本一杯，根据上面市场调查等，你发现均价售价在7.5元非常符合市场

那么毛利率就是80%



那么



一次性投入为145000+12000+2000=159000

还要准备一般为三个月的预备现金，如果你有做现金流量表，你会发现，有可能某段时间都在亏损，至到某个时间才扭亏为盈，而在亏损的最大值就是你要准备的现金用来扛的。

三个月现金为21000（这个自己定，我只是为了好算，这些现金还要包含你没有考虑的设备或其他用钱方面，还要准备好零钱等）

那一次性准备的现金为18万整

我们算下成本



月固定成本 10000（员工+宿舍）+3000（店租）+500（营销费用）=13500元

还要加上折旧率和现金成本，假设你的装修和设备用到5年就要报销了，那么每月的折旧费用是80000/(12*5)=1333元

现金成本假设按10%年化率（你要考虑如果这是你借的钱，利息要付这么多，如果这钱是你自己的，那么你损失了这个机会成本，如果你不拿 去开奶茶店，你可以有做别的事情的收益，）180000*0.1/12=1500元

所以真正的月固定成本是16333元

月营业额 200（每天卖出的杯数）*7.5（零售均价）*30=45000

月流动成本45000*（0.2物料成本+0.055税+0.045水电）=13500



那么你的收入就是 营业收入45000-月固定成本16333-月流动13500=15167元

那么你真正到手的现金其实不止这些，有15167+折旧费1333+现金成本1500=18000



你的净利润率是15167/45000=0.337 但是你回收你的成本（装修和设备）需要80000/15167=5.27个月



计算这块方式方法又很多，我举这个例子可能比较多用通俗，也注定会有许多遗漏之处，比如你库存的钱要算入，如果有POS机，那流动成本也要算入等等，但是做为初步的预算还是足矣的



以上步骤根据实际情况变动会很大，甚至是执行前后，当然远远不止这些

=======================================================================今天先更新到这吧，开店前依然还有许多事情要做，有些朋友说，准备工作太多不适合创业，我认为没有打无准备之战，一拍板就去做，这不是有胆量，这是无知带来的果敢，准备的意义不仅是在开店前降低风险，也让你腾出更多的精力去解决开店后你未能预想到的问题。

当你专注某一行业时，你会对这一行业所以东西都会敏感，我这里推荐知乎上两个对你餐饮有很大帮助的大牛 一个是 @汪惟 还有一个是 @Santiago 。

我认为我本没有责任要给这些资料，有些朋友不断的私信我，说到底发不发啊，你什么时候发啊，你快点发啊。。。 要知道越有价值的资料你是要付出比其更高的代价才能得到的，除了网上搜集有些是我早年卧底的时候弄到的，有些是加盟的时候给的资料，还有些是花重金买的。但是没有通过实战，那些资料也只是一堆无用的方程式，学生时代我在一些店里卧底学习的时候，我越做到后面，越发得觉得那些只是一堆纸 如何理解「职场需要熬」？里面有些我当初年少工作时学习的心历。





162室内装修设计效果图国外主题餐厅个性餐饮空间酒吧夜店实景图



链接: 链接: 百度云 请输入提取密码 密码 ******



日本包装设计详细教程资料 礼品食品纸品包装盒平面设计素材



链接: 百度云 请输入提取密码 密码:******

生活咖啡馆

链接:百度云 请输入提取密码 提取密码:******

-大众时尚咖啡馆

链接:百度云 请输入提取密码 提取密码:

******

Restaurants & bar & Cafe

链接: 百度云 请输入提取密码 密码******:

-咖啡馆门头设计500例

链接: 百度云 请输入提取密码 密码: ******

4279+咖啡-面包-甜点店专辑（122套1200P下载地址:

微云

咖啡效果图设计1：微云



咖啡效果图设计2:微云



咖啡效果图设计3:微云



提取密码百度云 请输入提取密码工装餐厅餐饮装修设计方案3D效果图和CAD施工图全套99套单击链接下载: 百度云 请输入提取密码提取密码:-----------------------------------------------单击链接下载: 百度云 请输入提取密码提取密码: ***************************** 15套咖啡厅馆室内装修设计CAD图纸餐饮餐厅设计图纸 部分带效果图链接: 百度云 请输入提取密码提取密码:





******

以上材料密码已经删除掉，原因见页首

====================================================================



如果继续想把项目做大，可以参见知乎问题餐饮业的发展与阻力在哪？一些鄙见。





抛给楼主开头要提的那个问题，

你能权衡好学业与生意的问题吗，你觉得上大学的意义为何。

赞同：12019

评论：274





匿名用户



这是个悲伤的故事，我尽量把有用的信息给题主。



那是老夫大二的时候，因为和女朋友不在一个大学，虽在一个城市，但也只有1周见一次，有的时候我忙的时候，2周见一次。



女友的学校是在大学城，但是是新建，所以还是稍许荒凉。那个时候女朋友和我说她想盘下一个店铺开奶茶店，和几个朋友。（当时，老夫也没多想，唉，点支烟先。）



作为工科以及从小耳濡目染经商之道，我当然毫不犹豫的帮我女友做了一系列的勘察工作。



1）：首先要知道大概有多少客流量。

当时，我是在工作日的中午12点，下午5点，以及晚上9点，这三个时间点做抽样调查。

每次大概在门口蹲1小时左右，有如下几个数据我统计：

<1>：在1小时内，有多少人路过店门口；

<2>：(当时，那家店还在营业)一小时内，有多少人进入店内买东西，还有多少人在门口看了看。



2）：地理位置

<1>：离最近的校门口是主门还是侧门？

<2>：校门大约什么时候人流量最多，大约有多少人流？

<3>：大约有多少距离，步行需要多少时间？

<4>：附近有没有公交车车站或者地铁站，大约多远？

<5>：离宿舍区远不远？如果在宿舍区附近，那校门大概什么时候关门？



3）：客源调查

<1>：附近除了学生，还有没有社区，或者办公楼，大约多远？

<2>：附近学校以男生居多还是女生居多？





4）：店面的所有权问题

<1>：对于学校附近的店面，很有可能你接触的是3手甚至4手房东，要打听真正的房东。（tips：很多时候，学校附近的店面，有可能是学校老师的，我女友的店面就是她们学院院长的，从房东那里，可以知道很多真正原因，比如转让给我们的房东说是他私人问题，但从真正房东那里知道，是因为他有关证件不齐）

<2>：然后可以去当地的市政厅，或者附近小区的论坛上看看，有没有什么改建的消息或者造路的消息。这样可以避免很多不知情下的损失。



5）：店面内的设施

<1>：对于食品店，有很多要求，消防、卫生等，还有比如排水，进水，电、煤气等设施是否有，电表是共用的还是单独的。垃圾是怎么处理的。

<2>：门口是否可以开零时的柜台，门口的柜台不能超过多少距离。





以上是目前能想到的硬件勘察。

以下是软件。



1）：和朋友合股，那怎么分配。谁负责经验（说到这里又是泪，老夫不仅负责盘店面，装修，连最开始的经验，都是老夫负责，最后，成了别人的夫妻店。。。。。。）

2）：工资如何发放。

3）：每天需要多少的盈利才能维持。

4）：原料从哪里来。

5）：设备的问题。

6）：该请多少人？谁负责收钱，算账？

7）：合同谁签？





以上是我现在一时能想起来的。

还有一些问题，如果确定签合同，那什么形式，怎么汇款，怎么付房租，押金多少，几年涨一次房租，房东如果要是赶，需要多久通知。

还有，要给店上保险。

还有，例如我女友的店，平时没有男生，所以如果出什么故障，要有人修，（泪，唉。。。。。）



个人建议：如果你的预算是10w，那你至少有准备15~20w。

如果你准备每周投入3天时间，那你至少准备6天。



下面是心酸：



前前后后，我大概花了半年时间，从前期勘察，盘店面，签合同，装修，联系货源，人人上建主页，发宣传纸，甚至于前3个月的房租也是我垫付的。以及开业1个月，我基本都是早上开店，然后坐车回学校，上课，下课，再坐车，穿越城市，来这里，帮忙，晚上关门，算账，清理后厨房，倒垃圾，关门，然后睡在店面里。第二天早上再开门。



大概持续了1个月，由于我们的奶茶原料好，装修有特色，在大家还在流形珍珠奶茶，我开始卖芋圆，还附带卖早餐，三明治，中午还有沙拉，晚上卖烤面包+鳄梨。所以，我们大约在第一个月就能实现收支平衡，半年后，我们基本可以把当初装修买设备的钱挣回来，一年左右就能挣回盘店面的钱。总之非常好。



但是。。。。。。。。。



因为我后来在实验室忙，不是经常过去，大约在8个月后，一个XX哥哥的出现了。



唉。再来支烟。



其实当初帮女友这些的是，虽然不指望这店面能成为生计，但一想到女朋友在前面收钱，我在后面打理，这样的情景还是非常美好的。



知道她分手的时候的理由嘛：你不关心，你根本不在乎我，需要帮助的时候，你不在。



TMD！！！！！！

赞同：8218

评论：1663





白手起家还适用我们这个年代吗？是否还有人能真正做到？





* * *





黎敏 ,┏ (゜ω゜)=☞



多谢邀请。

这也是我一直在想的问题。最近两年（2010，2011）里，我努力尝试了各种不同方式，虽然仍然不是有钱人，且并未创业，但比两年前，眼界更大，薪水更多。

两年前我绝对是个穷人，且大龄被单身，学历工作样样都无，生活圈超级小，无趣又忧伤。

突然下定决心，想要看看高处的风景。



基本流程是：

begin->>A：大龄被单身，学历工作样样都无

换另一份薪水也低，但能学到东西的公司。那个公司把产品包装，策划外包给一个专业的广告公司做。

每次都跟去，看对方是怎样做怎样执行的。



then ->>B：会产品包装，策划，知道怎样利用外包，高效完成工作

然后用这份经验换到另一公司，这个公司总营销部在香港，品牌计划由香港完成。

卖高档商品，很多商场有店铺。

开始学习英文口语。



then->>C：学会店铺促销，年度营销，品牌故事。

换到一个国际运动品牌，营销总部在台湾，假装英文很好，因为老大完全不懂英文，也不知道我英文是不是真的好。于是安排我去日本参加亚太区市场会议。第一次发现，世界那么大，我居然可以出国。

全部住五星酒店，因为美国人讲究平等，所有人都住一样的。感动。

『2013-02-07 看到评论后的补充：

恩，要求英文好，是为了读和回复英文邮件方便。用金山和Google连查带猜，能凑合用。就跑去说我英文不错了。

我当时考过了中级口译笔试，高级口译笔试差几分（是真的英文不行，勉强够用的状态）。

会议，事先会发大纲给你，严格按照议程来进行，会议资料都会发你的。事先努力查词典，并且认真听对方讲，能听懂大部分意思的。

不会造成严重后果的事情，都努力给自己争取一下吧。

我现在英文还是不好，勉强能读能聊天，要写的话，必须开词典。

现在看这个答案好脸红啊，认识大牛人物后，觉得自己真是井里的单细胞微生物。

太多人聪明又努力。一周工作6天，9：00--21：00，对自己行业了如指掌，而且好学努力有趣又宽容待人。

但是不删了，恩，留着当另一个角度的故事吧。

2013 02 13 看到提问补充

很烂的大学读书，而且读到大二就跑人了。也不想作弊搞假学历，每次面试就直接说高中毕业。

嗯，突然看到这个旧的沉默答案很多人读，好奇怪。

太多成功人士不够时间分享自己心得，让我这样猪头讲故事，见笑了。

我知道不少白手起家的普通人，很努力，对人很认真，也很低调。尤其技术界特别多。

』



then->>D：英文口语不错，发现世界那么大，出国并不是很难。

刷折扣机票，练习穷游。穷游很多地方，国内和国外，发现跟人沟通不是那么困难。

也发现自己并不是无趣又内向的人。

泰国，马来，印度，俄罗斯，东北，云南，西藏，新疆……都是这2年溜达的地方，包括去沙漠徒步，也做到了。



then->>E：眼界比从前大，宽容度比从前更好，比从前更开心。

闲来无事写书，把旅行照片发布在网络上。点击率不错，很多大龄失恋失婚伤心的MM私信跟我分享故事。

突然发现，只有自己才是自己的拯救者。



then->>F：更加努力的工作，努力求表现，努力攒钱。

薪水比从前高许多，但仍然是努力奋斗的路上。努力啃书努力学很多东西。希望有天能攒够钱，自由看云看海看星星。

我真的不是聪明人，但是我真的很努力。

我一直用Windows系统，老板用Mac，某天他给我MacBook Air时问，你会Keynote么？

我那天晚上熬到半夜学完Keynote全部特效，第二天给他看。

他觉得我是电脑高手，从来不用苹果系统的人，一夜可以熟练使用Keynote，好佩服的在大老板面前讲我很专业之类。

他不知道的是，我半夜有一边哭一边做。想了一千次要把电脑给砸了。Mac现在还是觉得不顺手。

「2013年2月9日补充：

居然突然变成很多人看。吓一跳。第一冲动是删除。小内向来着。

一直用win，win的习惯直接放mac上，最初真的很难懂。

我现在还是用win，换了一个创业公司，起步阶段，我们钱不多，不能买苹果。

一直用安卓平板，最近换ipad，最初几天无法理解，苹果居然不能用正常google地图，而且google没有离线包，资料不能直接复制粘贴等等.......还有，我apple ID用户名填写昵称，街道地址没写详细，几天后，直接帐户被停止使用，我不能理解为什么我买个平板要实名制给苹果。虽然邮件申诉后，帐户拿回来了。改变用户固有习惯，缓慢又痛苦。

和同事讨论界面交互，很多次，我是错的。但隔了好多天之后，我才反应过来，是我错了。聪明人应该很快就明白了。

有时候也很羡慕记忆力很好，注意力集中，学什么都很快的人。

但如果剧情安排，我就是笨笨麦兜，那就我当高高兴兴的猪头吧Y(^_^)Y

」



我学Python，Photoshop等等……一直不停读最新的各种书籍，了解各种更快更方便的解决方式。( 学到入门略懂，勉强能用。复杂功能会由专业人员完成，但若你懂，沟通会比较方便 )

公司客户案例照片，请专业人员拍过，老大并不是很喜欢。我跑去拍，大家超赞。 （ 我用卡片机，自动档拍。效果不错是因为我拍了很多很多张，然后选出几张最好的。摄影师一般赶时间，用普通构图抓拍，拍好就过了。而且只是杂志用图，卡片机像素不够等等缺点，刚好被掩饰）

有朋友公司，新产品研发完毕，请我替他们写产品发布时候的演讲稿，故事讲完，他们安静很久，说：真的很好，比我想要的还要好。

他们不知道的是，我很努力很努力的做了又做，改了又改。



白手起家，不仅仅赚钱一项。有一路上，人格上，智慧上，耐心上的考验。

我继续努力努力学习各种未来也许能用到的技能。

希望某一天，我也能有钱，也能有自由。

天助自助者！！我希望是这样。



PS ：）

抱歉啦，亲爱的提问者，我仍然是奋斗中的穷人，不算好案例。

但是我相信 知识+勤奋+耐心，白手起家不是很难的事情。

世界不是有权人的，也不是有钱人的，世界属于有心的人。

很多默默努力的人，安静无声，某天他们功成名就，出现在媒体时候，信息又被扭曲。

大家常常看不到那些白手起家者，安静默默努力的漫长耐心。

赞同：7778

评论：635





大猫 ,周末去哪儿APP



先砸一句，给战斗力只有5的悲观主义者渣渣们：以往任何一个时代都没有比现如今更加容易白手起家。



从我自己，到我身边看到的例子，一切都说明，这个时代是最好的白手起家的时代。



1. 从来没有哪个时代像现在一样对于一个个体来说，有如此容易获得信息、知识、技术的手段。只要你想，你现在能通过互联网公开课参加MIT的课程；只要你想，任何一所全球知名高校的教授和大师都等着你提问；只要你想，每个公司、行业如何起家如何成长，有什么问题和要注意的都被互联网和媒体们挖个底朝天（比如Quora们和知乎们）；只要你想，Linkedin上随时就能抓来一个合作伙伴或行业老大去交流。 这一切有个前提，只要你想。



2. 从来没有哪个时代像现在一样有如此多的行业机会和庞大的需求。想想看，1900年的时候中国的人口加起来还不到今天中国人口的一半；就在5年前，移动互联网，SNS, 云计算都还是浮云，就在10年前，电子商务、web2.0都还是概念；想想看我们今天有怎样的机会。就算不是在互联网领域，看看Tesla开创的电动汽车，飞利浦最新的LED照明技术，美国页岩气勘探技术的突破，突飞猛进的高铁经济和2012年接近1亿人次的出境旅游，这一切都在创造新的需求，新的市场，新的机会。这一切有一个前提，只要你用心去发现。



3. 从来没有哪个时代像现在一样在社会制度上对一个社会最底层的人提供最便利的上升通道。请允许我使用“最底层”这个不大褒义的词来形容社会阶层上升如何便利。不说美国和西方，大家公认那边的社会制度比现在的中国更完善，但即便是在官二代富二代遍地的中国，我们也没有科举制度的羁绊，我们不用成为状元才能出人头地，每个人都可以通过自己的努力获得知识，财富和社会地位。也许我们看到很多国家垄断的行业和市场，很多官二代和富二代守着金矿。但如今有很多新兴的行业和市场是这些人无法企及的，这些行业和市场有哪些呢，从目前的记录看，凡是涉及“脑力资源”的，他们都做得很惨。比如：互联网，XD。这个世界上，除了自然资源、权力资源和资金资源，我们还有别的资源，而且一定是21世纪最重要的，尼玛这就是人才啊！



那么，我们应该明白了，在这个时代（和以往那些成功白手起家的前辈们），都并不是真正意义的“白手起家”，我们有广阔的资源，我们有智慧，我们的双手和一颗“我想XX”的心。



先写到这，如果要举例，空了可以举一大袋栗子给你们看！新年快乐！2013.02.11



-------更新一个错误------



之前随手写了一句“拿到MIT的学位”，这句话是不严谨甚至是不对的，实际上MIT的课程我们都可以参与，但是MIT明确说明没有学位。特别更新一下，并且致歉。

赞同：2024

评论：146





作为一名主管，每个月用四分之三的收入犒赏同事，十年后自己会变成怎样？





* * *





James.Big ,屌丝的天堂，逆袭的温床，思维的训练场。微信公众号 James-Big



回答前半句问题：做为一名主管，把自己每个月四分之三得钱拿去犒赏同事？



职场大忌，被上层的人知道了，100%会认为你在搞小团体，或者准备挖走整个团队，然后把你砍掉。



其实，要队伍围绕在你身边，未必需要太多的金钱去犒劳。



任何一个团队（8人以内，不管你名义上是管多少人，如一个公司1000人，但直接管理的人员不可以超过8个，否则就是组织架构不适合或者你的管理框架有问题），必然存在几种角色，须对应不同的管理方法，不过由于题主后面一句问的是“十年后自己会变的如何？”，在这里就不多阐述，免得跑题，如果“赞”超过20个后，补充上来吧。



回答后半句问题：十年后自己会变的如何？



基于前半句的做法，证明这个“主管”（题主？）还不算是及格的管理者，出发点或者是对的（作为管理者，在岗位上必须统领下属，让他们团结在自己身边，为公司卖命，超额完成目标），但明显没有很好的解决办法，否则也不会提出前半句的做法，建议该"主管"（题主？）用1-2年在实践中脑补各种人性、心理学方面的知识（业务能力得跟上），了解人心，人性，才可实现真正的”管理“。



先舍后得，大舍大得，但更重要的是，怎么”舍“。



---------------------------------“赞”达到20个后的华丽分割线-----------------------------------



这是跑题的节奏，抱歉题主，因为...“赞”达到20个了。



作为一个主管，在管理一个团队之前，必须先清楚自己所在位置的“状况”，在“管理”别人之前，先认清自己，通俗点来说，就是“做”之前，先“看”和“想”，否则，做得越多，错得越多。



在我带过的人当中，有“主管”头衔的，除了业务能力外，我都会要求他们有”承上启下“的能力。



承上：

1、你的老板（泛指直接管理你的人，比如你是总经理，那么你的老板就是企业主或者董事会，你是华南销售总监，你的老板就是全国销售总监，如此类推，下同）是谁？

2、你的老板是什么样一人？处事风格，喜好，工作经历，是否由他直接招聘你进公司？



启下：

1、你的兵（泛指你的下属）的各种属性，是男是女，已婚未婚，在公司的任职时间，擅长技能，与公司其他人的关系（如是否关系户）....有多详细了解多详细；

2、你的兵与你的关系，朋友？亲戚？朋友的朋友？之前就认识？由你招聘进公司？



如果你是空降的主管，到新公司的半个月，要做的就是：60%的时间与老板沟通，30%的时间与下属沟通，10%的时间与人事沟通。



唠嗑病犯了，继续跑题ING。



与你的老板融洽沟通后（什么这做不到？不是他招你进去的吗？你还不知道你的岗位职能和职责？这不是XXXXOOOO......省一万字，这种情况请脑补应聘技巧，感觉你进错公司了。）



要做的事：



1、找人事部拿到你的兵的简历资料，人事部不给的话请你的老板去协调，理由是方便你日后的管理工作；

2、从他们简历和进公司时间，加上你自己的判断，基本可以得出每个人大概的薪资范畴；

3、站在你老板的角度，算你们这个小团队每个月的成本；

4、站在行业平均水平，得到这个小团队的人的薪资是偏高还是偏低；

5、你要直接管理的人数，是否大于8个？理论上人数越少越好，董事会就只直接管理CEO一人；

6、你的队伍里面各个人给你的感觉，各自有什么特点？都是一帮什么人？

7、继续跟老板沟通，把你的想法以及对各个兵的看法及做法，毫无保留地全盘托出。



各位大概应该清楚了，这个阶段的工作重点在”了解“，这个时候的工作没做好，往后的手法很可能就不凑效或者会踩地雷。



感觉这样写下去是一长篇，不知道啥时候会太监掉，请怒砸赞，50个以后继续。



----------------饭局回家看到100多个赞后开心的同时也有点小忧伤的分割线-----------------



看到“赞”后，蛮开心的，然后看到评价，有点小忧伤，决定先讲个小故事。



《走西口》里面有段情节，当田青和满囤刚从穷到掉渣的家乡出来后，前者去跑贸易生意，后者去了裘记皮匠铺学制皮手艺。



满囤的师傅是一个凶巴巴的老头儿，老拿皮鞭和木棍抽他，他也经常被师兄们欺负，从学徒干起，一开始只能给师傅捶背，倒夜壶，几个月后才正式开始学习手艺，之后每天至少被师傅抽三遍，即使遍体鳞伤，还是得恭恭敬敬地伺候师傅，盛烟袋，捶背，倒夜壶，这是他每天必须要做的3件事。



这样的生活他持续了3年，注意是365天*3，没有春节五一国庆长假，没有周六日，没有双十一，没有情人节（这都哪跟哪？）然后，还是没出师。



有一天满囤实在忍不住了，哭着跟师傅咆哮：“要是手艺好，就完整教出来，我自然会称赞你，每天抽我，3年都不把所有手艺教我，吊什么胃口，是要饭吗？能再无耻点吗？关键是，我很想学这门手艺，但又想不劳而获啊！！！！”



真实的剧本是，师傅到死的那天，都没有把最关键的绝技教给满囤。



故事讲完了，看得懂的现在就懂，看不懂的，一辈子不懂。@顾旭玮



几个点：



1、我在知乎是新手，刚上来观摩不到两个月，感觉这里讨论氛围不错，水平也够；

2、知乎没开我工资，题主没开我工资，点赞的各位没开我工资，我今天用了半个小时的时间回答这个问题，而为这半个小时埋单的是我老板；

3、作为一个职业经理人，这样做其实已经违反职业道德；

4、我帮助老板管理着一家小公司，员工数量100+人，当然归我直接管理的中层不到8个；

5、写出来的文字，都是我亲身经历的经验之谈；

6、我不是小说家，没必要写好一长篇然后分割Post来吊读者胃口，而且这些点赞的人不是我的衣食父母，我也不需要靠这些文字来养活自己；

7、回答了题主的问题，然后要求20个赞来继续写点文字，纯粹是为了好玩，也知道接下来是跑题的节奏，如果题主认为我这个楼歪得太厉害，不适合，我就撤了；

8、未必一定要有”赞“我会才写下去，但反过来想，连点一下鼠标这动作都不愿意施“舍”的人，还想从生活中”得“到什么？

9、引用一下我导师说过的话：“在国内任何一个论坛，傻那个啥的数量都只是一个比例问题。” 想不到知乎上第一次写点长文就印证了这话，想到这，又开始有点小忧伤鸟~~~~



先洗澡，老婆是准备揍人的节奏，回来再码字儿~



-----------------------------洗澡归来很爽开始码字儿的分割线-------------------------------





码字儿真累，既然跑题了，我们就索性跑远点，侃到哪儿算哪儿，免得被说成分段Post的节奏。



从职场梯度来说，我的标签应该算是”高管“，我直接管理的是”中层管理者“，因此看到题主的问题，我感觉这是一个中层管理者的困惑，觉得应该还有些经验可以分享下，才做的这个答案。



其实无论是“高管”还是“中层”，日常工作中面临的情况都类似：承上启下。



我面对的上级是老板或者董事会，下级是中层管理团队，其中一个是你；

你面对的上级是我，下级是你的基层队伍成员（假设公司管理架构是三层）；



“承上启下”中，“承上“远比”启下“重要。



之前说的”了解“工作，主要就是要清晰了解公司（主要是你的上级）的意图，协助他完成整个计划中属于你的那部分。



因此跟上级必须”坦诚相见“（别想歪），只有足够了解他，才可以最大限度地相互配合。



他是你在公司里面，最重要的人，没有之一。



想象下：

他要队伍紧绷状态，你丫去给队员侃最近的电视剧很好看；

他要队伍更加凝聚，你丫去给队员侃竞争对手工资高；

他要冲销售额，你丫去跟队员侃国庆长假怎么休；



兄弟，想屎么？



“老大，叫我啥事？”

“去财务部。“

”发奖金？“

”领工资，走人。“



可见，不管你管的是中层还是基层，充分领会上级的意图，是你实施”管理“之前的基础，也可以说是方向，如果这”承上“的能力不够，那只好说你只适合当基层，请脑补各种能力，也活该被骂被炒。



在真正的“管理”之前，请先锻炼“承上”的能力。



----------------------------------------想睡觉开始胡乱扯淡的分割线----------------------------------





一般人会认为，职场上的道路是：“管理队伍”——“创造业绩”——“升职或被挖走”。



在我看来，更完善的职场道路应该是：“升职准备”——“管理队伍”——“创造业绩”——“升职或被挖走”。



你应该有“升职准备”，再去“管理队伍”，最终“升职或被挖走”。



有点拗口？



举个栗子，大学。



高考完，拿到录取通知书后，是不是到处拉大嗓门喊“我TM是大学生啦！”？！踏入大学门口，是不是觉得自己的气场不同呢？突然高大上了呢？



这时候，你丫是大学生么？不是！正确应该是“在读大学生“！只是得到了读大学的资格，没拿到毕业证和学位证前你丫还只是个高中生！具体请查阅你的户口本，哈哈哈哈。





你跟那些高考落榜蹲一旁哭泣的同龄人唯一不同的就是你有“当大学生的准备”，如何证明呢？高考过了呗！



可见，4年寒窗，大学毕业，只是最终结果，如果你没有“当大学生的准备”（比如高考落榜，或者根本没报考)，你还想从高中生升级到大学生？



我带过的队伍中，成长速度比一般人快的基层或者中层，至少有一个共通点，他们很早就已经有了”升职准备“，有这个特质的人，能力的提升速度都是一般人的几倍，等待他们的都是升职或者被别的公司挖角。



怎样才能有”升职准备“？之前说的”承上“能力是其一，更重要的，还有”高度”和"视野“。



这题是越跑越远的节奏啊，哈哈。



明儿早8点晨会，先休息，看时间安排再来码字儿，希望不太监，当然如果看到有300+个赞，James估计会相当开心，嗯。



---------------------------------公司新年年饭喝高后的分割线---------------------------------



中午喝了点，头晕晕的，一会还得去供应商那里谈事，花个十分钟上来扯淡下。



@九尾 还没看懂满囤的故事？往小了说这是学习积极性的问题，往大了说这是做人的格局问题。



知乎的读者在读学生不多吧？素质普遍应该不低吧？至少，都读过书吧？



看下旧社会，我们满囤兄弟，多苦逼，捶背，到夜壶，各种被揍，被欺负，被羞辱，就是要学门手艺，就是学知识。



好吧估计有人又说，那时旧社会呢，现在哪有那么苦逼，我们天天上学，还不是一样学到知识。



脑子被门夹了吧？那要交学费的好吧，而且也不是一天就把所有的知识都填给你的好吧，真是这样的话，你就那么点智商，能接受的了么？



归根到底，是舍与得的问题。



不付出，不知道宝贵，不付出，不知道这是否你想要的东西。



重复下：未必一定要有”赞“我会才写下去，但反过来想，连点一下鼠标这动作都不愿意施“舍”的人，还想从生活中”得“到什么？



懂得“舍”的人，才能“得”。



回想起几年前，我想拜一老大为师，有一次喝酒的时候开玩笑，我说我倒贴20W一年（那时我一年的收入也就这样），给他做贴身助理，除了吃饭睡觉私生活，其他时间都跟着他，他笑着回复：“你小子太会做生意，就凭跟着我，一年后，你的资源和身价，年收入绝对不止200W。“



人家脑袋里清晰着呢，相比那么点付出，个人视野和资源的提升最重要，但为毛人家要带你？又不是你亲戚，就缺那么点钱和时间？



一节免费的公开课，和一节要收点钱（比如500）的相同课程，哪样你会更认真听？更认真做笔记？更努力去准备？



这么浅的道理，很多人还是不懂，还在纠结”为何不一次把内容全贴出来“”为何还要点赞“，这格局的问题改不了，这辈子估计也就这样了。



互联网是个好地方，知乎更是个好地方，这里有很多素质高能力强的人在码字，在布道。



但还是那句，在任何一个论坛，傻那个啥的数量，都只是浓度问题。



十分钟到，抽空侃了下”格局“，今晚有时间再侃”高度“和“视野”，如果没时间，你们就等到2014年吧~哈哈哈



其实有个小疑问，不知道今晚的”赞”的数量，能否过800呢~？嗯？



---------------------------------------2014年第一次喝高的分割线--------------------------------------



刚才那场子真不错，酒也不错，美女也不错，无码照片见链接*********（听说点赞能去掉文字的马赛克哦）。



OK，打住，我真没醉，嗯，说我醉的，下辈子都是折翼的天使，方便面没有调料包。



喝高就爱唠嗑，这是我的老毛病，趁着晕乎乎继续扯谈一下。



先甩下鼠标，哟，增加了不少评论，还有不少私信，看来各位在新年在即的时候还在刷知乎，这个平台用户粘度真不错，佩服。@周晓农



但已经有ID迫不及待开始自扒裤衩了，现在天气冷，小心别冻着那啥，对，评论里的那ID，说你呢，别到处张望。



长期混迹互联网论坛的人士，或多或少都会拍砖和被拍砖，修理别人和被别人修理，但我始终认为，真理会是越辩越明，前提是双方都抛点干货，比划比划，不管结果如何，至少修理别人和被修理的，以及围观的群众们都能获益，这样目的也达到了。但是。。。



“我们来侃侃管理...”

“你的答案挡住我手机翻页了！”

“我们来侃侃格局...”

“我要举报你！”

“我们来侃侃XXX...”

“你语气太偏激！我那玻璃心承受不了！”

“兄弟你这是要闹哪样？”

“我今天忘记吃药了！主人还忘记给我拴上口罩！”



...好吧，你赢了，我下次会提醒你主人的。





那些给我发私信的小盆友们，我还是会蛮重视的，至少他们知道自己的短处，潜心修炼，虚心求教，不会随便裸奔，虽然我未必回复...这态度，至少是及格的，但是...



“谢谢您关于满囤的那题回答，我就是你说的傻（马赛克）吧。”



看到这问题我只能建议你先脑补卡耐基、陈安之之流的成功学，等你看完他们的书和视频，觉得浑身是劲，老子天下无敌，赤身裸体在零下20度还能冲冰水澡的时候，再来看接下来的文字，否则：



我说：“我刚认识了一美女，谈得很好，估计很快能拿下。”

他想：“说的是我老婆吧？”

我说：“我刚考了100分，老师说全班就只有一个不及格。”

他想：“我就是那个不及格的吧？”

我说：“刚在知乎码了点字，感觉傻那个啥的浓度还不算太高。”

他想：“那个傻（马赛克）就是我吧？”



世界上除了你自己，没有人能给你下定义，除非你连自己是什么，都不清楚。



这玻璃心，啧啧。



说个故事，我曾带过一个90后小主管，他下面4个女孩，一次业务执行过程中因为压力太大，其中一个女孩哭了，可能因为事发突然，他当时手足无措地给我打电话：“XXX正在哭呢，这次事情怎么这样！？巴拉巴拉巴拉巴”



等他发泄了5分钟后，我打断，回了一句：“你真觉得，你适合当他们的头儿么？” 挂电话。



事情最后我出面处理，一周后，更换主管。



老大是什么？



当你的成员全部扛不住时，你得自个儿扛住；

明知战役不好打，还得给他们打气，让他们雄纠纠气昂昂地上阵杀敌；

全部人都在绝望边缘，准备放弃的时候，你得指出脱离困境的方向；

……



连自己那关都过不了的，根本不适合当头儿，老老实实地当个兵算了，因为，你都不知道自己是什么，该做什么，还怎么指望你去照顾队伍？带他们冲锋陷阵？



临阵退缩的将士，哪怕你是个将军，在古代都是杀无赦的知道么？



如果你是在校学生，初入职场人士，这里的文字或许会有点难懂，因为这是我给我的核心管理团队的养料，站位稍微偏高；

如果你是在职3-5年，小主管，那么请着重修炼提到的“格局”、“高度”、“视野”，这对你日后的晋升是基础；

如果你是混迹社会10年以上，创过业，管过人，失败过，绝境过，沮丧过，众叛亲离过，欠过巨额债款，那估计你会觉得这里的文字很亲切；

若果你是不牛（马赛克）不死星人士，那也很欢迎吐点干货，随便骂我傻那个啥，面对干货，我一般都会觉得双腿发软，想跪着听，咋办呐~？



酒醒了，碎觉，有心情了再唠嗑，反正为了好玩，扯到哪算哪。



其实我觉得，1000这个数字，很美好，真的，你觉得呢？



————————————睡意朦胧的分割线—————————————————



刚起床就发现，有好长的评价~长到我都不想看鸟~



照惯例先讲个故事，从前有个人，致力要做杀手，好不容易找到一个顶尖的师傅，然后：



他：“师傅师傅，我想学杀人术。”

师傅：“好，那你先劈柴，用这把斧头。”



3个月后：



他：“师傅师傅，我想学杀人术。”

师傅：“好，那你先磨刀，用这块磨刀石。”



3个月后：



他：“师傅师傅，我想学杀人术。”

师傅：“好，那你先学杀猪，用之前的刀。”



3个月后：



他：“师傅师傅，我想学杀人术。”

师傅：“好，那你先点个赞。”



这次他终于忍不住了咆哮了：“你丫折腾了我半年，到现在还不教我杀人术，是不是因为我之前没点【赞】？！我点了【感谢】呢！因为【赞】是XXXX，【感谢】是XXXX，你不要对自己不尊重！巴拉巴拉巴拉。。。”



师傅：“劈柴是让你锻炼人体核心力量；磨刀是让你更容易与刀合二为一；杀猪是为了让你习惯血腥味；至于点赞。。。Who Care？顺带说一声，要不是见你穷，不要你学费，且念在你求学态度还算诚恳，还是自己摸上门，否则我还不告诉你这原因，现在你可以走了，出门转左，那里有个茅厕，名字叫【不劳而获】。里面的东西随便拿，不用客气。”



他：“雅蠛蝶~~~~~”



好了，不搞笑了，免得没心思写点干货，很多点了赞的盆友等着呢~



还是那句，看得懂的之前就懂，看不懂的，一辈子不懂，懒得解释，继续纠结是否要点赞，应不应该点赞，赞与感谢有啥不同去吧~问题是，Who Care？



————————————接下来很可能是干货的分割线————————————



之前说过三个词：格局，高度，视野。



其实这是一个大箩筐，请啥都往里面装。



你是基层，因为你只有基层的格局，高度和视野；

你是中层，因为你拥有了中层及以下的格局，高度和视野；

你是高层，因为你拥有了高层及以下的格局，高度和视野；

你是企业主，因为你拥有了老板及以下的格局，高度和视野。



我口吃病真没犯，唠嗑病也没犯，就是忘记了吃药......



基层时，你看到和想到的只是自己的那摊子小事儿；

中层时，你看到和想到的是自己和部门小团队的那摊子事儿；

高层时，你看到和想到的是整个公司及公司团队的那摊子事儿；

老板时，你看到和想到的是整个行业及其他公司的那摊子事儿。



接下来的问题估计是：“那格局咋提高呀？”



绕口令一样，看着累，码字儿也累，我们干脆跑跑题，反正扯到哪算哪，谈谈人生（神经病？），顺便休息休息。



有一次，一个小主管跟我提辞职，当时他拿着6K的月薪，我跟他在会议室坐了下来。



我：“恭喜！你才跟了我6个月，身价已经飙到1.2W！下午茶我请客为你庆祝。”

他（愣了，估计没想过我会这样说）：“没有。”

我：“嗯？那新地儿的待遇超过1W不？”

他（不好意思状）：“8K。”

我：“那你跳个毛，才增加这么点。”

他：“......干得不爽。”

我：“为何？”

他：“巴拉巴拉巴拉巴（省略一万字，内容不外乎对公司失望，对同事失望，觉得钱少之类）”。

我：“打住先，你只要回答我一个问题，你觉得在我身边，能否学习到足够的技能和经验，让你下次面试的时候，有足够的底气给对方公司开1.2W的月薪？”

他（思考了10秒）：“我觉得还是可以。”

我：“那么给我一个计划，如何在未来半年里面，实现你这个目标，计划里必须包括我协助你的部分，到时你走的时候，我给你开香槟庆祝。”



他现在还在我身边，年薪20W。



如果让要给人生一个定义，我会觉得是：修炼。（不打算铺开了说，这是哲学的范畴）



总之我们的一生当中，都会经历非常多的“困境”，就是“困难的环境”。



工资低；

没双薪；

买不起房；

买不起车；

美女不喜欢我；

父母不理解我；

儿子不听话；

同事排挤我；

业绩上不去；

……



面对这一坨一坨乱七八糟的事的时候，你只需要考虑一个问题：妥善处理完这麻烦事儿后，能给我带来多少经验以及成长空间？



请忽略问题本身的困难，关注解决了这个问题以后自身能得到的益处。



其实最大的益处，莫过于“迅速自我成长”。



解决掉难缠的客户关系，下次应付同样的客户我就能游刃有余；

解决掉麻烦的同事关系，我就能更好地往上一级管理岗位靠拢；

解决掉XXXXXXXX，我就能OOOOOOOO..........



相信我，这真不是鸡汤，这样的思维方式，是成为一个主管（或者更高级别的管理者）的基础技能：怎么样看待困难。



都读过武侠小说吧？都很向往主角那一身接近无敌的武功吧？



但有多少人会想过，绝世武功秘籍，都是主角在极端困境（经常是面临生死）的时候，才“机缘巧合”地遇到隐士高人，捡到秘笈，通过一通苦练，最后大成？



你以为那卖10元一本的《如来神掌》，真能拯救世界啊？



当你习惯了面对大BOSS后，反过来看哪些中BOSS，小BOSS，就根本不是个事，因为啥？自我成长了呗。



当你是基层的时候，碰到的貌似解决不了的问题，想着用中层管理者的角度去考虑和解决它；

当你是中层的时候，碰到的貌似解决不了的问题，想着用高层管理者的角度去考虑和解决它；



我一定不会告诉你，当年我还是副总的时候，已经在操老板的心，为何？就为了能早日锻炼成老板啊！



这就是“格局”。



格局如何提高？简单，两步：



站高一级看问题；

站在未来看今天。



实时播报中，传送门： 如何正确认知和提升自己的“格局”“视野”“高度”？



哦，还有个前提，请打碎你那骚包的玻璃心，少去纠结应该点【赞】还是【感谢】，多关注这文字能给你带来多少成长。



BTW，貌似知乎的回答最长只能一万字，不够更新了，咋整？



------------------------------------------不想睡觉，梦游状态的分割线-------------------------------------



感谢@黄继新，凌晨帮忙开通专栏，传送门 优雅地逆袭 - 知乎专栏



收到10+封自荐求职私信，目前本人公司核心团队健全且价值观高度一致，谢谢，勇气及效率是人生Level Up的必备素质，祝好。



收到2+封女性ID猜本人真实身份的私信，无一Bingo，各位要的是知识，不是本人吧，嗯？



因本人老忘吃药（...），思维比较发散，码字儿经常扯到哪算哪，想看本人唠嗑病犯的时候的丑态的，可以先关注专栏，会把上面的文字逐步整理进去（我的小助理估计要哭）。



想听我唠嗑点啥的，也可以私信我，不保证回复，不保证生娃！



这回答就要到一万字了，先碎觉。



———————————看到那啥突然很兴奋的分割线————————————





看到有些ID自己脱掉裤衩，露出那啥，就特兴奋，不自觉地想去踩两脚，这是病么！？~~



“拿最少的钱，干最多的活”是为了比其他“拿最少的钱，不干活”的人，更快地提升自身能力和价值，以更快的速度达到“拿更多钱”的目的，不过那啥ID估计脑子里就只有钱，因为挣不到嘛。



“妈妈，妈妈，为何天空是圆的啊？”

“宝贝，这是井，我们在井底。”

“妈妈，妈妈，井上面都有什么啊？”

“宝贝，等你长大了，出去了，就知道了。”

“妈妈，妈妈，我不要出去，外面的都是大忽悠，总要我拿最少的钱干最多的活，这多不划算丫。”

“那你就在这呆着吧，对了，昨天灯泡坏了。”

“好吧，那我去换灯泡先。”



……



一般不要跟白痴和格局太小的人，谈太多事儿，智商会退化滴~



其实当一个人的资源（不泛指钱，当然对于那啥ID来说，估计钱就是全部鸟~）充盈到一定程度后，把事儿看清楚还是很容易滴~



差点忘了说，换灯泡这种动手“能力”，我还真没有，都交给保姆做了~ 那啥ID，你的玻璃心承受得住不？不要自杀哦，炭很贵呢，别浪费。



关于忽悠这个词儿，很多故事可以讲，这辈子最早忽悠你的是谁啊？是你爹妈啊~哈哈，谁敢拍胸脯说，长这么大，爹妈教给你的所有事儿都是百分百正确的？他们也不是诚心骗你，是在他们的时代和环境，这些都是对的啊~呵呵，这有机会再说，一万字满，周末Happy去，懒得扯了。

赞同：8256

评论：413





姜振鹏 ,杂学爱好者



财聚人散，人聚财撒这是王道，不是臣道。 如果你是一个公司的老板，这么做是有可取之处的，当年柳传志也是把好房子，高奖金先分给技术骨干，自己往后排，终成联想帝国的太祖。很多企业家都有过类似的做法。 但如果你只是一个部门的领导，这么做没有任何好处。你不是资源的掌控者，只是资源的协调者和申请者，团队成员吃的是公司饭，是客户饭，是大老板的饭，而不是你的饭。 公司有义务给团队领导一些管理杠杆来激励员工，如果你能够激励团队的利益只有从自己身上割肉，那劝你尽快换一家公司。

赞同：808

评论：14





为什么大多数人只能靠小说、影视、音乐、游戏等来休闲消遣，却没法靠电动力学、流体力学、建筑设计等来消遣？





* * *





luckystar ,来如春梦几多时？去似朝云无觅处。



在知乎，当讨论的问题是物理、数学、法律、金融这些话题时，对于相关学科没有系统学习的人，往往不会贸然发言。



但当讨论的话题是政治或者艺术评论（音乐、电影等）时，很多人无论是否有系统的知识，都会来答题——因为很多人认为在政治和艺术评论这样的话题上，是没有门槛的。



但，其实是有门槛的。



再回到你的问题，「为什么大多数人只能靠小说、影视、音乐、游戏等来休闲消遣，却没法靠电动力学、流体力学、建筑设计等消遣？」



事实上，当我们读小说、听音乐、看美剧和玩游戏时，我们都只是一个消费者。



无论我们看的是卡尔维诺还是起点晋江，听的是巴赫老柴还是枪炮酷玩，看的是小众英剧还是是《来自星星的你》，都只是一个消费者而已，都只是在消费他人的文艺创作。



当然，我们同时也是电动力学、流体力学和建筑设计的消费者——我们每天都在使用电力，住在别人设计的建筑里。



而你所说的「玩电动力学、流体力学、建筑设计来做消遣」，如果是指读专业书籍、学习专业知识的话，那么这个人是一个学习者；如果一个人设计了一个建筑，那么他是一个生产者。



那么，同样如果你真的想「玩音乐」的话，那么请关掉豆瓣电台或者虾米电台，去学习和声、复调、曲式和配器——试着去当一个学习者。



或者还想玩得更高端一点，那么当一个生产者——创作一首音乐作品，显然是彰显你实力的最佳选择。=）



-

最后分享一个和问题无关的答案，我非常喜欢这个答案，希望它能对你有些帮助。



有人问： 专业的影视/文学类从业者观看影视、文学作品时，会因为视角过于专业而失去了本来的乐趣吗？



@张佳玮 的 回答 ——

恰恰相反，绝大部分事情，是越专业，越能领略其乐趣的。

比如跑步，你不跑步，那看他人跑步也就觉得枯燥无味；但若你自己跑步，那看一个优秀跑者的跑姿、呼吸方式，都会觉得有意思。

比如做红烧肉，你不会下厨，就只能吃个味道；但你会做红烧肉，就会边吃味道，边感受到”嗯这个糖色炒得好，嗯这个五花肉挑得好……“

比如足球，你完全不懂规则，就觉得是一大堆人在那儿乱跑抢个球；你懂的技战术套路越多，越觉得”呀这里的跑位是有用意的，这个球传得好！“

比如相声，你不懂，就当笑话听。你自己在朋友圈里演出过相声，再听大师讲，一些普通的垫话都会觉得妙不可言。



文学与影视，亦如是。

许多匠心妙笔，许多聪明的细节，你自己从事过，懂得，才能感受到其中妙处。



至于说会只注意细节而忽略本身的美妙，怎么说呢……

其一，大多数专业人士不是二傻子，不会这么不解风情。比如作为一个写字的读金庸，我可以随时在”这个地方的结构，这个细部的描写真好“，切换到”哈哈这里看得好爽”。

其二，乐趣是多方面的，不要单纯的把“外行人也能理解的乐趣”定义为“唯一的乐趣”。实际上，越专业的人，越能同时享受到复合的乐趣。



至于专业人士读文学作品和看电影，唯一的坏处是：

因为耳濡目染太多了，所以，我认识的大多数专业人士，会很挑剔。

但遇到好东西时，只会更加倍珍惜和欣赏，并不减损乐趣。



就像笑点高的人，只是对笑话比较挑，但不妨碍他们听到好笑的东西会放怀大笑。



赞同：3787

评论：26





Unknown Artist ,玩好玩的音乐，读不好读的书。



都是些什么乱扯啊？！！我发现人一但多读几本书就要在不了解的问题上展示才华。更有甚者展示才华前还要把题主踩一脚说“题主，你的整个观念体系都错了。” 然后还不过瘾，再把知乎用户踩一脚“其实，在知乎上犯同样错误的亦不再少数”。胡扯的答案居然能得这么多赞成，知乎都快变成扯乎了。



这个其实是一个非常好得问题。题主的观念没有错，而且题主的思考已经切中现代文明的发展方向之一了。这个问题最适合搞游戏心理学的人答。至于什么消遣生产说一堆玄乎的东西，都没回到到问题。虽然我不是专家，但专业要求曾今也上过一些认知心理的东西，我来试着回答一下。以下以玩游戏为例子。



题主问的数学电动力学等高难学科为何不能像游戏那样让人专注成谜。简单的答案就是：

我们人类的大脑有一系列物质｛羟色胺（serotonin）多巴胺（dopamine）正肾上腺素 （noradrenalin)｝，这些物质发生复杂的作用，给你带来愉悦感。这些物质不是随便分泌的，只有当你做了某些行为或者受到了某些感官刺激，这些物质才会产生，作为给你的奖励。游戏让人成谜专注是以为开发者通过尽心的关卡难度设计（由易变难），背景音乐，绚丽的画面，诱人的故事悬念，等一些列元素去让你玩这个游戏，并在玩这个游戏的过程中，让你的大脑分泌神经递质，让你产生快感。于是，你建立的条件反射，发现只要坚持玩，就会有快感。



因此，哪怕数学物理再难，只要我们学习或者研究中，能不断有小激励来刺激我们大脑分泌这些物质，我们也会对数学物理上瘾。



为什么数学物理很让人讨厌？因为对大部分的人而言，学习这些复杂的学科，激励是很慢，而且并不规律。慢指的是学了很久也没有让你达成一些小成就。激励不规律指的是一开始学习会有很多小成就让你一下非常开心，而当你学到特别难的时候，需要小成就来激励你的时候，却迟迟没有进展，于是很难继续深入学习。



Problem Solving是人的本能。解决问题得到的快感是很容易上瘾的。但躲避困难也是人的本能。所以关键就是如何利用适当难度激发你的挑战欲望，同时偶尔给你一些奖励让你坚持下去。比如最近很火的fapply bird，你每飞过一个管子，就叮咚一下，给你小鼓励，同时分数不断增加，让你越来越兴奋。2048这个游戏也是，一开始很容易，你迅速得到一个大数能很快获得成就感，但慢慢越来越难，又激发你的征服欲望，每次你到了512以后，感觉自己再小心一点再努力一点，你就能成功。于是你会坚持。



数学物理除了难度曲线太不人性化，还有一个问题就是不能直接和我们的肉体感官发生联系。游戏可以有音乐视觉手柄震动来刺激你，但数学物理不可以。比如，你可以快速区分一个工科生对数学是不是真爱，你就问他什么是特征向量。如果他能很兴奋的说出特征向量3种以上的意义（几何变换，微分方程解，震动分析等），那么他学数学就和打游戏一样。他每学到一个对定理的新理解，就和你打死一个boss的快感是一样的。我曾今问我数学系的朋友为何苏联人的数学这么厉害。他的解释是苏联冷又穷冬天没法出去玩，就躲在屋里解题，和打游戏一样。这虽然是玩笑话，但我真觉得苏联友人学数学和打游戏差不多：





这是柯斯特利金三卷本的《代数学引论》第三卷的开篇。是不是觉得这哥们写数学教程就像嗑药一样high了？



那些说什么游戏不需要门槛，艺术门槛高，玩游戏时消费，开发游戏时生产，消费容易，生产难。消费平庸，生产高雅。呵呵，没有一个说到点上的。对那些玩个FPS都晕的人，你让他玩个Portal试试？或者你也在minecraft 里面做个8 bit计算机试试？或者一条命通关Super Mario？



为什么我说题主的问题切中了人类社会发展的前沿呢？因为整个人类社会的演化历史就是社会分工奖励机制的演化历史。而脑力分工，就现代文明乘风破浪的基础。把花在改变虚拟世界的脑力用来解决现实问题？ BOOM！！！现代文明会再一次飞进。 就在满腹经纶学富五车的才子教导题主观念错误时，老外已经开始尝试实践题主的想法了。

Jane McGonigal: Gaming can make a better world



我一直都认为我国数学教学很大问题，无论大中小学。可能受杜威的教育观念的影响，美国教学很强调用“身体学习，在大自然中学习”。我相信，将来人类已经可以设计出像玩游戏的crowdsourcing 平台，利用人脑，这颗数千万年演化出来的杰作，的认知能力去解决数学物理艰深问题。



我们玩游戏并不轻松，但我们只是又很强的动机去玩，为了神经递质的奖励。开发游戏也不轻松，但如果开发过程能像玩游戏一样，那么开发者也有很强的动机和毅力去“玩”这个开发过程。对于创作文学音乐影视作品，也是一样的。

赞同：2090

评论：236





那些年入上百万的人是如何做到的？这一人群的平均年龄是多少？





* * *





匿名用户



个人很赞同另一个高票答案，即负能量汇聚的答案（更真实），无法评论了，只好写在这里。



什么事都是很难的。

我在的行业是IT互联网通信为主，概率大些。

的确如果运气好，做得好，能赶上上市公司就基本ok了。就算不行，好好混着也比较容易获取高收入。但，我还是会坚持努力就会ok的说法。这个在这个行业确实有效。

关于工程行业的经历，我大概解释下，我之前在一个细分的工程行业中。很偏门，工程不好弄，但毛利很高，基本被某县的人完全控制了。的确不适用于更广泛的工程行业，特此说明。

对于其他行业从业者或大学生，请认真读另外一篇高票回答。



＝＝＝＝＝＝＝140322修改内容，修改前如下：＝＝＝＝＝

您点赞或者关注我之前看一下这个：鸡汤的知乎 - 195416863 - 知乎专栏

看来物质文明远比精神文明重要。

========================吐槽分割线=======================

这个回答火了很闹心，只能改成匿名了，只有这样才能不让这么个答案在我时间线里排第一。

感谢我的师弟 @孙达云 告诉我方法。

我是张胡斌

==================以下是原贴==============



我只能说如果你很努力就很容易。

我身边这样的人一大把一大把的。

百万年薪折合成美元15万而已，没有很高。



但是，如果你单纯的把年薪百万作为你的目标你可能永远也做不到。



我自己在11年拿到过某浙江互联网公司（央视露脸无数次，不是阿里。。。）底薪百万／年的offer，然后觉着公司不靠谱没去，然后去混了两年娱乐圈。

之后去的底薪40K/月的一个我认为更适合我的公司管理几百个码农。之后创业。虽然经历了连续创业失败以及生活上的种种困难导致我事实上很穷，但，我自己现在的职业目标和选择依然和薪水无关，只希望能在我自己手上做成多少年以后还能让我骄傲的事情。



年入百万，我觉着可以分成两类，创业的和打工的。



我先说创业的。

找关系包俩工程，每个百十来万，然后各种偷工减料，花点钱搞定监理和甲方。搞定。当然了，前提是你的内心能够过得去。千万别在学校啊、路桥啊上面做手脚。会遭报应。



一个软件或服务或运营类项目订单小点的几十万，大点的几百万，更大的几千万甚至更多。

作为创业者，养一个十个人的team，年支出如果控制在百万里面，那么有4-5个小单子就能净利百万。有一个大单子就很 happy了。



如果做互联网代理商，一个商户收费5－30K／Y，弄20个业务员，底薪2000，提成20-30%，你自己算算就知道这事不难，每个人每个月出一个单子就OK了。



以上三个是我最熟悉的能创业的行业。

接下来说打工。

打工者还是在我熟悉的行业（互联网和IT），百万薪水大概是什么水平呢？



在大家都能知道名字的公司里，事业部总经理、大部门总监、高级销售总监、高级客户总监等等的title基本就这个水平了，或者更低的岗位也ok。顶级的技术专家和产品专家也差不多。我知道一位技术大牛，中国人（准确的说是至今仍然保留中国籍），服务于国内创业小团队，月薪18万美元。



中小型公司里，如果公司业务比较良性，那么VP一级应该差不多的。顶级的销售也能轻松拿到这个薪水。



就在我回答这个问题之前的几个小时，刚刚拒绝了一个猎头的职位，年薪50万。不是因为薪水而是岗位并不适合我。



我大概说下，我身边的人是怎么做到的。

个人总结有三种：



资源型。



这个不多说了。总会有人成功比你我容易的多。



个人奋斗型。



我的一个曾经的老大，是我的楷模，我的管理方法甚至个人处事方法很多都在他身上学来的，农村孩子出身，历经若干大公司，自己说自己是中国打工者里面的顶级角色，在微软、腾讯等做过极高的职位。现在改行去了传统行业，年薪千万级别。他现在37岁吧。

我自己03年大学毕业，大约经过8-9年做到能够年薪百万。这里面前三年走了弯路。06年进入互联网行业从外行用最笨最努力的方式成为销售冠军，然后不停升职／转职，据老同事讲我至今还保持这老东家的升级记录～从纯粹的销售到现在的产品、运营、渠道、CEO，然后过程中经历若干次跳槽。到27岁成为日后一个大公司的总经理办公会成员。之后就有了基本保障了。直到现在。



产品运营技术类



我身边同样有很多技术牛人。06年吧，我刚刚从底薪1200转型到一个所谓的管理者，月薪可能是7K附近，那会儿我们公司的产品总监月薪28K，我都惊了。到08年我手下的产品经理薪水最高的是42K，要知道我们是17薪。

在一个不是特别冷门的领域里面，你能想明白别人想不明白的事情，你能解决别人解决不掉的问题，或者同样的事情你的效率比别人高的多，那么你的薪水就应该很高。至于能有多高，看你如何去争取了。



再说点题外话，年薪百万，娱乐业相对容易。

做小妹，3-6个月就ok。

做歌手，如果你能出场费3万，一个月3场就ok。

做演员，还是3万，两部电视剧即可。

这都不是很高的要求。。。要知道大牌歌手和演员的价格都是50起步。就算是做小妹，你能做到苍井空也ok了的。

这也是无数人的梦想都是艺术的根本原因。

对了，如果打工就别去娱乐行业了，知名公司的总监还不到10K，连特么ppt都不会写，都不知道怎么转pdf，这样的行业不适合有追求的孩子。



我曾经：

为了一个客户，晚上11点还在等公交。06年

为了项目上线，在我国最后一个五一假期连续加班6天，只有我生日那天休息了。08年

经常因为出差，连续喝酒6-8顿，每天都是上午见客户，中午喝酒，下午见客户，晚上喝酒。喝完晚上和另外的客户去喝茶，然后好继续喝酒。然后去另外一个城市。好多年

为了写一个产品需求文档， 连续熬超过40个小时。09年

为了学习一个我不了解的东西，想尽我的办法找到所有我认识的和这个领域有关的人去学习，从陌生到几天之后给团队和领导讲ppt。12年

为了赶不同的开标，一天里面周转三个城市，在飞机和机场上度过10个小时。10年

为了一个需求，连夜驱车去另外一个城市，在我没走过的地方黑夜奔袭700KM。10年

和兄弟们喝酒，然后半夜两点召集兄弟们加班改第二天给公司汇报的ppt，至9点。11年

在一年内攒出超过两个月的加班调休假期。08年

甚至。近期被央视曝光的某酒店我都很熟悉，要么，做甲方被乙方招待，要么，做乙方招待甲方。



以上这种工作强度，我身边仅有几个人能做到，那么到了现在，2014年2月份，他们都薪水比我高。



要提醒一下的是，请注意上述的工作内容覆盖多个工作职能。项目管理、产品、运营、销售、售前和渠道以及大客户。要知道，这才是技术含量所在。技术coding和运维的同学们连续熬夜在我们看来不算加班，那叫做分内之事，也叫职责所在。



机会是自己找出来的，抢出来的，不会留给那些准备好的人。

比别人更努力，比别人更聪明，都不行？请绕路。

别抱怨。有时间吹吹牛逼喝喝酒更开心些。



总结一下。

给自己更高的要求，积极的学习，用正确的方法去做事，能辨别和听进别人的意见，敢于承担失败，然后付出最努力的辛苦。

即可。



再重复一次：如果你单纯的把年薪百万作为你的目标你可能永远也做不到。

赞同：5518

评论：503





「只差程序员」为什么会招黑？





* * *





匿名用户



讲个真事儿。

我有个同学的朋友的同事（关系比较复杂），在传统的央企工作，想在互联网行业结合自身所在的行业创出一片天地。于是托同事的朋友，也就是我的同学，找到了我，本来是想把这个事情外包给我来做，我大概了解了一下需求（cms+众筹+crm+支付+产品wiki），提出这东西要我帮他找人来做，最起码需要30w，6个月的时间和成本来做。

这他当然支付不起，然后又想让我们以技术合伙人的身份加入，我看看了这行业还算不错，而且想来既然是同学介绍的，那应该还算靠谱，就答应先做做看。

于是接下这个任务之后，就是一次又一次的开会，碰头，讨论，然后才发觉噩梦刚刚开始...

从网站最起码需要一个域名和一台服务器这种尝试开始，一点点告诉我的合伙人们。直到上周再碰头，他们竟然还一直觉得我们要做的是一个电商网站。然后最神的是，在找我之前，完全没做过任何市场调查，也没有10个以上的意向客户，更没有一个可靠的推广渠道和方案，还拿出一个设计风格完全是上世纪的PPT（可以想象一下，蓝白渐变背景，右下角一个小地球的gif一直转），还号称是要用这个PPT去管投资人要钱。

这个我也就忍了，直到上周突然跟我们说找个外包3K其实就能把这活儿接下来，然后还甩给我一个链接，让我参考一下。我打开一看，基本就是一个静态网站，5个页面，一个只能添加内容的后台。然后就拿着这个网站说，“我们是一个团队，但你看能不能先找外包做一个这样的网站”...



最后的最后，昨天再次碰头，又拿出apple的官方网站，说要做成这样...被我否决之后，又开始说淘宝一淘京东等等网站的设计风格死板，不够“创新”，不够“互联网”...



所以呢，其实梗不在“我们就差个程序员了”。

这个话题可以推广到很多职业，比如“我们就差个设计师了！”，“我们就差个产品经理了！”，“我们就差个投资人了！”，等等等等。



关键的梗在于一个不明白其他行业的人，总会把其他行业想的简单，把自己的行业想得重要。



最后再说一句，我一直以为互联网行业是一个严肃的行业，程序员也是一项需要真正智慧和勤奋的工作，有很多的天才投入到这个行业中，这个行业不应该被人如此的贬低。





============== 分割线 ==============



收到这么多回应真的受宠若惊。

最后还是再说一下吧，关键的梗其实不在于“程序员”这三个字。我觉得可能更多的时候，无论从事的是什么职业，我只是想获得别人的尊重。就像《喜剧之王》里的周星驰一样，“其实，我是个演员”。：）

赞同：3115

评论：222





刘樾 ,产品小主/骑行·游泳爱好者



应该和下面的一个道理：



累一天，终于搞定了，上午把车看好了，也试驾了，宝马7系，有现车，感觉还可以。计划明天付定金，下午去看房子，独栋的别墅价格还行，1000平方米的，门口有花园，能停车，折扣已经谈好且定下了。现在万事俱备，只看今晚双色球了。





3月12日补充：

“就差”=“没有”

“就差一点点就成功了”=“失败”

不要用这种词汇给自己心理安慰。

赞同：1965

评论：65





为什么大家都要上大学找工作，而不太喜欢开出租车、开小店、开饭馆、摆街边早餐小吃摊等「短平快」项目？





* * *





匿名用户



“孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是因为，我希望你将来会拥有选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。当你的工作在你心中有意义，你就有成就感。当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。”----龙应台

赞同：4909

评论：194





有 1000 万资金，该怎么去经营一个互联网创业项目？





* * *





大果 ,爱和音乐



@wang sky 的答案匪夷所思，令人瞠目。

把钱还给你爹，出去游历工作，一直到你不会问这样的问题时，再创业

归纳得出其中三个要点：

1. 把融得资金返还投资人

2. 不要创业

3. 能成功的创业者不问「资金已到账如何做项目」这样的问题



无论哪一点，都不是在直接回答问题，尤其前两点，不像任何一个创业者会采纳的策略。细一分析，内在逻辑自然显现出来。



关于第一点。不做动机揣测，但题主在返还资金之后，客观上在资金方面就与我们这些草根创业者站在同一起跑线上，我想这是那条答案获得近千票的一个可能的主要原因。至于创业开始之前就返还投资对于创业者的影响，哪位赞同者考虑过？



关于第二点。我只说自己的想法。如有雷同，纯属人性。2013 年，进入页游的门槛已过千万，对于题主拟进入的移动社交或互联网教育领域，门槛想必只高不低。创业者与按无论任何标准划分的人类小族群一样，十有八九都是普通人——没钱，没人脉，没各种资源。「但我们有梦想」，呵呵。我也曾梦想凭借不是资金，而是别的什么东西，技术也好，创意也好，执行力也好... 死磕下去，越过创业公司的生死线。



但，没有人会傻到真的相信钱少比钱多好。「钱多不一定是好事」自然在某种情况下成立，但与黑白脸策略相仿，当你听到它的时候，它就多少失去了效力，你会多加注意。再者，每个创业者都有无数个点子想尝试，别人的点子在你看来自然是「哦，呵呵」，你自己的点子自己永远觉得百试百灵，可惜钱不够，不敢乱花。



总而言之，我自己是希望尽量与跟我一样一分钱得掰十瓣儿花的创业者竞争，而不是这种钱多不怕赔的主。



关于第三点。沒有人没有问题，就连释迦牟尼也有问题：「须菩提！于意云何？可以身相见如来不？」



但在这一点上，我想我比较理解@wang sky，以及投了赞同票的 1131 位知友。的确，在我们心中，一个靠谱的创业者应该是对战略目标和路线图成竹在胸，只是具体战术上由于经验欠缺，需要请教。题主的问题，类似于一个将军上来就问全体指战员（其中指不定还有敌军细作）「大家伙唠唠，这仗怎么打？」，在影视剧之外的现实中见到确实给人以不靠谱之感。



不过，正如释迦牟尼也不是 literally 不问问题一样。你知道题主究竟是什么情况？



我们不知道题主是什么情况。「知乎精神」（现在还有人说这个词么？我 out 到什么地步了？）向来鼓励大家正面、直接回答问题。况且，题主在问题补充信息中提及了若干具体问题，如团队建设、项目启动和财务制度。这些问题在知乎上都有相当数量的优质答案，而互联网创业相关内容也正是知乎创立初期的金字招牌之一。



作为一个创业者，当我有了疑问，第一反应是 google，第二反应就是知乎。上一代人创业的时候还没有知乎，可现在我们有了。为什么不让知乎发挥它应有的作用？



以下是答案正文。相关专题在知乎上有一些索引，但找不到了，于是我临时起意手砌了一个。



关于创业团队

老板靠什么带团队？

创业公司应该如何招人？

创业型公司的氛围应该是怎样的？

创业团队会议有效时间如何把握？

怎么样才能找到一个靠谱的技术合伙人？

创业团队都有哪些有效的团队管理方式？

如何在实战中锻炼领导力？怎样管理手下的能人？

创业者如何管理好从大公司出来的年纪稍大的员工？

团队成员之间相互信任，对于团队的执行力有多重要？

如何降低技术型团队或者职能团队中优秀人才的流失风险？

创业的不同阶段，技术负责人（CTO）应该承担什么样的角色？

只有项目创意，不懂技术，如何组建初期团队？如何选择技术合伙人？

新上任技术主管、带领不到10个人的小团队，我需要具备哪些知识或者如何让自己快速成长起来？

创业公司没有大公司的安全感、各种福利待遇，怎么激发大家热情把活干好？需要建立什么样的激励机制等？

查看更多关于团队、团队建设和团队协作

p.s. 创业者问投资人 - 收藏夹

p.p.s. 创业者问律师 - 收藏夹



关于项目和产品

互联网的闭环到底是什么？

产品经理有哪些经常犯的错误？

多项目同时进行如何做好进度管理？

优秀的项目经理需要具备哪些品质？

腾讯公司的产品立项流程是怎样的？

做出上亿用户的互联网产品，需要哪些能力？

启动新项目时，大家新项目立项的依据有哪些呢？

互联网项目以什么标准判断何时启动客户端开发？

在知乎上，最值得关注的「产品经理」系列问答有哪些？

豆瓣、果壳、点点是怎样解决冷启动的问题的？如果是你来运营一个刚出生的产品，会怎么做呢？

查看更多关于项目、项目管理、项目经理和产品经理



关于财务

中国合法避税有哪些途径？

在创业公司工作，期权怎么发放？

创业公司如何招聘合适的财务经理？

创业者们你们是如何管理财务问题的？

对于创业者来说，有哪些比较好的财务类入门书籍？

创业公司在不同阶段对财务岗位的要求分别是什么？

初创公司如何设置期权池（Option Pool）？如何操作？

给创始团队分配股权/期权，在大陆的有限责任公司框架下怎么操作（实现）？

早期创业公司用差旅发票报销方式直接给员工现金工资，这种做法会带来什么问题？

创业公司，留 10% 的股份为期权，在期权未兑现之前，这部分股份是否由创始人代持？

查看更多关于财务、公司财务



关于移动社交

社区运营 - 收藏夹

社交网络 - 收藏夹

iOS 开发 - 收藏夹

移动应用用户行为 - 收藏夹

移动开发者的现状、收入、案例、成长经验 - 收藏夹

移动互联网（设备、应用、开发者等）市场数据 - 收藏夹

了解 App Store 的审核、限时免费、排行、推荐机制等 - 收藏夹

专题：有哪些不能不知道的移动应用开发推广指南和移动互联网数据 ？



特别鸣谢@OurDearAmy，现在我比那时要懂你。



关于互联网教育

如何看网易云课堂？

有哪些值得推荐的学习网站？

网络实时视频教育在中国是否有前途？

Megastudy 这样的模式在中国是否能行得通？

非应试教育是否会成为在线教育未来的巨大机会？

网络教育、远程教育等教育培训行业的发展前景如何？

麻省理工将给公开课学习者发认证，此行为有多大意义？

为什么说在线教育在未来两年会迎来爆发期？会像电商一样普及吗？

在 YY 教育上教 Photoshop 的邢帅老师是怎么做到 4 年收入 3000 万的？

在线教育到底是卖产品还是卖服务？在线教育如何平衡免费与收费间的关系？

查看更多关于在线教育、教育



终极问题

你为什么要创业？



在知乎找到创业伙伴、找到项目、成立公司的已经有了，期待看到第一个起于知乎的项目成功上市。祝题主好运。

赞同：2710

评论：137





wang sky



把钱还给你爹，出去游历工作，一直到你不会问这样的问题时，再创业

赞同：1784

评论：112





什么样的人会被夸性格好？





* * *





明溪 ,所有复制粘贴类的私信一律不回。



给别人面子，能接受别人装逼，而且以上皆不出于自己的无能。

赞同：3970

评论：119





梁大发 ,基本上是个好人。



深刻的同理心。

我仔细观察了一下身边好性格的朋友，发现最重要的特质是深刻的同理心。

同时我也观察过身边被称赞气质好的女孩子，好气质=长相好+懂的多+深刻的同理心，同理心必不可少。



利他主义，也即不自我，朋友间有好处愿意分享，有困难勇于一起担当。

利已者也讲分享，但这种分享违背内心驱使，有时是形式所迫，有时是讲求以后的回报。

利他者的分享则无私的，不讲求回报，因为给予的同时已经收获了很强的幸福感和成就感。



宽容，幽默的本质就是宽容，宽容的人愿意自嘲，持定见的同时又有开放心态，宽容的反面则是锱铢必较。



坦诚，尤其是坦诚自己的缺点。

赞同：461

评论：31





如果个别人不读大学也可以挣到比绝大多数大学生更多的钱，那么读大学的意义是什么？





* * *





楊九 ,Be All You Can Be.



拿一个样本的最大值和另一个样本的平均值进行比较，这简直就是耍流氓。



只要大学生的平均起薪高于高中生的平均起薪，大学教育就在阁下所说的金钱的层面上有意义。

赞同：3082

评论：91





刘念 ,追女孩的学问广州演讲：http://t.cn/8sjXQhy



光能赚钱有什么用？



我哥自学做蛋糕，没有上过任何烘焙学校，没有任何证书。



然后我们在武汉开了一家连锁蛋糕店bobo bakery。大受欢迎，生意火爆，赚钱赚到手抽筋



这赚钱能力不错吧，我相当的以此为傲呀。不仅如此，我还诚恳的分享自己运营蛋糕店的经验，希望能给想创业的人一点帮助。



然后就因为资质问题，在知乎被黑出翔了。



一位匿名知友说你没有蓝带大厨，还敢说产品好？还敢出来混？



我说我们店生意好，产品好，受欢迎，什么蓝带不蓝带的。you can you up, no can no bb。



结果来了一群知友们说：你这咄咄逼人的态度太恶心了，必须踩死！



然后我就被踩死了。



接着我就诚恳的为我的傲慢而道歉了。



所以你看。连我们做蛋糕的都是如此。何况正规大学的学历了。

赞同：699

评论：104





你的第一桶金是如何赚到的？





* * *





燕轻 ,正在事业具有独特用户价值的移动O2O产品和应用的生态圈。



在大一的时候给1万新生免费赠送学校地图（自己设计、印刷、销售） 。毛利率2000%。



市场需求：

一. 新生对地图的刚性需求旺盛。学校面积很大，学生很多，新生对陌生环境不熟悉，对学校的地图的需求特别强烈，比如，理发去哪儿，买生活用品去哪儿，吃饭去哪儿，娱乐KTV去哪儿等等。

二. 学校周边商街的店铺和商家急需向新生推广自己，抓住新生这个消费群体就等于抓住了四年大学生涯的持续消费的老客户。

盈利模式：

地图的正面是学校地图+学校周边的街道，关键是在周边的街道上按商家的竞价排名标注商家的位置，一条街道商家只标注8家左右，每家店1000元以上标注价，东南西共进驻26家，包括品牌手机店（新生基本都会买手机、换手机，量很大）、品牌眼镜店、理发店、书店、火锅店、卖被褥生活用品店、网吧（这个大家应该了解，评论中有人也提到了）等，北街没有商铺。地图的背面全是全市大型商家的广告（每个商家的收费标准按占用版面大小和位置收费，和报纸广告差不多，这部分输入是总体收入的一半，商家包括，新生配台式机电脑买笔记本电脑的地方，连锁KTV、手机商城等等）。

关键点：

一.给这个地图加上官方的色彩，比如，和学校团委和学生会授权，并做上标识。

二. 和商家的谈判技巧，一定要以学生会和学校拉赞助的名义谈判，尽量往高的定价。他们绝对愿意掏钱。

三. 给商家承诺，送到每个学生的手中，寝室中，甚至是放在新生手册里面。

四.商家选择，优先挑选新开张的；挑选有相互竞争关系的店种，如：几家高端理发店，给商家说，一条街上我只做一家同类型的，你不做，你隔壁的的理发店（竞争对手）就会做，因为新生数量是局限的，新生资源太珍贵，我大学就是只在一家理发店理了四年···

五.设计出一个好的地图demo，谈判、和商家签定商务签合同的的时候用。

六.大城市的大学，或者大学城的效果比较好，中小城市不推荐。



现在，如果读者你在大学，并且现在想赚点小钱，这个商业模式可以复制(商业模式简单、快速、暴利、轻便、对商家和学生的帮助都很大)，祝你好运。

赞同：2278

评论：228





郑明铭 ,2b的外卖男



做外卖赚到的。

当时正处于谈恋爱谈得火热的时期，似乎忘了在学校应该做的正事是学习。而女朋友和我天天翘课也觉得没意思，她又烧得一手好菜，于是两人一合计，不如在学校做外卖。为了积攒经验，我先去了一家外卖店做送餐的，观察其中的业务流程，包括如何送，菜量，销量等等。



一个学期之后，规划好菜单，从学校淘来两个电磁炉，一个电饭锅，自己开始上淘宝采购饭盒，到批发市场采购各种原材料，调料。去市场联系买菜的大妈订菜，卖猪肉的大姐订肉，制作外卖的名片 2000张。前期的投入大约为1000块

当时学校里面外卖竞争非常激烈，有5家送外卖的，可以说市场很大，但是想分一块蛋糕不容易，幸运的是我们碰到了一个很好的时机，恰逢暑假，留校的人不是很多，有几家比较大的外卖店暂停了营业，而我和女朋友正好是当时学校论坛的版主，于是决定走线上推广的方式，在学校论坛发广告贴，女朋友她在校外租的房子负责做菜和接订餐电话，我负责将快餐送到寝室，第一周进行了试营业，只接受线上的少量预订，每天大概二十份，做了几天得到的反馈还不错，从做菜到送餐的流程都不再手忙脚乱，于是开始爬宿舍楼发名片，我和女朋友一天总共发出去300+的名片，名片发完，订餐量就升到40份，然后是六十份，八十份，最多的一天做了120份，是两个人的极限了，一份当时我们卖6块，利润是2块钱，然后会给持有名片的客户盖一个章，凭十个章免费换一份。



然后其中得到的教训：

1.一定要买一个冰柜，家用冰箱制冷太弱了，这个情况是在我们做了半个月之后遇到的问题，当时量比较大达到一天六七十份，只能提前一天晚上将肉煮熟，第二天直接炒，结果因为家用冰箱的制冷不够，南方的夏天又热，肉坏了。那天只能给订餐的没订到的人承诺，第二天少收一块钱。

2.菜的采购要根据天气做好预算，南方台风频繁，菜价变化巨大，有几次碰到台风没做好储备，买不到便宜的菜，台风来的那几天几乎没赚钱。冒着大雨送快餐还不赚钱的感觉真的挺难受的。

3.一定要保持菜品的口感，订外卖的孩子嘴都很挑，如果菜品不好，立马流失一个寝室的客户。 服务态度很重要，因为自己送错餐，送得晚什么的给客户打折扣，一般晚一个小时，就会少收一块钱。

4.大学生还是好好学习吧，做服务业什么的真的好累，做了一年半的外卖，每天早上六点起床买菜做菜，要一直忙到下午2点，然后还要去补货，晚上切肉把肉菜做好，一天至少要忙12个小时，没有任何节假日。逃了一年半，挂了9门功课，万幸的是，毕业前的清考一口气过了，那个时候压力真的好大。



收获有以下：

1.脸皮变厚了，我本是一个闷骚的宅男，刚开始送外卖还真的扯不下那张脸，现在感觉自己脸皮厚得多了。

2.人际关系网扩大了，认识了很多不同专业的同学，和市场的大姐大妈关系也不错，现在买菜还经常有优惠。

3.对外卖需要做的推广、服务、互动反馈、业务扩张、资金运作、采购和供应有了真正的体会，顺道还从女朋友那里学了一些简单的财务记账。

4.发现我也会做菜了，有些时候，女朋友心情不好不愿意做菜，我也能顶上去把所有事情都揽完了。

5.有自信了，没做之前各种担心，开始做了以后才发现，只要下了决心开始做，所有的困难都是可以克服的。

6.和女朋友的感情更好了，有过这么一段共同创业的时光，她现在非常体贴我，也很依赖我。

7.钱和所付出的精力相比较，真心不多，就记得几笔比较大的开销，冰柜1000+，给女朋友买了个二手iphone3g 2000+，其它各种挥霍，这期间除了学费双方都没有找家里要过钱，结业的时候剩余5000而已。



ps：最后结业不做的原因很简单，碰到通货膨胀了，物价太高，利润太低，而且学习方面的压力也很大，再做下去可能连毕业证都没有了。

赞同：518

评论：103





游戏行业从业人员出路在何方，如何找女朋友和规划人生？





* * *





双天 ,为自己的愚蠢感到抱歉



在进入游戏行业之前，我是做室内设计的。



08年的时候被评为东莞十大优秀设计师，那年我25岁，出道3年，那时很多同行朋友都觉得我在当时那个年纪，能做到那样，很牛逼。



但其实我深深的厌恶着那个行业，因为做一个室内设计师，最大的收入来自于材料商的回扣，为了拿到更多的回扣，你要靠着一张三寸不烂之舌在需要的时候信口雌黄、指鹿为马。



离开设计行业之前，曾在中国建筑论坛ABBS上发表一个长篇帖子总结一下我的心得和行业内幕，结果居然有50多页回复，被置顶，很多人发消息给我，有说要一起开公司的，有说要拜师的，有说要面谈的，但我还是没有一丝留恋的走了。



后来在我朋友的邀请下，09年到广州进入游戏行业，进入的原因跟很多入行的朋友们一样——把做游戏和玩游戏想成同一件事：觉得每天可以悠闲的玩很多游戏，然后轻轻松松把钱挣了——结果每天的工作情况是早上9点到晚上11点、周末单休，如果说这份工资比其他行业要高的话，其实都是算在这个加班的时间里了，一个月12K每天工作12小时周末单休和一个月8K每天工作8小时周末双休的工作你选哪个？



如今我三十岁了，感觉身体方面跟28都已经完全比不了，我在微博上关注过熊顿、伯爵在城堡、李开复、鲁若晴，看着他们的遭遇我不断的反思着获得和失去，反复思考着究竟为了现在的工作透支健康划得来吗？



前段时间我们也是为了项目上线连续加班，也熬了几个通宵，老板不断的承诺完成项目之后有大把分红等着大家，项目上线几个月之后每个月收入有350~400W+（手游），老板只是请大家吃了顿饭，分红的事情却只字不提，后来我们项目组的每个程序基本都出去面试过了，但行业是这样的，下个公司如果还是这样，你怎么办？



就目前来说，游戏行业内的很多老板不要指望他们有一颗企业家的心愿意去培养新人，做大企业，他们开公司的目的首先是赚钱，等赚到了钱稍微好点的可能会分分红，再差点的会给你涨涨工资，不靠谱的就继续忽悠。所以俗话说工字不出头，打工一辈子都很难过上自己想要的生活，当然如果你能做到行业内的精英，做到一个公司，一个项目离了你就完蛋的高度，也能过得如鱼得水。



如今我对游戏行业的看法是：太多对这行不了解的愣头青怀着美好的愿景冲了进来，然后又满是遗憾的冲了出去。就广州来说，极大部分公司的人员都流动得非常厉害，从最近面试的一批策划就能看出来。有二十二三岁在某页游公司跟了一年运营项目出来要月薪7K的执行策划，有二十七八岁只要4~5K的系统策划，有的对自己的定位不明确，有的全无对自己今后的职业规划。我问一个要5K的策划文档写作能力怎么样，他居然说：“小团队里文档什么的根本就不重要，用口说清楚就行了”，呵呵呵，这就是某一批底层策划的职业素养和心里的想法。



这让我想起以前那些做装修的民工兄弟，贱卖自己的体力，他开价200一天，我就只要150，明天有开价100的，我就只开80，劣币驱除良币。公司只需要几个精英能带项目的，其他的全是开价低的，结果烂东西一大堆。几年以后价格已经压缩到了极致，那些靠价格工作的，已经没有了压价的空间，因为再压下去自己就没办法生活了，再加上年纪、体力、精力的问题，这一批人离开了行业，于是工钱又涨上来了。



与传统行业比起来，游戏在国内发展的时间还太短，有很多不规范的地方，但随着如阿里、小米等重量级的大公司的加入，游戏未来肯定有一个光明的前景，我们能做的就是尽量在行业里活下去，等待乘风破浪直挂云帆的那一天。如果这个行业对你来说，仅仅只是打一份工，拿拿工资，在选择公司的时候，可以选择不用加班有双休的，不要被老板的鬼话糊弄，很多通宵加班的都会有一种心理上悲壮的成就感，但拖垮了身体买单的却是你自己。



到现在为止，我最后悔的是没有坚持小时候的梦想，当一个漫画家。我们每个人都身患绝症，比癌症更可怕——那就是衰老。我希望想入行，以及入了行的朋友仔细想想自己究竟喜欢什么，对什么事情感兴趣，尽量去做自己感兴趣的事情。花有重开时，人无再年少，不要浪费自己的光阴。



哦，对了，最近我又拿起了笔开始画画，这是我在去天河城购书中心的时候拍的，之前我总是抱怨没有好的手绘板、没有舒适的椅子、没有大的显示器，让我没有灵感——直到我看到这个人，他连手都没有。当时颇有感触买下这张画贴在了家里墙上。

借《西游记》中的一句歌词：敢问路在何方？

穿上鞋，路就在脚下。望各位迷茫中的朋友们共勉：



赞同：1487

评论：126





金泰宇 ,资深游戏策划 系统数值双修 各种客户端 web IOS项目完整开发经验



我呢，6年策划经验，换了5家公司，跟过9个项目，上线5个，大成有2；做过执行，拼过关卡，搭过系统，算过数值，客串过两场主策；踩过潮流的节点，也曾逆流而动；页游入行，转回端游，又跳进手游；待过大公司，见过土老板，窝过小外资，曾在风投热捧的大佬手下干活，还和人鼓捣过创业计划……以上这些吹牛全不重要，关键是，有一天我突然想明白了，所以，现在我已经不做游戏了。（至于原因我会在下面的生涯理想中提到）

翻过上面46个回答，没看见有跳出行业的人来现身说法，作为离局者，我提供自己几年的思见作为一个参考视角，这里我对业内的情况不多做细说，只谈一些共通性的问题，希望能有所帮助。



我能领会题主所说的那种痛苦与彷徨，因为我也曾这样一路走来。题目中的疑问，我们分开来说，先说工作，再谈生活。



那些年加班伤不起的工作

工作，这是人生中完全无法回避的问题，你要花大半辈子时间去熟悉它，理解它，掌握它，运气好可能会爱上它。下面，我们从简单说起，由低到高三个层次：日常工作、职业规划、生涯理想。

1、日常工作

刚入行的那会，我总是埋头干活，各色需求总是来者不拒，一心想着都是尽快的自我提升，7*12的日子也没少过，直到把生活压榨到极限，才发现想跟上事务的累积速度是永远不可能完成的任务。这时候，我开始学会明确岗位的职责，定位自己的位置，规划工作的事项，降低沟通的成本，改进工作方式，甚至学会适当拒绝。当你从一个混乱无序的状态，到分清轻重缓急之后，工作强度和生活追求之间的对立，也会随之慢慢转为在你个人意志支配之下的共处。

前面五点我就不细说，每个人基本都能做到。对于拒绝，大部分人要么过度拒绝，要么不会拒绝。为什么要拒绝。因为有些事务是临时的、不合理的、在你职责之外的、他人转嫁的、扰乱你工作安排、妨害你日常生活的……那么，你有拒绝的权利。这里，拒绝的目的不是为了逃避工作量，而是为了减少被频繁打断插入的次数，从而提高由此造成的效率低下和计划时间的超支。工作中我们要尊重他人的时间，同时也需要让他人学会尊重我们，适当的拒绝可以帮助双方形成一个更加有效的合作方式。这也是常在游戏机制中提到的负反馈的规范作用。

拒绝怎样的事情才是适当的。所有在前三点定义之外或与之产生冲突的，且不会对项目造成严重影响的事情，都是可以考虑拒绝掉的。这些可以拒绝掉的事件中，侵占时间最明显的要数：无必要的加班和冗长的会议。陪加班也许是策划最常经历的事件，美其名曰程序和美术遇上问题后好及时沟通，其实这里头包含的问题是你文档结构混乱、讲解说明不清。初始情况思路不周全，没有考虑可执行性细节才有后来的临时沟通需求。如果前期工作做好，逻辑明确，流程图清晰，程序员哥哥们还是很给力的，完全不需要我们随时伺候在侧。会议冗长则基本在于主持者的不作为，没有归纳统合意见，拒绝拍板决断，引导进程不力，导致在某一阶段反复拉锯，大家磨到饭点趁势散会，碰上这种人主持的会议，能逃就逃，逃不掉就提上本本进去办公吧。说这两点，是说可以用完备的前期来拒绝无效的后期；可以用经验来规避低效的风险。

为什么要强调拒绝。因为对于业内大多数无知无良的PM和土老板来说，他们对于时间的贪婪永远不会满足，你不学会拒绝，就别提你想要的生活。当然拒绝也要有礼有节有据。不要笼统地说这个不能做，那个没时间。条分理析地说明黑字部分前三点原因，正常的领导会和你寻求解决方案而不是一味刁难。

对于奇葩，自然另当别论。我就曾遇到个纱布PM，年终谈绩效的第一句就是：我看你似乎不喜欢加班。心里暗骂一句，嘴上摆开自己的岗位职责、工作事项、负责内容、进度规划、项目的进展、与之的配合。末了，补上一句“我在正常的时间点内正常完成了正常项目规划的正常任务，没有拖慢，没给他人造成困扰，这是我效率的体现。自认100%配得上我的岗位和工资，你有什么意见。如果你对我有其他职责之外的要求，请先拿出相应的诚意，别扯假大空地忽悠我。无效加班这种事除了浪费公司的电力、能蹭个免费工作餐外，唯一的价值就是让老大偶尔路过时，觉得你手下工作上心你有面子，反正这种群众演员不差我一个。”那位在我目前生涯中奇葩度暂居榜首的PM唯喏半晌说不出话来，几个月后，我便跳槽高就去了。说这个，是为了说明日常工作的最后一点：遇见傻逼的时候，甭客气，别陷在里头陪他玩儿。

2、职业规划

一般说到职业规划时，我们谈的总是在当前岗位上的上行通道。这条路，大家都很明晰了，不需赘言。稍微提上两句的就是：当你想往上升的时候，不要只看到职位以及所能带来的权益。而应该尝试使用目标职位的思路，来考虑对待你当下所从事的工作，以及对全局走势的一个看法。多想一些再与实际相印证总不会有坏处。很多事情其实是想的时候指点江山容易，真轮到你干也许更加坑爹。比如在看到全线飘红红的加班安排时，你有没有看到项目层的压力，以及公司态度的微妙转变，当你觉得通过某个改动很傻逼的时候，有没有算过其中的风险系数。当然你觉得某项决定真心傻逼时，你有没有考虑过可能会造成的影响，以及是不是该预备两手补救措施。如果只着眼手上的事务，那么成长将变得缓慢。

接下来，我们尝试把视野更开阔一些，不要只关注直接对应的上升通道，可以关注与其他行业交叉结合处的工作可能，可以考虑跨行业优势所在和短板补足，或者当你的业余爱好远强于工作储备时，是不是考虑换个更擅长的更有意思的来做。这世界上有很多更好玩的事情，不要被手上的工作局限了双眼。这些说起来都很简单，但实践起来相当困难。当你在一个行业内累积相当经验后，想要换个方向面对未知的环境和不可预知的风险时，对谁都是一个艰难的决定。我身边离开游戏圈的朋友大部分选择回老家当安稳的公务员，也有一些跳去做产品经理的。而我呢，一度想去做TMT分析，现在暂时是跑去做电商，不过两年后肯定又会是另一个职业。对于未来，我有一个算是明确但不明晰的想法，走着走着也许就走通了。

到这里，我想返回头说下有关规划的个人观点：我认为规划实际上是一个在学习中进步，让能力匹配上目标的过程。规划的重点在于建立、明确、完善一套属于自己的方法论和世界观，而非仅是简单职业的成长。当你手中不仅是握着实操的具体经验，而是一套行之有效的处理问题的方式方法与学习能力之后，我想，就算跳到一个十万八千里外的行业中，也能很快成长起来。我一直相信一句话：凡所经历，皆是加持。这里加持的并非具体的事件，而是通过事件总结出的经验教训。以此为基础产生的认识，对未来的期许，才算得上是规划。

3、生涯理想

每个人入行时，都对着工作抱有着憧憬。这些理想是入行的动力，也是维系工作的热情。就算最不受待见的公务员，也是希望能过上朝九晚五喝茶看报的舒坦日子。但理想和现实总存在着出入，有时候差异可能很大。这种落差从工作内容到工作目标上都无时无刻地在消蚀你的热情。这时候，就需要重塑和纠正最初的理想。

我不敢说每个入行的游戏从业者都是抱着对游戏一腔热血而入行的，比如我就见过啥也不懂游戏都不玩，光听说游戏业赚钱就想进来当策划混口饭吃的90后；也见过许多美术和程序漠不关心项目，只看分配到自己工作。但是我还一直抱有一个理想，希望有朝一日能带出一款自己满意、开发团队喜欢、玩家热爱的产品；如果还有可能，我希望通过游戏传递快乐的同时，能带给玩家一个相对客观、正向的价值导向；我的野望，或者说狂妄也就到此为止了。

但是现在，我却已不再做游戏了。我一直认为，策划的本质就是将快乐的方法通过游戏传递出去。而现在，我看到的和做过的大多游戏传递而出的却是一种赤裸裸的逐利意识。我不反对赚钱，我只是本能反感这种简单粗暴毫无美感的圈钱方式。刚开始的时候，我曾因为宝箱的机制和人吵过，为耐久的扣点和人吵过，为加星的爆率和人吵过，为了各自匪夷所思的收费陷阱和人理论……随着后来的整个游戏圈的约定俗成，我逐步妥协，却还是觉得应该坚持一个不作恶的底线。当我看到，越来越多的所谓玩点其实就是收钱的坑点的时候，玩游戏的玩家越花钱越不开心，我感到我的工作也越来越不开心。当我的开心依附于玩家砸入用于购买开心的钱化入公司的户头再转为个人工资的时候，我感到这份工作已经失却了最初的理想。

曾待过一个公司，会让策划定期去听客服录音，有天晚上便听到一个小姑娘质问：为什么我花了六千块钱还洗不出一个完美的宠物宝宝！关于这个问题的内部回答是什么呢？呵，理论上这是两万块钱才会出现的概率哦。嗯，两万软妹币换得200%的成长模板和两个紫红耀眼的大字。是的，这钱不偷、不抢、不蒙、不骗、不犯法，但是对于三观懵懂的小盆友来说，你导出这样的价值取向给他真的大丈夫吗？而那些我被人砍了要花多少钱买什么才能报仇这样的客服问答我就不提了。关于这些，我不喜欢，真的不喜欢。

于是，我又重新思考了下自己的职业理想，赚大钱并不在我的首位，我更想做的是些好玩有趣，为人们提供欢乐，便利人们生活，不作恶、正能量的互联网科技项目。最后，我就离开了。

当在离职原因一栏写下：“不爱了”三个字与游戏圈作别时，心底其实涌过一阵轻松：我终于敢放下这个我且算精通，将要出头，却早已麻木的工作。《Fight Club》里说“It’s only after we’ve lost everyting that we’re free to do anyting.”我觉得我正逼近这个状态。

总之呢，道不同不相为谋。如果不放弃眼下，便无法收获未来。如果你不去尝试，永远不知道自己适合什么。窄门未必能上天堂，但自己走得舒坦就成。当你对工作感到彷徨、失意和痛苦的时候，就想想最初的理想，可忍耐的忍耐，该离开时离开。这些都是我的个人观点，也许我生来就是一个不安分的人，觉得折腾也并非是坏事。



谁不想有个明媚的生活

扯完工作，来说生活。很多时候，我们抱怨工作繁重，仅剩生存。但真给你一个假期，你除了用来睡觉、吃饭、发呆之外，可曾用来真正的活一下？我见过不少策划，下班之后宁愿领份加班盒饭，坐在电脑前上网、聊天、打游戏也不愿下班。就算这样，他们也会抱怨自己没有生活。你口中的生活仅仅是一段可有可无仅供浪费的空闲时间，还是一段用于支撑兴趣爱好的必备时间？如果是前者，因为没有规划没有权重自然随时能被压榨；如果是后者，你有所坚持自然能有保留。所以怎么能说得那么绝对，没有生活呢。时间，挤挤总会有的。上班的时间真是百分百就在干活吗？就算工作时长真的无法缩短的情况下，你难道不能将生活反向渗透到工作中吗，时间再紧，也压缩不到拉屎吧（曾经一上厕所就开始背单词这种事情我会拿出来乱说吗）。总之，以我的观点，你真心需要一段时间的时候，无论如何你都会为它留出位置。如果仅限于口头抱怨，那么就做好继续抱怨到老的觉悟。所谓生活质量，不是有时间就有质量，首先你得有想法、有行动才有质量。

关于特别提出的女朋友。我想先问一句：你是真想找个携手到老的伴侣呢，还是仅仅想享受女朋友所带来的好处。我认识的单身死宅们，大都停留在后一个的幻想阶段。在一地狼藉的屋子里光着膀子打着dota，一边喊着为什么我没有女盆友这种人活该孤单到老。没想法、没追求、没行动，总幻想有一天有个白来的妹子，呵呵呵呵，祝你成功。对于真心想找妹子的小伙伴呢，就送9个字啦：“高筑墙、广积粮、缓称王”。翻译过来就是：自我提升、扩大圈子、别急着确立关系（这里说的不是屯备胎和玩暧昧，是说对待感情要慎重啦，不能仅仅是因为寂寞就在一起，因为长得好就在一起，因为有车有房就在一起……不然，出来混迟早要还的。）至于哪里找，怎么追，如何相处都是后话。首先你得摆正态度。大家都是做项目的，自然知道执行才是关键，守株待兔、怨天尤人是从来没有结果的。别说前面没路，当你想走时，自然就有路了。

我一再强调行动与态度，否定主观的归因，大抵是因为我本身是一个偏执的行动派吧。从来觉得与其花时间来抱怨不如着手改善，所有事情认真去做总有解决方案，代价大小的问题。（为了证明这一大段不是信口开河空口大话，我随便自曝一下，EX就是我在7*12的工作强度下遇上的，是一个和我工作与日常交际中完全不搭边的圈子，细节也不说了，每人都有自己擅长的方法，总之，俩人很开心，一块处了三年。虽然最后分开了，现在想来还是惘然。）





大概就这些。这也许是我最长的回答了。PS：又改了一版，好累，不会再改了。

赞同：776

评论：85





莱恩 ,命运如弦



有人反应我的回答太没有“操作性”，太“态度化”，我反省，是自己没忍住，故事讲了太多，把重点都模糊了，这里提炼一下：

1.自问自答答案后面列举的一串问题，增加对自己的了解，评价一下自己的体力、能力和观念，弄明白过得不顺心主要是自己的问题还是环境的问题。

2.不论是自己的问题还是环境的问题，都需要持续不断保持学习的状态，把自己变强，以求能适应环境或更有资本转换环境。

3.要勇于尝试，不断体验新的环境，直到找到最适合自己的。在新的环境中，不断重复1、2，以明确应该继续适应还是重新转换环境。

4.傻乎乎的纯坚持没用，如果你做不到前面1、2、3。

5.所举的的例子都是采取了如上方法的普通人们的现状，虽然不见得都非常成功，但都是现在比过去好。

6.该学什么，该怎么样才能变强，该换到什么环境？抱歉这个真答不了。有的人学了园林设计，有的人学了造价，有的人继续搞游戏，个人情况不同。

7.题主的困惑各行业都可能发生，不仅限于游戏业。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

我有一个朋友，原本是个游戏玩家，后来当了游戏作者，然后成了游戏编辑，工作的时候事少钱也少，就图个好玩开心。年龄大了，玩儿不动了，就去了一家游戏公司。从普通文案开始，继而运营、市场……慢慢累积，从普通到资深到高级。



再后换了一家游戏公司，接着又换了一二三四家游戏公司，小的、大的、中的，都有，辗转重庆、上海、北京各地，现在落地某大城市，在一家有资源、有背景，甚至可以不怎么靠产品吃饭的手游公司坐上了主管位置，能招人，能管事。



他能力平平，十余年来跟的产品业绩也大多平平，加班强度、收入，全部都平平。外貌平平，家境平平，在上海的某次老乡聚会上认识了现在的妻子，追，结婚，照片放出来，人人都开玩笑说配他绰绰有余。他的妻子和他一样，为人节俭，风格朴实，怎么看怎么是一家人。



他们虽继续在外奋斗，却已在老家买了房，想必总有一天是要回去的。两个人在一起，踏踏实实地过着日子，存着钱，对自己有清醒的认识，从来没有壮志未酬的遗憾，看着他们，脸上都是满足、幸福的笑。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

我还有一个朋友，原本是个化学老师，热爱写程序，就成了程序员（而且是优秀的程序员），在报社做技术支持，业余时间鼓捣代码，工作的时候事少钱也少，就图个好玩开心。爱好文艺，颇有文采，喜欢动漫、游戏，曾自己维护着一家颇有人气的个人动漫网站。



他当着当着程序员，结果成了IT报纸的主编，报纸停刊了，他又成了掌机杂志的主编，杂志也不办了，他又给游戏网站做技术——然后因为不可说的原因，蒙受不白之冤，遭遇牢狱之苦，尽管后来澄清事实，重得自由，也很伤人。



他人非常聪明，且勤奋，对于自己喜欢的东西，绝对扑上120分的热情去用功、去学习。但是他个性恬淡，内向斯文，与世无争，像风中的树叶一样，被卷来卷去。他之前做的每一分工作，看起来都没有成功，但都不是因为他个人做得不好，纯粹大环境所致，势之所导。



我每每感叹他是好人遭厄，明珠蒙尘，但金子终有放光的一天。他的品格为他赢得了一辈子的交心铁哥们儿；他的能力为他赢得了应有的信任和尊敬。现在他在某内陆城市，和几个好朋友们一起，经营着一家独立原创游戏工作室，加班强度一般（更正为完全不加班+早上10点才上班），工作环境极好，上班心情愉悦，快乐地“赚着小钱钱”。



他已婚，有个玲珑可爱，视若珍宝的小女儿。他经常吐槽他的妻子不让他买苹果最新的电子产品，管他花钱，他的妻子喜欢看韩剧，对游戏动漫不感冒。他们识于微时，他的妻子在他遭遇牢狱之灾时不离不弃。他们买了两套房子，正在考虑买车，他们的生活蒸蒸日上，兴趣迥异、各得其乐亦携手共进。

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

我认识的另一位，原本是个IT编辑，后来转做游戏出版，再后又是游戏编辑。工作的时候事少钱也少，就图个好玩开心。年龄大了，还在继续玩儿，结果新婚一年的妻子有个工作机会要去上海，家中买的新房刚刚装修好，一日也未住过，就毅然辞职跟着妻子去了。



到了上海，发现过去似乎过去玩儿太开心，尽管有成绩，但作为不混圈子，不吹牛皮的人，从媒体转到游戏公司运营，也要从头开始，于是接下了到手五千多的OFFER，冠着执行岗TITLE，当时他年龄已近30。



他是我生平见过最务实做事的人之一，当然也非常聪明。他在新的公司，不到一个月的时间，就成为了团队中的核心成员。这家公司加班强度一般，问题在于常有强制的无意义加班。另外他带了一款又一款产品，支援各个重点项目，收入也没有什么大的改观，就是多一点工资多一点奖金，奖金也不那么大方。



后来猎头找上门来，另一个城市，大公司的产品，经过近六小时的几轮电话面试，他和他的妻子和从前毫无计划就离开老家时一样，又毫无计划地换了地方。更好的平台，更好的资源，更清晰严密的管理流程，综合素质更高的同事，比所有人都玩儿命加班刻苦勤奋的领导，增加了很多的收入……走到这一步，总共用了他三年勤勤恳恳的时间。



他现在每天回家的时间，晚上十点算是早的，八九点是要喜出望外的，国庆七天要加三天班，曾经有凌晨六点回家睡三小时九点钟又去上班。是，透支身体，非常辛苦，但是他觉得值得，都是需要做事必要的加班，觉得是在为”太轻松的过去交一点罚款，以后就会好的“。



这位的生活状态应该比较接近题主吧？但他却不会觉得生活艰苦不幸福，他每周会找时间打球锻炼，周末必定出门看电影逛公园，哪怕十二点回家也要打一局LOL放松，或者看一集美剧/日剧，游戏ban选的时间都不会浪费，几分钟足够翻一两页书了，就排位赛排队选人的时间，他已经看完了四五本书。他的同事们，很多都这样过了几年了，养花养鱼的，种瓜种菜的，做蛋糕捏包子的，周末时常聚会唱歌。



他的妻子是他过去的同事，也曾经是个游戏编辑。认识四五年擦出火花后闪恋，两个月后闪婚，没有婚纱婚戒蜜月，五年过去了，他们在现实中不认识（or不承认）有比他们现在更恩爱的夫妻。他的妻子敬佩他，依恋他——我有没有说过他长得帅又有内涵外加温柔体贴细心风趣？

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

我认识好多个人，他们一开始都是喜欢玩游戏的人，都做了游戏编辑，他们从一个起点出发，都享受过”工作的时候事少钱也少，就图个好玩开心“的快乐时光，而现在大家都各奔东西，各有境遇。



有长得粗狂彪悍，却总能交到萝莉型美女女友的，在某游戏行业公司就职，公司上市时据说身家已是几百万。



有回到老家做旅游网站浪费了三年时间，又转战上海做网络社区，现在在知名公司从事手游、手机软件开发产品策划的，已在上海买房，正要生育第二子（双独不违法哈）的。他和他的妻子在一起时，妻子还在读大学（此处更正为高三- -），他为了爱情，放弃了机场8000元一月的工作到报社上班，那是2003年。



有跑到游戏公司写软文起步，现在在业绩很好的大游戏公司负责市场投放的。



也有转到传统媒体，甚至高端专业媒体如今可以挑大梁写大专题，采访对象都是知名大企业的。



有到上市大游戏公司苦拼一无所获，回老家买了货车找司机跑运输，自己开公司跑业务的。



有转到传统行业做市场宣传，后外派到非洲办厂卖摩托车，现在开始做宝石买卖的。



上述所有人的后辈，本答案提及第一位已经离职时还在读书的小伙子，从写游戏攻略到做游戏编辑，现在已经自己拉到了风投，一二十号人做手机游戏产品已经在测试的——前不久刚上了GAMELOOK，他今年27岁。



一事无成，碌碌无为的人有没有？有，这里我就不说了，说起来都是叹。

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

题主，我个人以为最好不要把”出路在哪里“这件事，和行业挂起钩来，

我觉得一个人所需要考虑的，无非是反复问自己并找到答案——

我要什么？

我会什么？

我有多大能耐？

我为什么在这里？

我以后能够去哪里？

我的幸福需要哪几个必要条件？

我所处的环境是否与这些条件发生根本冲突？

我还需要做点什么才能达到目的？

我的极限在哪里？

我努力了吗？

如果我努力了还不行，是不是应该换个行业？

如果我应该换个行业，以我的知识背景、经验技巧，哪些是可行的？



我上面举了那么多例子，无非是想说明，同一个起点，却有不同的人生，像蒲公英一样散落到了各地、各行各业。这当中，都是他们每个人不断反省、不断学习，不断换环境、适应环境、放弃不好的环境、再找新的环境的过程。各种艰辛，一点捷径都没有，这是我们每个普通人都要走的路。



一个萝卜一个坑，有人天天加班也其乐无穷，不让他工作比要他命还难受（绝非虚构），有人加一天班就痛不欲生；有人觉得写一辈子代码“也没什么不好啊”，有人就禁不住思考如果到四十岁还在写代码该怎么办；有人在这个行业举步维艰，换个行业就如鱼得水，也有人在个个行业都混不下去，觉得什么都是这个世界的错。



女朋友？女朋友也是一个道理，一个萝卜一个坑，一家人进一家门。不要再黑游戏从业人员，不要再黑程序员了，看看那些有魅力、有情趣的同业者的妻子、孩子；看看那些识实务、肯用心的普通人的婚姻、家庭——想一想你会为什么样的女人动心，而你们在一起，可以一起过着怎样的生活，你能用双手为她撑起怎样的天空？你希望她能为你做些什么，而你又能为她做些什么？准确地衡量自己的需求和资源，才能找到最佳搭档。

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

敲了这么多字，最后再讲两个故事。



普通IT网络编辑，每天上班固定搭一路公车。公车上经常遇到一位同路线上班的美女，一见倾心。勇敢递纸条留号码表白，现在已婚已育一女。该美女清纯夺目如芙蕖，可比为清淡版的蒋勤勤。这位网编从0基础开始学，现在已经可以从事专业建筑造价工作了，还在拼命学准备考造价师资格证（部分群众强烈要求增加这一条）。



普通IT平媒编辑，懂编程，爱游戏，热心助人，努力奋进。虽然“工作的时候事少钱也少，就图个好玩开心”，但经常为了业余爱好奋斗到深夜，乃至通宵达旦，架过大菠萝私服，供同事同好同玩。



某一夜，他在睡梦中，就去了，才二十几岁。



自知之明，世间最可贵，不论能力、体力、价值观。



适合你的，才是最好的，珍爱生命，量力而为。

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



这个答案被转到别的论坛去了，被一些网友斥为：“反正每个人总有个‘我朋友混得如何如何好’的例子能举出来……要不以后干脆知乎也别问该怎么做的问题算了，反正‘我朋友’混得那么好，你混得不好都是自己的问题啦。”这里补充作答。



知乎是一个分享平台，有些问题，是可以通过技巧解决的；有些问题，可以通过知识解答的；有些问题，是可以通过经历见闻释疑的；但有些问题，真的没办法说得那么具体。知乎最近有讨论是否应该减少“个案、过于场景化设定”的问题，并关闭了部分问“该怎么做”的问题，正是因为如此。



譬如这位题主的问题，排除我那些有感而发、絮叨的故事，我的观点无外乎：要充分认识自己，要坚持努力学习、变强；要尝试适应或者转换到别的环境——你说的都是废话啊，和游戏从业者有P关系——没错啊，因为所谓出路难，所谓如何找女朋友，所谓加班不加班，这些本来和游戏行业就没有必然联系。



一个行业出生的人，有些人留下了，或好或坏，有些人离开了，或好或坏，每个人具体的经历都不一样，不参考态度，还能参考什么呢？告诉题主你应该去学123，你应该去XX公司，这样问题就真的一劳永逸解决了吗？别人这么干成了，换你不一定啊！在游戏行业做到了高薪总监就一定不加班，老婆一定不闹离婚了？



很遗憾有人看了这些故事觉得是“我的朋友混得很好”系列，我以为第一故事中的那么多平平，我以为第二个故事中大难过后的雨过天晴，第三个故事中惨绝人寰的加班，见缝插针的生活乐趣，都并不是要彰示他们混得“很好”，而只是今天比昨天更好，明天将会比今天更好而已。



做国际宝石买卖，是不是听起来很高端大气上档次？但从游戏编辑到非洲卖摩托再到宝石买卖，对于一个普通工薪家庭出生的人来说，要经历多少艰难险阻？此外，我也只说了他现在在做什么，做得怎么样，是不是享受，不敢妄言，但是他的经历已足够丰富，足令他远胜过当年那个混日子的小编辑不是吗？



这些人中，固然有身家几百万足可脱贫的人，也有还拿着很多人所谓不如狗的工资，但是他生活的幸福感，我们都是亲眼见证，他更好的前程，我们也可以预见。



他们每个人的物质环境都不一样，他们现在也都才奔三或三十出头，未来的路还很长，也都还面临着具体的困难，但是有自知之明作为方向的指标 + 勤奋作为实施的动力+ 不那么太糟糕的运气，我觉得未来他们也不会是社会中怨天尤人的那一群。



----------------------------------------------------------END---------------------------------------------------------------------



另推：匿名用户【匿名答一下，避免一些无聊的延伸问题。能看出我是谁的私下勾兑，公开说就叫我雷锋吧～】这个答案。

赞同：393

评论：61





去大公司实习还是去创业公司实习好？





* * *





唐僧同志 ,马上就要高考了，身为96年的萌妹子我很焦虑。



一，这是个老问题。虽然我没在知乎答过，但是“毕业生、实习生进大公司还是小公司”，是个初级职业发展规划中的经典问题。



二，这个问题的答案也是经典而千篇一律的。正如开复老师所言，大公司的制度、流程、体系、规范；小公司的灵活、重任、自由各有优势。



三，其实，这个问题并不那么重要。因为在毕业生选择就业的时候，第一重要的不是“企业规模”。排序是行业、专业、个体环境，接下来才是规模。



四，ok，还是就题论题。我们暂时不谈前几者，假设行业和专业同样的情况下，我们来谈“企业规模对毕业生就业的影响”。



今天，我们尝试给出一个和以往结论不同的答案。



正题。



在这里，不再跟大家讨论制度流程规范体系灵活自由收入以及累或者不累的问题。我们按照“以终为始”的原则，来看一看。



好了，时间来到你毕业三年之后，你要跳槽 or 创业了。

此时你在大公司，夸张一点，假设你在苹果，干到了一个基层主管。若是跳槽，没得说，只要你肯投简历，这个行业所有公司都会给你面试机会。

此时你若是在小公司，夸张一点，假设你在罗永浩的锤子（假设锤子招毕业生），干到了一个部门经理（其实难度很大）。若是跳槽，很抱歉，你可能会有困难。因为三年之后锤子这个公司可能倒了，也可能什么东西都没出来。



五年之后，你在苹果，此时就应该有猎头打电话挖你了。而你在锤子，还是那句话，你得等到锤子牛逼了才行。



十五年之后，你打算创业了。若你是苹果的管理层，你拉风投的相对就比较简单。若是锤子取得巨大的成功，也是有殊途同归的可能。



所以，很多的经典讨论中，所忽略的问题就出来了。是什么？是大企业带给你的品牌。对的，职场品牌。





拿开复老师（颤抖，太不敬了）来说，大家是怎么认知他的？当然是微软、苹果、google这样的大牌企业担任要职，接下来才是现在的创新工场。



拿唐骏来说（竟然拿唐骏和开复老师并列，再次不敬了，颤抖），若没有微软的经历，谁认识他？陈天桥会请他当ceo？各位又有多少人此前就知道紫金矿业的？



罗永浩，如果不是当年有新东方这个大牌给他光环，今天哪来的风投做锤子？



没错。你想象一下，三五年后，你是腾讯的某主管更好就业，还是锤子的某部门经理更好跳槽？



大企业的职场品牌价值，在过去被最最最最大程度上忽略了。



此外，还有平台。比如说现在被神话的张小龙老师（抱歉又不敬了），是当年做foxmail的张小龙更受风投欢迎，还是说今天把微信做成中国移动互联网第一产品的张小龙更受青睐呢？如果没有腾讯这个大平台，张小龙老师自己能做出这样的成就吗？



综上，考虑到职场品牌、企业平台两大因素：



毕业生，选大公司，错不了。



五、这就是结论了？



不是的。还有下文。



当年我毕业的时候，提起最佳雇主，那是“巨大中华”，巨龙通信、大唐电信、中兴通讯、华为技术。而现在这几个企业什么情况，大家应该有了解。至少是打不过BAT的。



当年我的同学面试华为的时候，华为hr是这么说的：你进了华为，干上5年。这个行业你有立足之地了，你说你是华为出来的，这个行业任意一家公司，都至少会给你面试的机会的。这就是华为在当年的品牌，所以他hr才有这样的自信。这也是前文谈到的品牌价值。



我那个大工科学校，进it业是许多人的首选，当时提起门户网站，不是bat，而是新浪、网易、搜狐。

我有一个师弟，也是我们校会主席，在众多offer的利诱下，毅然决然的选择了腾讯。虽然当时腾讯地位没有现在这么垄断，但是他去了，大概三四年的时间，就成长成为骨干，并且一干就是7年。



我说这个是神马意思呢？我是想说，最大、绝大的公司不一定是最好的选择，第一考虑的是最具成长力的公司，这样的公司有机会。

大家一定会说，你又神棍了，我怎么知道这个公司未来会怎样啊？

给大家两个方法，一个是看过往的年度业绩发展情况（百度公司名加营业额即可）。若是这个公司前年100亿、去年130亿、今年计划200亿的业务规模，这就说明它在稳健的增长，亦不冒进。

第二个方法也很重要，关注企业治理，在网上可以搜“最佳治理+公司名”这样的关键词，这种奖项往往意味着公司的规范。虽然这种奖项多且杂，需要一些个人对评奖机构的鉴定能力，但是你知道，像“脑白金”这样的企业，一定不会跟最佳治理沾边的。



综上，首先是具有潜力且有一定规模的品牌公司（如我师弟7年前选腾讯），再次是治理优秀的大公司，除非你怀揣一颗5年之内创业的心（前提是你有足够的家底吃饱饭），否则请慎重对待创业型公司。若想创业，等你15年后在腾讯做到管理层，那个时候风投会更青睐你。



以上，谢邀。





最后还是补一句知乎的经典桥段：上北大还是上清华这样的事情就不要苦恼了，有活干才是正经的。



兔子你满意么？@腐生

赞同：2072

评论：118





李开复 ,创新工场CEO



对于一个计算机系学生来说，实习的主要目的有三：

学习更多的实际操作经验（有别于学校的纸上谈兵），

理解实习公司和行业，大四选择工作时能够做出更合适的抉择，

增加自己进入该公司的概率（因为大部分公司都会把实习生当作最佳招聘对象）。





如果毕业后，你考虑参加创业公司也考虑加入大公司，那么读书时，一个暑期到大公司，一个暑期到创业公司，会帮助你理解两者，让你做出更informed choice。



如果你认为创业（主导或参与）是你未来必然之路，那你一定要至少一个暑期去创业公司实习。



如果你对参与或主导创业没有兴趣，那就比较没有必要到小公司实习。



大小公司实习的优点：

大公司：可以观察、学习企业文化、运营流程；可能有比较多的培训项目；往往会指派一个mentor来帮助你；有很多其他的实习生可以成为朋友。

小公司：公司以执行为目标，可以担当多种职务，较完整地理解如何解决一个问题。小公司步伐较快，没有太细的职能划分，有更多的自由度，比较少官僚会议等。





赞同：525

评论：22





如果天生个性不是特别强势的那种，怎么培养领导别人的气场？





* * *





王哲 ,神枪手/销售总监/MBA/公益爱好者



很多人以为，领导别人，是靠“气场”，“权力”，压倒别人，错了。连”领导“是什么意思都搞错了。



所谓领导，是指，”你心甘情愿跟我来“。



那人家为什么要心甘情愿跟着我来？



1、我有更高的视野，更远的眼界，能看到你看不到的地方，你跟着我，你能找到你自己找不到的方向。

2、跟着我，你能变成一个更好，更优秀的人，到达一个你自己到达不了的高度。

3、跟着我，我不会亏待你，不会放弃你。我们一起前进，面对低谷，面对高峰。



如果你做到这些，你自然成为一个领导。



如果你不能，一切气场，皆是虚妄，一切跟随，都是假象。

赞同：2057

评论：84





程毅南 ,美国心理学和经济学本科毕业。强推《知识分子与社会》



这个问题其实很典型，反映出很多没有做过“领导”的人会有的误区：有强势的气场才能领导。但事实上，大多数时候，人不需要强势也可以扮演领导角色；换句话说，领导有很多类型。



根据总统传记作家James MacGregor Burns提出的理论框架和组织心理学家Bernard M.Bass在其基础上进行丰富并扩展的理论，领导一般有三种：交易型领导（Transactional Leadership）、感召型领导（Transformational Leadership，国内普遍翻译成“变革型领导”，这里因为我叙述的重心在组织关系上，所以采用“感召”这个意向）、放羊型领导（laissez faire），其中第三种不能算作领导，所以大多数人主要对比前两种。



交易型领导，顾名思义，和手下“做交易”。他们会为目标的达成设定明确的奖惩标准，严格执行奖惩措施，以结果为导向，在上下关系中讲究服从和权威。因为他们结果导向、标准清晰、控制严格、赏罚分明、树立权威的风格，所以这种领导容易被下级看成监工。我们常常听说的“KPI考核”就是交易型领导常用的手段——达成目标数据就赏、达不成就罚。



感召型领导，不倾向使用客观标准来监控员工，而是通过激发下属的内在驱动力来促成目标的达成。一般来说，他们在上下关系中会更像导师，会倾听下级的需要、鼓励他们进行创新、并与下级一起构建一个梦想或愿景，并尽量地以身作则，成为下级的精神领袖或偶像。与交易型领导相比，这些人在工作上没有非常明确的客观要求，不通过外在因素鞭策员工，而是希望激发员工成为一个更好的人，来达成团队的目标。（国内翻译成“变革型领导”，有“促进员工内在改变”的意思，也有为组织带来变革的意向，也就是编织一个新的愿景对组织进行改革。但这层意思在本文不展开了）



因此有效的领导其实有两种气场（如果排除掉放羊那群人的话），一种是监工型，一种是导师型。监工的话，为了更好地执行组织纲要和标准，必须要足够强势，这样才能保证在KPI达成上有足够执行力；导师则更软一些，画大饼、讲道理会更多一些，会根据下级的特点和需求出发，以育人为目标，这种领导方式其实对一些重视客观数据和产出的工种是不适用的，但却对下级有相对长远的影响。



题主的性格，看起来像是比较讲道理也比较喜欢迁就别人的，如果硬是要当领袖，不妨考虑走感召型领导的路子，这更符合你的性格。但需要说明的是，感召型领导本身需要人格魅力，且不说你为人编织愿景的能力（忽悠能力），你本身至少需要被下级欣赏或喜爱（somehow女性领导一般都是采取这种路线的），才可能有感召力。而且你能有效感召的员工其实是有数量限制的，小团队还好，几百几千人的大团队，还是需要用客观标准来考核的。过分树立个人感召力容易出乱子，例子我就不举了，你懂的。



最后，即使领导分这两种形态，也不是说每个人都可以对号入座成为其中一种。很多人是不具备领导才能的，既不能严格要求别人，也不能感召别人，而且本身不具备成为一个领导的判断力和责任心，给你这个位置你很可能搞得一团糟或者干脆放羊了。



感召型领导的几个特点，作参考（Ronald E. Riggio）：

1. 己所不欲，勿施于人（下属）；

2. 我的下属明白我的愿景和价值观；

3. 启发他人对我来说很容易；

4. 我的下属经常会被我的热情和正能量感染；

5. 我能主动发现下属的个人需求，并能理解下属的顾虑；

6. 就算一件事我自己做起来很容易，为了提升下属的技能我也愿意交给他做；

7. 团队的创新是团队成功的关键；

8. 我有时会要求下属跳出原有思路，用新的方式来思考问题。



交易型的特点就不列了，上面说的比较多了。

赞同：446

评论：33





IT 行业产品经理（尤其是创业的）需要懂技术吗？懂到什么程度？





* * *





herock ,产品经理培训冷启动第二期招生中: lengqidong.com



最近七年，我都在做互联网产品，其中前五年分别在创业公司和上市公司里，做别人的产品；近两年在创业，做自己的产品。



我的体会是：产品经理需要懂技术，创业者尤其需要。但前提是你总觉得有股憋不住的想要做点儿什么的冲动，如果打算混安稳日子，特别是在大公司，你什么都不需要懂，反而要小心别“知道的太多了”，傻人一生平安。



做产品这几年，和开发工程师打交道最多，和他们交流通常有两大忌：



一. 忌不懂技术



更准确的说，是不能缺乏设计、开发一个互联网产品基本的技术常识，比如至少要清楚一个网站从不存在到能被用户访问，需要哪些必须的环节；也要明白一个App从你的脑海走到用户的手机里，需要经历怎样的过程。



有常识，当然不一定就能做出好产品，但没常识，就很象在村里呆了半辈子的人乍到城市，一举一动即使小心翼翼，也没法儿不透着突兀和不和谐。



很多公司都有完全不懂技术的产品人，大多年龄较长，也许是互联网出现的时候，他们已经过了充满好奇和渴望未知的年龄，不愿意放低身段去学习新东西，喜欢只凭着想象和自己的生活经验就开喷，间或以若干近期热门关键词作为点缀，以示自己尚蹲在潮流尖端。



这样的人也许能忽悠某些领导，但一定不招工程师待见，他们可能什么都不说，但心里已经开始等着看笑话，交给他们的开发需求，自然也是能拖则拖、能蒙则蒙。



二. 忌懂技术



我遇到不少工程师喜欢说：“只要产品需求明确，技术上一切都能实现。”



这句话听起来相当豪迈，也让产品经理大为放心，觉得技术真是产品的坚强后盾。但其实传递了一个特别糟糕的信号。



当工程师这么说的时候，潜台词是：“你弄好你自己的事儿就行了，别来管我！”而且这种说法隐含着一个乐观但显然并不现实的假设：技术是无所不能的，他（掌握技术的人）也象灯神一样，可以实现你的任何愿望，只要你能明确的描述它。



我不知道阿拉丁说完愿望之后，假如胆敢继续追问灯神将具体采用何种技术方案来实现的话，会不会被塞到灯里，但我知道很多工程师在发现你关注技术层面过深的时候，都会有种领地被侵犯的感觉。



这就是工程师维护自己专业槽的本能，与行业中其它角色相比，工程师地位不是最高，待遇也不是最好，还经常加班加的要死要活的，唯一得天独厚的优势，就是专业槽比任何角色都深。关于产品、关于UI、甚至关于商业模式每个从业人员都能喷上几句，要是说到用户体验，那更是连业外人士都敢大喷特喷而没有任何心理负担：反正我就是用户嘛，越傻越光荣。而一旦涉及到代码，大多数人就直接晕菜了。想想那些UI设计师的苦逼段子，工作时没有喷子们指手划脚的干扰，真是上帝赋予工程师独有的恩赐。



所以当他们认为有外人正试图跨越这条槽时，自然会有所警惕，甚至体现出抵制和敌意。当一个产品经理发现工程师开始比较密集的使用术语或拼命把简单问题往复杂了说，你应该知道，他们在槽边开始向你射箭了。



从整个产品乃至公司的角度来说，各个专业角色之间的专业槽都是应该被填平的，产品经理不该对工程师玩挟天子以令诸侯，不要总假装自己是用户的三个代表，动不动就拿想象中的“用户需求”当“奉天承运”来用；工程师也不必总装灯神，假装无所不能很累的，工程师之间必有能力高下之分，其实有时候功能做不了或做不好，纯粹只是因为工程师能力所限。如果彼此坦诚一些，大可以提前有效沟通，尽可能避开那些投入产出比过低的部分，有不少工程师不愿意拿出来讨论的技术实现上的细节，都是值得产品经理参与进来的，在这些细节上如何取舍与抉择，会对产品的开发进度、性能甚至功能带来极大的影响，如果沟通到位，往往可以让开发工程师少做大量无用功。在我开始自己动手写代码之后，对这一点有了越来越深的体会。



下面就说说我为什么开始学写代码，算是回答问题的后半部分吧。



在我做互联网产品的前五年里，我对技术的了解仅维持在常识范畴，能够手写的代码只有html和css，连js都不会，更别提任何适用于Web开发的编程语言了。我一直认为自己无法完全亲手写一个哪怕是最简单的动态网站，是作为互联网产品人员，很大的缺陷和耻辱。



工程师们一般倒不这么觉得，和他们聊天的时候，有时顺嘴喷一些对技术架构或某些技术问题的看法，立刻遭到赞扬：“你很懂技术嘛！”这时马上打着哈哈说：“懂个p啊，我连hello world都不会写，完全是纸上谈兵。”于是嬉笑声中，一群人把手里的箭收起来了。



但我压根儿就TM不想只能纸上谈兵，2009年，我不顾当时三十二岁的高龄，悍然决定要学Ruby，买了书、装好环境开始看书，敲代码，坚持了几天，然后失败了，考虑到也许Ruby对我来说太难，又尝试了Python，结果还是失败了。消沉几天后不死心，又买了一本iPhone开发的书，还趁机决定买了台27寸的iMac，但悲剧是只翻了翻书，连Xcode都没敢下就直接放弃了，这书上什么都不讲的啊！上来就是大段大段的代码啊！而且obj-c的代码都巨长，完全看不懂。



后来我想，这件事有两个收获：一. 发现了自己智商的边界。二. 我有了一台iMac。



转眼又过了一年多，想要自己动手做一个iPhone上的App的感觉越来越强烈，快压抑不住了。于是在某一天，我好了伤疤忘了疼似的把那本几乎没有折痕的iPhone开发基础教程又翻出来，等待Xcode下载的过程中，暗下决心：看不懂我也把它背下来。



后来发现笨办法至少对我来说，还挺管用的：照着书敲代码，能正常运行的话，就合上书，再敲一遍。一般重复四五次就能记得很牢了。合着书，劈里啪啦熟练的敲着自己还不知道是什么意思的代码，加上Xcode的自动补全很给力，几分钟就可以折腾出一大屏花花绿绿的代码，而且还能在iPhone上运行，这时会产生一种已经会写iPhone App的错觉，很奇妙。



人的大脑也很奇妙，你如果已经背下来了，本来不理解的就会慢慢自动理解，就这样背了一段又一段代码之后，突然发现：我明白是怎么回事儿了。之后就开始给自己提出各种小的不能再小的功能需求，尝试用这些代码去实现，每实现一个，都欣喜若狂：我能显示按钮了！我能弹出对话框了！我能写滚动列表了！我能发一条推送信息了！⋯⋯



这些事儿在熟练之后，也许就像喝口水一样平淡，但却能给初学者带来巨大的快乐，我一直觉得，能否始终保持如初学者般的热情、专注，决定了在做某件事时能走多远，能做多好。



由于书上所用的Xcode版本问题和我用的不同以及一些印刷错误，书上的代码不会总是百分之百能运行，有时会报错，只能上网用尽一切办法搜，搜索的过程中，就会慢慢看到一些专门的技术论坛、Blog，最终不可避免的会发现Stack Overflow这个神奇的网站，你遇到的大部分问题，都能在上面找到答案。



当实现书上的功能已经不能带来狂喜的时候，就会忍不住想把自己束缚了很久的各种idea放出来了，终于可以亲手去做它，而不是局限在画画原型图、写写需求说明最后还要虔诚的擦拭神灯，呼唤灯神们显灵这样隔靴搔痒的做产品。



开发的过程对我来说充满了乐趣，因为写代码的时候，世界变的简单而美好，某个做法对还是错，你不需要自己反复猜测，也不需要和任何人没完没了争辩，编译器就是神圣的裁判。你的每个操作都能得到及时、明确的反馈，而且拥有近乎奢侈的试错机会，从这个角度来看，编程的乐趣倒是有点儿象玩游戏。



当然也会遇到无数的问题，Stack Overflow、Github、Bitbucket、mailing list会慢慢成为你的朋友。



在能够独自写出一个iPhone App并把它放到App Store上之后，我又发现还需要再学一门语言，用来开发网站以及需要在App中调用的RESTful Web Service，于是不顾三十五岁的高龄，再一次悍然打起了Python的主意，有了学obj-c的经验，知道关键是要能狠得下心和静得下心来，看什么书，其实区别不是特别大，所以我就用了免费的Learn Python The Hard Way，用前面提到的方法，跟着做了一遍（前半部分比较简单，可以每天做上十几个exercise，后面速度可能会慢一点儿），了解了Python怎么写之后，马上开始看Django Book 2.0，只看到第九章，就等不及用同样的方法把Django Tutorial做了两遍，接着惊喜的发现已经可以写一个简单但完整的网站了。然后很快试着用Django写了一个特别小的针对某垂直领域的工具类网站，上线跑了一段时间，昨天晚上结束免费试用，开始收费，现在看到已有几个付费用户，我很欣慰。



至于技术需要懂到什么程度，我觉得要是花几个月学的东西就够用一辈子，这买卖也太划算了，尤其是在技术领域，一定会需要持续学习，但对于我来说，已经没有资格象十几二十岁的年轻人那样仅凭兴趣广泛的学，我目前对这件事的原则非常功利：马上要用到的，能显著提高效率或者公认是最佳实践的就学，否则就先不学，尽量不折腾、严格控制投入的时间和精力。



比如写好的代码放到Server上，虽然只要能跑就算是部署成功了，但公认的最佳实践是使用virtualenv隔离Python环境，这样可以减少以后很多的麻烦，那就值得多花时间去了解，去应用；使用Fabric配合Git进行自动化部署可以大大提高效率，那就也值得花时间去学怎么用。



我也知道可以用Memcached或Redis来做缓存，提高应用性能；或是用Rabbit Mq和Celery来做异步队列，可以改善同步执行耗时较久的任务给用户带来的不爽感；还有Node.js似乎比传统的Web开发语言更适合做RESTful API ⋯⋯ 不过这些都不是目前最紧迫的问题，所以虽然我还不会而且确定会有用，但先不去学。



一没留神，喷了几千字，还是打住吧，看来中年男人的啰嗦算是没救了。



最后还是总结一下，就一句啊：



产品经理懂技术 ＝ 流氓会武术。你要是觉得帮派够大，自己脑子又好用到可以当师爷，那不会武术也凑合；要不巧是个和我一样没什么团队精神，又老喜欢独来独往的流氓，还想只凭着脑子就能连点儿防身术都不练，恐怕很容易被人打成爬行动物。



比较严肃的总结是：产品经理懂技术，在没资源的时候可以用最低成本把事儿办了，有资源的时候可以把资源用的更有效率。



----------

赤裸裸的插播一条广告：产品经理培训冷启动第二期招生正在招生: http://www.lengqidong.com

赞同：1863

评论：235





Fenng ,在丁香园创业团队



我的观点是：产品经理要比开发人员更懂技术。



懂技术，不意味着写代码比工程师更好，而是明白技术能用来做什么。这个非常重要。



懂技术，也会理解开发人员，一起做事情更会得心应手。



懂技术，在针对一些功能实现的可行性上，才会有所取舍。

赞同：464

评论：56





怎样理解雷军说的「你不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰」？





* * *





烈光 ,商科废物，超级业余设计师，今天也在纠结中勉强完成自己的事情



举一个最简单的例子：



某考研党，天天4点起床，背英语单词看政治看专业课上培训班，坚持锻炼，每天花在学习上的时间十几个小时，每天就睡5个小时。



这个叫做战术上的勤奋。



然后你问这个考研党，你为啥要考研呀，考上研之后打算怎么做呀？



然后考研学霸微微一笑，说：我也不知道为啥考研，我妈让我考的，考上研之后我也不知道干嘛，大概考博吧。



这个叫做战略上的懒惰。

====

战略上勤快而战术上懒惰——我们说这个叫做“眼高而手低”。

战术上勤快而战略上懒惰——我们通常形容为“优秀而无用”。

赞同：1586

评论：61





黄有璨 ,长期混迹互联网圈



说透了，无非六个字——得其位，当其职。



再直白点讲，大半创始人和CEO在自己没想清楚该怎么办或看不清路的时候，都会选择钻进很多细节和执行事务中去，怀揣的则是多少是一种“我要以我在执行层面的发挥来掩盖我在战略和定位上的无能”又或是“我没想明白没关系，但不能让兄弟们看出来我没想明白”的心态。



这种心态，往往对团队会成为毒药。

赞同：730

评论：22





如何在三个月内用 1 万块赚到 5 万块？成功率有多高？





* * *





柳無木 ,谁言寸草心，报得三春晖。



我来试一试。（回答仅供参考，因本人能力有限，经历尚浅，故细节不足，关键内容缺失，请海涵~当然，如果有类似经验的朋友能做补充和改进，我是会向您表示真心的谢意的~鞠躬。。。一拜天地，二拜高堂，三拜。。。对不住，跑偏了~）



方法应该很多，只是看能不能遇到，能不能做到。因为每个人的见识都是有限的，有些东西，真的是在没有见到之前，你无论如何也想不到的。



集思广益，很有意思~



言归正传：

前几天刚刚认识一个收药材的26岁小伙子，做药材收购。收的是国槐上面结的果实，看起来像大个的葡萄干，（据说这东西可以提炼出磺胺素，可以治疗癌症什么的，总之是不明觉厉啊）。就在秋冬季节可以从马路两边的国槐树上摇下来，一般没人管，可以说是白捡的，只需要人工成本，太完美了。。。

一公斤高点可以卖30，低一点可以卖20，就以20算（据说年后还会继续涨价）。

一棵树上，平均大概十公斤不是什么问题，一晚上（晚上办事方便些，你懂的），就算5个人操作，摇树，拿竿子捅，用笤帚扫起来装袋就ok了，可以弄到3000~5000元的，就以3000算。

3个月，算90天，27万。。。？我去，这么多。。。

去除人工成本，200每人每天，5个人，每天一共一千，90天，共9万。

剩下18万，再除去雇车成本，运费，打点关系什么的，轻轻松松搞定啦，落个十来万没问题~

主要的问题就是要有成熟的供销关系，这是最大的问题，如果这个问题解决不好，会大大降低收益率和资金周转率。。。其他的，相对容易点，想想办法都能差不多搞定。

当然你问我一万的启动资金怎么搞，我只能说，一天其实只要一千多而已啊。。。并且，工人的工资不一定要日结对不对。。。当然，这是满打满算的算法，其实正常不可能每天都开工，所以，多多少少十万应该是没有问题的。如果想天天忙的话，就需要你天天去踩盘子，就是看哪里的国槐果实长得又大又好，晚上带好家伙行动就行了。



这只是一种，要是收蝎子什么的。。。一天净赚几万都是平平常常的啊。。。。





还有一种，最近快过年了，卖炮去吧。找到合适的关系，先押一些钱，直接拿来卖，卖多少是多少，完了再给老板结成本。说句实话，干好了，几天挣个万八千那很容易，问题是冷，累。



其实，办法是挺多，只是看有没有去执行。。。要机遇，要能力，要吃苦，要关系，要。。。。



话说，楼上楼下的，什么股票期货彩票等等的，我就笑了。。。我就这行业的，学个金融，出来以后干证券搞期货不亦乐乎，以为轻轻松松就能发大财，结果呢？现在穿着西装要饭呢，呵呵，其实还没这么惨，没车没房找不到对象是真的。。。5万赔成1万这太常见了，想一万挣成五万，我只能说，巴菲特这种猛人平均每年的收益率才是23%~（不过呢，我的梦想还真就是当个投机客，有朝一日把股市变成提款机，多么爽的感觉。。。只是，路漫漫其修远兮~）



或者，举办一个小型的抽奖活动，买个时下最火的苹果5S ，买个微波炉，冰箱，洗衣机，洗衣粉，毛巾什么的，做一批彩票，一张彩票卖个五块十块的，做上一两万张，试一试吧~（成本下来也就万八千，当然，不能在有城管的地方搞，找三不管地带。要注意安全哦~）



貌似这种头脑风暴很有意思~





各种修改，各种添加：

又想到一个，有次看到职来职往还是哪个招聘节目上，有个小伙子大学刚毕业，但是已经赚了很多万，在节目中提到好多赚钱的招数可以借鉴。我觉着最适合本题目的一个案例是卖袜子，他在9月左右仓库大清仓时去大量批发袜子，因为这样下来，批发价会比平时更低（因为发价更低所以可以用更低的零售价完全占领市场，普普通通的大学生其实还是蛮在乎那几毛钱一两块的），然后从学校每栋宿舍楼找一个代理，日付工资并且加买袜子的提成奖励，每天下来能净收入千元左右。我想，如果持续两三个月，可能能够达到题主的要求。当然具体操作要具体分析，我只是提出一个想法而已，并且，不一定这几个月都要用同一个办法来赚钱的嘛。





我又想起来一个：

我记得几年前，大概２０１０年的时候，曾经问过一个卖黄瓜的小贩，每天清早去批一三轮车的黄瓜，到下午就卖完了，大概可以赚５００左右，三个月下来也很有希望的，因为那个三轮车真心很小，大概一平米吧。如果稍微多批发一点，每天可以多赚一点，当然也辛苦一点，但是可以达到５万的目标了啊。





继续爆发：

还有卖关东煮的，卖烧烤的，卖凉皮的，烤面筋的，卖早餐菜夹饼的，差不多都是一种模式，投入少，可复制，回报高。三个月５万都不是不能达到的梦想。

就举一个例子，在一个炎炎夏日的中午，我曾经问过那个卖烤面筋的，一天能挣多少钱，他说：今天天气不太好，太热了，吃的人少，才卖了５００多。

我是含着眼泪离开的，因为当时我一个月才能拿到１０００多。。。。。。。。

虽然我大学毕业，穿着西装，打着领带好像很吊，人家也许没上过学，戴个小帽，系个围裙烟熏火燎，但是也许人家一天能赚我将近一个月的薪水，我的人生观价值观受到强烈的冲击。（再想想这几天正是过年的好时候，看到那回民哥们的摊子天天爆满，一天赚几千都不在话下啊。。。）但是我擦擦眼角，继续走自己的路，因为在我的心中，有个梦，在别人的眼里是笑话，是狗屎，是做梦，但是，我有了这个梦，可以活得更像一个纯粹的人。如果一个人，一辈子，连梦都不曾有，都不敢坚持不能坚持，那他的人生，未免太单调了些~





还问过卖凉皮的，一碗 5元，少的时候每天卖100多碗，多的时候，每天卖200碗。。。由于我不清楚具体成本，所以不做确切估计，但是营业额大概是多少各位自己也可以算出来了。。。一个人，骑一个三轮车上面装着全部装备，一天下来好的时候也能上千啊，多可怕。。。





（2.14更新）

（手机贴膜有木有（一天千八百不是难事），收售二手手机（一年几十万也不是不可能）有木有。。。这都是可以达到目标值的办法啊。）





（2.19更新）

（前段时间看到新闻，最近几年人参价格狂涨，有投机商人在药材交易市场里面乘机牟利。具体方法：倒买倒卖，大清早从市场这头挑物美价廉的新鲜人参大批买入，大概一斤百来元左右，搬到市场另一头提价卖出，如此来回操作，风险小，收益高，一天挣个几千也不开玩笑~）





（2.26更新）

（我们这里还有一种小吃很受欢迎，是土豆片，豆腐皮，和海带，炸年糕等等，有点像麻辣烫，穿成串，烫熟（也有用调料炒熟的），盛入盘中，浇上调好的汤料，香辣可口，物美价廉。成本很低，收益挺高。没有细问过经营情况，但是就本人观察，收入应当很可观。）



（3.30更新）

最近，听说有两个朋友，周末没事去省城玩，看见花鸟市场有卖家中养的插在花瓶里的那种富贵竹，觉得不错，就一时兴起批发了些回去卖，结果，一个周末就能赚三四千，好厉害~哈哈，最有意思的是，因为开始的时候投资比例不同，最后分利润的时候，因为意见不同闹翻了。。。这种事其实很常见啊，感情和金钱的较量，不知道有多少情遍体鳞伤败下阵来~





成功率嘛。。。只有做完才能下定论。不同的人，不同时间，不同地方，会出现不同结局。。。





PS：2月24更新

要补充一下，以上答案大部分都是一个简单的想法，提到的收益也是看到的做得比较好的个体，不代表行业统一水平。具体执行过程，我确定，肯定要比说的繁冗复杂艰难坎坷很多，我回答这个问题的意义在于抛砖引玉，只是想提醒各位：只要善于观察，勤于思考，肯吃苦，多学习，想要挣钱是有很多方法的，当然，最重要的是做出行动的决心和恒心。。。怎么有种灌鸡汤的赶脚了~orz。。。。





其实，做股票或者期货、外汇这些风险投资，我个人也不认为一定就不会成功（我会告诉你我答题的那两天推在群里的两支股票之一在两周内涨了将近50%吗，当然是碰运气的~），只是确实是成功率较低，要对特定的人和特定的行情来说才能达到甚至远远超过问题中的目标收益，不适合普通大众，所以仅仅总结了记忆中一些较简单，可操作的方法，见笑了。





其实还有各种赚钱的法子啊，可参考相关问题下的各种精彩答案，例如：

如何在有1万块钱的情况下每天赚5块或更多? 9 个回答

普通毕业生手握 5 万块钱应该怎么投资？ 43 个回答

你的第一桶金是如何赚到的？ 488 个回答

有哪些不起眼却非常赚钱的行业？ 265 个回答





唉，有时候就是为了赚钱而赚钱才能更快的赚到更多的钱。



倘若为了梦想而赚钱，也许在实现梦想的时候你会赚到很多钱，也会很开心很有成就感，但是就这条漫长的荆棘之路，不知道几人能矢志不渝的坚持下去。我，尚在途中。。。



PS：

多说两句，可能不太中听。

逛知乎一段时间了，但是很少回答，常常只是在欣赏的回答下面悄悄赞一个。不回答是因为觉得自己的回答自己恐怕都很难满意，更别说瞎扯几句爆几句粗口吸引注意来骗几个赞那样降低自己的下线。



可笑的是，认真的回答往往不被关注，这是怎么回事？

看看很多问题下面靠前的那些哗众取宠，胡扯八道的回答，我想我有一个建议，如果不想认真回答，请不要回答。人家问你吃了没，你说今天天气不错，如果不赞，好像见识就很浅薄不懂幽默？恕我直言，这样下去，大家都会误入歧途。。。长此以往，知乎不知啊~

赞同：2278

评论：301





商业分析能力是怎样炼成的？





* * *





波旬 ,Heart&Soul,Marketer&Sales



最可怕的商业凶器莫过一口箱子。

13铁器*13拼凑=169杀招，炔刀割断咽喉，枪予刺穿心脏，斧头砍下大好头颅……电石火花间，在这商场如屠场，将对手牛羊般审判。



商业分析，

即从商业案例拆解出铁块，铁管，铁片 ；之后拼凑为不可招架闪避抗拒抵御的那口箱子。

无非框视与因果。

框视出铁器，以因果拼凑。



先看框视，

铁器的特性？杯水沧海，彼此独立。



铁器的分类？沧海杯水，完全穷尽。



框视，即将商业案例MECE，拆解出本来面目。

以俯拾即是的淘宝店铺为例，亦有广阔天地：

框视之后，铁器遍地，未完待续。



再看因果

哪些铁器可用？

铁块、铁管、铁片之间关系？



如何拼凑铁器为一口箱子？





因果，即从商业案例梳理出因缘果报。

以朝夕相处的身边企业为例，实则危机四伏：

因果了然，得意，忘形，一口箱子初见雏形。



回到原点

答题，

1

问

如何从产品外包装，分析供应链？

答

首先，框视产品外包装细节，厘清特征；框视行业供应链特点。

其次，因果分析，对比产品外包装特性与行业供应链特点，得出结论。

（不细说，承认在这一块0铁器*0拼凑=0杀招……）

2

问

从一个货架的摆放设计，从利润率、消费率、人流量的角度分析出这样做的原因。

答

首先，框视货架摆放设计的影响因素：

如，陈列面积与销售率、商品毛利率、商品价格透明程度的比例关系；



如，货品码放与季节、星期、点钟的对应关系；



如，货架位置与消费者行为、商品销货率的对应关系；

……等等



其次，因果当前货架摆放设计是否合理：

陈列面积：

如，是否销售率越大的商品陈列面积越大？

如，是否故意制造滞销商品的展示缺口，暗示供不应求？

货品码放：

如，早餐时段是否将便利食品陈列在显著区？

如，上架费高、利润高的商品是否陈列在与胸同高的黄金货架位置？



货架位置：

如，是否考虑洛伦兹力影响消费者行为，将女性化商品摆放在入口右边，方便选购型顾客；将男性化商品摆放在入口左边，方便目的顾客？



如，是否将购买频繁的日用消费品放在最内侧货架，以拉伸动线？



……等等



将上述3铁器*3拼凑=9杀招，继续丰满更佳。

3

问

从一款彩虹糖果上，分析为什么只设计有5种味道，为什么偏偏选这5种。

答

首先，框视彩虹糖味道分类（草莓，橙子，青苹果，柠檬，葡萄），及每种味道的特性（视觉、听觉、嗅觉、触觉）；框视消费者偏好（通过感官评定技术实现）。

其次，因果当前各彩虹糖味道分类的各特性，是否契合消费者偏好。

……（应生无所住心，应生耐心，应生耐心，因生耐心……）



END

问

如何学习、进阶和炼成商业分析能力？是否有书籍推荐阅读？

答

《创造商业头脑的7种框架力》仅限入门；

但进阶，除不断框视与因果，将铁器拼凑为杀招外，别无他法。

从

1铁器*1拼凑=1杀招

到

N铁器*N拼凑=N²杀招

从

一个沉默平凡的人一口陈旧平凡的箱子。

到

天下最可怕的武器，一口箱子可怕，提着箱子的这个人更可怕。

仅此而已。

赞同：1813

评论：98





汪惟 ,只了解开小店



先要确定你不是被瞎分析的人给忽悠了。

如果不是吃这行饭的，很多都是瞎分析。是事后诸葛亮，或是倒因为果。



也就是说专门使用者或设计者,对此才比较有发言权。比如零售业内的国誉货架有很多特殊的功能，如全死\半死\抽拉，不长期用根本就不知道有这个功能——分析更在盲人摸象。



如果真的有人能有点把握预测彩虹糖成功的口味，这个人至少在快消糖果领域做了N年以上的精。

这种技能多NB啊！和买大彩必中情况差不多啊。



卡夫这么大的公司，最近推出的口香糖“炫迈”，除了薄荷，另外两个口味是很久才定下来的。谁敢打包票说悦动鲜果和西瓜水蜜桃就一定能卖啊?谁能保证出大卖的口味，年薪100W轻轻松松。





这类的书？

如果达到忽悠级别的，那你多看看经济学就行了，坊间有很多，比如牛奶可乐经济学，魔鬼经济学等等。

赞同：153

评论：19





开一家水果店，应该注意哪些问题？





* * *





陈齐云 ,小说专栏http://zhuanlan.zhihu.com/chenqiyun



有个先生问了关于网上开水果店的问题，可能对大家会有帮助。三线小城市想开家本土化的水果电商，大家给点意见吧？

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

有个漂亮的小姑娘问了我怎么挑水果的问题，可能对大家也会有帮助。挑水果有什么技巧？

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

好像还挺多人收藏这篇文章，刚看了知乎保留权利的东西，呵呵，大家愿意转载就转载到其他地方去，如果可以帮助到知乎以外的人，我也会挺开心。做小本生意，农民都不太容易，能够跟大家分享也是很荣幸的事。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



1：选址，反对答案中的要把水果店开在繁华的区域，首先是性价比，闹市区租金太贵，更适合单品利润率高的东西比如衣物，饭馆等。其次繁华区通常是人们逛街消费用的，你逛街的时候会买个衣服鞋子，会吃个饭买个水，但很少会提着一袋水果到处逛吧。水果是日常消费品，消费群体更主要的是做饭的大叔大妈，所以开店的选址应该是靠近居民住宅区，或者比较大的公交车站，如果是一线城市，最好附近有停车场。当然，最好避开竞争对手，如果附近有肉铺，鱼店，则更好，方便顾客一站式购齐食物。

2：进货：每个城市的水果批发市场都各有特点，这点很难一概而论。但有几点是通用的。一，进货人的选择非常非常重要，水果容易腐烂，好坏有时候差非常多。招一个老实靠谱，在批发市场做过的人是个好选择。二：跟供货商打好关系，不要算得太清楚，他们想帮你想弄你都是很简单的事。三：如果有可能，尽量多联系当地的菜园或者果园，批发市场的供货商是要赚钱的，跳过这一步你能省很多钱。可以跟菜园沟通，帮你种不施肥料的菜，你拿到这些菜，在打上有机的噱头，很可能这就是你的竞争点。

3：店内摆放水果，题主上知乎，所以猜测是个年轻人。国外是有专门的做水果店架子的公司，根据水果的大小，容易腐烂的程度，是否能压放以及颜色搭配等许多问题量身打造架子。这里有一个方法，你可以尝试，去买一些二手的泡沫箱，可能很多海鲜批发市场有，不贵，然后根据不同水果的大小，形状和颜色等情况自己切割，再铺上软海绵或者塑料的绿色的假草。这些X宝上都有卖。有一点非常关键，就是阶梯架子的角度，没做好的话客人一碰就全部掉下来了。建议可以去批发市场各种水果蔬菜买一些来试着摆一摆，多调整，最终确定。

4：库存，这点在很大程度上决定你的成败。要说的太多，拣几样重要的来谈一谈。第一，进货量，看水果的新鲜程度，销售量，以及季节。建议有能力的话一定一定要建两个冷库，一个温度最低做到3度左右，一个可以高一些。这点我也不太清楚你的城市是在哪里，所以没法给做库更多建议。你可以询问建冷库的人。第二，水果有很多是可以自己熟的，比如香蕉，西红柿，芒果，菠萝等热带水果。你在几成颜色的时候进，怎么摆放可以让空气流通，减缓它们熟的速度。销量多少，什么时候会坏，都要掌握得非常细致。

5：次品处理。蔬果非常容易腐坏，所以次品处理显得尤为重要。在国外很多水果店都有自己的榨汁机器，以及沙拉柜。水果过熟的话就拿这两样东西来消耗。不仅处理了次品，而且这两个东西利润非常高。如果次品太多，实在处理不了了。建议买一些一次性的盒子，用透明纸包上，写上更低的价格销售，来买你东西都是你的邻居，以次充好骗个一两回，他们就不再来了。这一点都划不来。

6：营销理念。我大学读的是市场营销，但在这一块貌似真说不出来什么的。这种生意和那些高大上的理论实在没多少联系。水果店的客人不是你的上帝，他们是你的邻居，记住这句话。

TIPS：

1：你的店小，是缺点也是优点，船小好调头，你价格变动，经营模式等会比那些大超市更灵活，用这点与它们周旋。你的员工应该比大超市的更具人情味。这点也是优势。

2：进货自己要学，刚开始跟着懂行的员工进，到后面最好自己上，或者培养出亲信来。这里油水太多。

3：可以跟周遭的肉店鱼店什么的合作，联合起来就有力量

4：拿个小黑板，写上一些水果的功用，做法，以及季节更迭时新季水果，注意，要有人情味。

5：祝你好运。如果有问题，私信我。----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

有哥们问了批发的事情，把我认为该做的也写到这里来吧。刚开始先不急着去批发市场，第一，上网尽量多看关于果蔬的知识，尽量多学一点，这样去批发市场的时候就不会显得太生手，至少懂得好坏货的区别。好坏货从几个方面来看，1：形态，好货通常圆是圆，椭圆是椭圆，形状规整:，一件货里面大小差异不能太大2，色泽，蛇果颜色就要正，要暗红，这些都是卖相。3，气味，好的果子气味芬芳，可以闻他们的屁股。这点真不好描述。第二：懂得一些之后，不急着进货，先花一周时间去逛，能学到学一点，学不到东西至少混个脸熟。第三，真要进货了，去批发市场，要买之前先开箱看货，运用你在网上学到的知识。问斤两，记得问斤两，问折合一斤多少钱，然后问一件（注意量词）价格多少，多逛几家对比，抽烟的话就丢跟烟，扯蛋也要会，当时我去拿货，就报我老板名字，你没老板名字就随便说个老周老刘这段时间有事来不了，你是他亲戚以前也做过帮他顶一段时间。有点演技的话，问完价格就假装打个电话，问店里这货买了多少，剩多少，人家至少不会觉得这是你第一次拿货。刚开始拿货，最重要的是千万不要贪便宜，你的客人基础是在这个时候打下来的，别拿了坏货烂在手里。尽量拿贵一点的，前一两个月最好不要赚钱，亏一点也没事，等稳妥之后，再慢慢来。就是这样，希望这个答案对你有用。

忽然想起一个以前老板教我的挑西瓜的方法：穿个跑鞋去，用手拍跑鞋发出声音，再用手拍西瓜，声音如果跟跑鞋的声音一样活相近，就是好瓜，百试不爽。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

有朋友问绿叶蔬菜的保鲜，这个我不太专业，但还是说点看法。悉尼这里的果蔬店通常都有两个冻库，一个冻库放水果，一个冻库放绿叶蔬菜和蘑菇类，他们的做法是这样的：建造一个两个隔层的架子。架子离墙大约10公分，每个隔层大约1米高，隔层前后都是通的，在隔层下面铺上可以吸水的东西，有麻布袋什么的就可以了。我不知道你那个地方菜是怎么进的，我们这儿是绿叶蔬菜成捆成捆地卖，菜来的时候是放在打过蜡的防水箱里。我们要做的事就是菜挨个蘸过水，然后根靠下整齐地罗列在架子上，注意中间大约留二三指宽的间隔通气。晚上的话给他们喷喷水，不用太多，湿透就好，多了容易烂。菜尽量不要见光，见光容易黄。这样一般的青骨菜心，三天到五天不会有质量问题，当然前提是您进的货一定要新鲜。不新鲜的话尽量先处理一下。这种东西烂了的话，很容易传染。鉴于冷库的造价太高，我听过这种土方法，就是拿几十个空矿泉水瓶子，放在冰柜里冻成冰，然后一次拿出一半些来挂在隔层下方，3，5个小时一换。这样降温也挺好，我没试过，可能您的温度需要自己拿捏。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------有朋友问了水果店怎么做得独特，我觉得是这样的：所谓独特，就是别人想不到的你想到了，别人也想到了你就做得比他更好。比如，货物上架，大家都知道应该整洁干净无次品，你如果可以做到整洁干净无次品，再加上排列有序，这也算是独特。再者，别人想不到的，例如极端本土化，你的客户就是在你方圆一千米内，你就在这个一千米内请大叔大妈来理货，有亲切感，也可能在一定程度上带动顾客。另外一些高大上的，比如别的水果店没有榨汁和沙拉，你有，这就是竞争力，别的店没有有机蔬菜，你有，这也算独特。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

有朋友问四线城市能否开相对高端的水果店，我认为是这样的：我觉得高端水果店跟消费群体的消费水平关系非常大。因为水果属于日常消费品，客户对价格的敏感程度极高，因为几乎每周都要进行购买。比如您可能在过年或者其他时间偶尔去买几套衣服，您就不会在乎一个牌子比另外一个牌子贵100,200，但是如果水果贵太多的话，生意能做起来的可能性不太大。我觉得您如果家里有农场的话，做这个的确是有先天的优势，但这个优势并不能让您立于绝对的不败之地，而且水果店卖的东西繁杂，您家里的农场可能只能供应一种或者若干种，其他还是需要您去批发市场进货的。我建议您可以做以下两件事情1：调查当地的水果店和批发市场，尽可能把他们的利润算得准确一些。然后再把您认为高端水果店的各个因素通过之前算过的方式套入，销量尽量做保守一点，再决定是否可行。如果您认为不可行的话，研究一下附近的三线或者二线城市，在您能承受的物流成本里重新考虑。另外，以下这些属于我的个人看法:其实我问题里回答的东西几乎都不是针对于高端市场，只是水果店的一些比较先进的操作方式。而且几乎所有的步骤都不太需要前期投入多少的资金。也就是说，您可以做一般大叔大妈买菜买水果的水果店，但通过那些方式，您可以做得比其他竞争对手更科学与漂亮。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

海瑞先生提醒大家深圳甚至是一线城市的开店局势

现在国内一线城市的水果零售行业的运营模式已经很成熟了，而且都是以专卖连锁的形式运作。别的城市的具体情我不太了解，但就深圳来说，目前水果专卖连锁店已经有接近六百家了，其他的大小超市，普通水果堆更是不计其数。 水果零售这个行业我比较看好连锁经营，这样可以分摊采购配送成本。单家店在深圳这种地方就很难做下去，你选址低端赚不了什么钱，选址好点的基本都有别的公司在做了。就算是新开发的社区商圈，别的大公司一打压就很难做下去了。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

杨君华先生对批发市场的意见非常具有参考价值

我在长沙红星水果市场做水果批发，像楼上说的挑水果的方式很不适用，因为批发不是零售你可以一个一个挑，我们都是一箱一箱的出货，而一箱的包装都会遵循这样的定律表层美观下层次之，无论你多会挑都会有次品。更重要的是，像我们面对的客户基本是地级市的批发商以及隔壁省份的地级市的批发商，以及大型水果连锁以及超市，像小的水果店商因为拿货量小几乎是没议价能力的，更别说让你仔细挑了。我以前才做的时候基本会耐心的让小客户去挑，后来做久了基本不会让挑了，开开哪一箱就是哪一箱，不要就拉倒，因为如果几百件货打开给拿一件两件货的人看，那是不可能的，太浪费时间。像作者说的跟批发商打好关系，这点其实作用也不大，原因同上，我们主要面对的是地级市批发商，他们才是我们的爷。基本上我们天天在伺候这些人，我一天不知要散几包烟去给这些个人。而且在我们市场少称是肯定的，只是多少而已。而且在水果市场做水果批发很累，我们每天都是凌晨两三点就卖货了，所以到了白天十点以后会很累，而且水果市场的人大体文化素质不高，对小客户态度不好的商户大有人在。所以在长沙这边要做水果店的话，要么就跟那些超市采购，连锁采购，地级市批发商熟络，让他们带着来，不仅可以学着挑货，还可以议价。要么就在水果市场有亲戚朋友，他们帮你。否则基本上十次拿货九次坑，因为长沙红星这边的市场很不规范，坑人不犯法的。本来想自己码个答案的，但是理论知识偏差，所以就在作者这里讨论了下，如有见解不对的，望见谅。卖货去了……

赞同：1633

评论：120





虞滟萍 ,金融/想成为CRO



你现在是自己当老板，不要去看那些“打工”的人的回答，没什么帮助的。

员工的心态就是：老板都是很好赚钱的，老板都很抠逼，老板赚了很多钱但是不给我发很多工资。



我去年也开过水果店，线上线下相结合，曾做到过淘宝外卖水果分类，地区排名第一。但是还是倒闭了！！



不要说什么渠道优势，我的渠道优势就是，夏天甬优一号葡萄，果园整车批发给批发商要6块钱一斤的时候，我还能拿到4块钱一斤的价格。周围的水果店的批发价都要比我的零售价贵。同理西瓜，别人批发价1.5元一斤的时候我销售价1.2元一斤。

不要说什么选址，我背后是两个小区，对面是一个以妇产科为特色的私立医院，附近又是我们这边比较集中的商务区。

不要说什么客户，对面医院的护士姐姐们每天下午集中采购我的水果，我也搞定了商务区几家大型集团公司的下午茶点。

要知道，我的创业成本才10万不到，已经包括了租店面，买冰箱，水果架，打印机，装修等的开支。我和我男朋友创业，甚至连工资都不用发。



所以你们想听听看失败的原因吗？





========周末去考了个会计，忘记还有个坑没填==============

我来填坑了。。 @玮三笑 已经整理得蛮全面了。

先说一下当时的情况：

我13年应届毕业的，13年1月份开始在某金融机构实习，也是在那里认识我男朋友的（人家感情木有出问题啦，坏人）。上大学的时候有个创业梦，和很多孩子一样为了创业而创业。创业的契机是因为这份工作遇到了瓶颈期，向上发展遇到了阻力。而且那阵子关于水果的创业非常火爆，什么水果切，什么杭州两兄弟外卖水果一个月十万。其实杭州那个我们从3月份就开始关注了，而且联系到了两兄弟，他们没有店面，通过微信销售。的确非常赚钱。

于是2013年7月，我这样一个本身就不是特别爱吃水果的门外汉开始创业了。前期资金筹集得不是很顺利，家长并不是非常看好。因为这是一个创业门槛非常低，低到是个人都可以做。

结束于2013年9月30日，结束原因是，心身俱疲。



接着从上面几点分析一下失败的原因。



1.渠道优势，果园是我父亲的朋友，以及一些叔叔辈的，他们低于成本价给我的西瓜和葡萄（不是混种，不同的两拨人）古林镇盛产葡萄，洞桥镇的八戒西瓜非常有名。这些都是嫁接品种，品质非常好，但是价格相比较外地水果会高一些。所以，水果上市之前，我这些产品非常有优势，在别人还在一斤一斤卖的时候，我已经提前开始在本地网站上团购、抽奖这类搞起来了，销量非常好，我打得牌子是“同品质全宁波价格最低，比我更低，免费送”，但是，我前面说过我的投入只有10万左右，所以我只有一辆小电驴，而宁波太大了，我在鄞州区，有很多客户是北仑区，镇海区的。百度显示单趟打的费用是109。是的，为了节约时间成本，小电驴不能够达到的范围我是让我男朋友打的送的，因为还有非常多的单子需要送，我们承诺当天送完。一次团购我们就亏了好多万。（其实有跟网站说我们只送鄞州中心区，但是网站上没有显示。）那时候一边心疼钱，一边安慰自己，等这段日子过去，牌子打出来，一切都会好的。（似乎有点跑题，没有在讲渠道。。）扯回来，我的渠道优势的水果品种是单一的，而水果是有季节性的，比如西瓜，大约有四批，第一批叫首甜西瓜，特点是皮比较厚，但是非常甜，养分最高。然后是第二批第三批第四批，皮越来越薄，甜度越来越低。批次指的是能长果实的新藤，一根瓜藤上能结很多次果实。所以有可能我的第二批首甜瓜（市场价2.5元/斤左右）上市的时候，隔壁还在卖第一批最后那几个瓜（市场价1.1元/斤），所以可能表象上看起来我这里皮厚、瓜贵。所以我后来都是免费试吃，无理由退换的。等大批量上市的时候又是我的天下了吼吼吼。基本上西瓜和葡萄我的盈利点达到了100%（正常从批发市场进货的话一般盈利40%-50%，不考虑损耗）但是，葡萄大批量上市的时候周边的优良品种马陆葡萄也来“挤兑”宁波市场了，甬优一号批发价6-8元一斤的时候（这里的批发价是指别人一般的批发价，不是我的），马陆葡萄才卖4元啊，个大汁多卖相好，所以有些小贩把马陆葡萄伪装成甬优一号卖！！！！！！

说起损耗，损耗太大了，损耗大哭了好吗T.T



比如一个西瓜，10斤左右，卖1.5元/斤，我进价一般是1元左右，一个西瓜赚5元。pia嗒，掉地上了，碎了，净亏10元，我需要再卖掉两个才能保本。然后我是女汉子嘛，经常别人买半个，比如4.8元，我就直接把0.8元给抹掉了16.67%的盈利啊。

还有葡萄，我一般让我爹（在这里感谢这几个月老爹每天起早贪黑还帮我愁水果生意）凌晨4、5点去摘水果（良心发誓，葡萄都是每天当天摘的，隔天的葡萄抖一抖，都掉了）然后打包（礼盒装，一般6-8斤），然后让我男朋友送货。以前用过顺丰的（20元同城运费），用过跑腿网的（那时候团购那次，跑个北仑来回三个小时我们还要不要送别家啦！！跑腿网按公里来收费，基本上，嗯，相当于我那些葡萄的费用都来给跑腿网了），还是自己送吧，省点。

上面说了，我的优势就两总，但是水果店总不能只卖两种水果吧！！所以其他的只能和周围的（为什么是周围的呢？我等会儿说啊）小贩一样去附近的批发市场进货。一天两次，风雨无阻。

我男朋友长得比较学生气，批发市场的老板给我们的价格只是比零售低了那么一点点。而且我们只有小电驴，而且我们前期每个水果只拿一两箱铺货（水果会烂你造嘛！！水蜜桃三天，西瓜三天，葡萄一两天，芒果三四天，柠檬一个月，桔子三四天）你们说不会啊，家里水果可以放好几天的，但是他们有一个烂了其他的也会学样啊，可坏了！！！而且，正常的大家去买水果，长个黑斑的都不要了况且烂了，对不对。好心疼啊，一个奉化玉露水蜜桃七八块钱啊。

说起水蜜桃，这个我没有渠道优势，我刚开那会儿也是刚好上市，为了打开网上网下市场，进价8元/斤（没错是8元！！去年天气炎热，水蜜桃产量不高，是水蜜桃小年，大年的时候3-5元就能进到了）我挑出又大又好的卖礼盒装大约12元/斤，店里放的8元一斤（没错，没有烂，个大，汁甜的水蜜桃成本价卖），有几个个头小的4元/斤，有点烂的2元/斤。so，你们知道的，又亏死了。不这么卖真的烂一个七八块钱。这么卖就基本是倒贴钱。但是我不知道还有什么别的办法能够卖的又快又好。

等会儿会提客户构成，基本上周末护士姐姐和集团公司不采购的话我们就只能卖卖果篮了，而我要是周五进的西瓜的话，1000多斤西瓜基本上等着扔掉吧。周六周日没什么人买，周一西瓜就熟透了。别忘了我是无理由退换的！！太生了太熟了太贵了都给还的。



2.选址啊我最心疼的地方了，你们以为这块地皮就只有被我一个人发现嘛！！！虎视眈眈的人超级多啊，谁都想过，卖商品的会被电商冲击，只有做食物的是几乎每天每个人都会需要的。我选在了医院大门对面，也就是门诊部对面（谁看个感冒还提个水果去啊，需要买果篮的都是住院的好嘛！！我这个笨蛋）。但是我不知道医院还有个后门啊，旁边是住院部。一群小贩都是开个小三轮过来去摆摊的，所以正门对面都没什么人，房租5000左右一个月，押2万，其余的三个月一付，所以在房租这块3.5万就去了。一年一签合同。(后来不租了房东拿出合同来说，一年期不满押金不退，真的木有拿回来），所谓的小区，都是拆迁安置房，入住率有是有，但是这边好像工人都是在核电站工作，每周五回来一次，周日又有班车接过去到核电站去工作。。所谓的南部商务区，基本是鬼城。医院的生意大概每个周末四五个水果篮，我这人不敢黑心，水果都是按斤称好放好的，100块带篮子已经是满满的了。

还是讲上面的小贩，他们没有店面压力（房租5000，商业用电1500/月，两个人吃饭1000）



3.所谓的客户，护士姐姐们还是挺给力的，每天能消化150-200的水果。但是，对我们来说1、2百元的销售额，简直杯水车薪。那个集团的客户是我们从另一家水果配送公司那里抢下来的，但是，价格基本上把我们压到了批发价。除了西瓜和葡萄。



基本上就是一部血泪史。手头现金耗光的时候，我说，算了吧，我始终都是外行，本科有什么用，我吃不了那些农民工的苦，从来没有四五点起来进货过，从来没有熬夜开门到凌晨12点。我自己都不怎么爱吃水果，怎么好强制别人都爱吃呢。

期间也有批发市场的某个门面老板挖我们去给他当店长（他做水果二十多年，已经累积上千万财富），也有人说要入股，也有人要收购我们这家店面和网站。但是条件苛刻（就是前期投资都是我们的，他们也出十万，但是我们两个就是营业员和送货员，各2k的工资，妈蛋！），还是算了。成，我幸，不成，我命。



我第一次回答的，基本就是挑着好看的说了。真正的辛苦只有自己知道，原本是个胖子，现在是个黑胖子，以前8点半上班嫌没懒觉睡，现在根本没有懒觉睡，没有逛街，晚上没有早于10点睡觉过，又要做网站美工，又要当客服，又要搬西瓜，又要包水果。那时候的奢望是睡一场到12点的懒觉。去年宁波又刮台风，发洪水，水果也卖不掉，家里忙也没法去帮，期间我男朋友送货电动车摔了，鼻子那块骨折，脸肿得跟猪头一样，我怕他下次又会出车祸，我怕失去他，那天基本上都是在哭，没有营业额，还要掏钱做X光片。到最后的那段日子，已经绝望了，觉得如果让我再重新来一次，我一定好好做人好好工作。





于是在最后的水果送完以后，房东执意不退回押金，我只是搬走一堆冰箱，一堆空箱子。“十一”睡了一个假期，淌着大水去面试，拿到了现在这份工作的Offer。老板对我很好，同事对我很好，我男朋友还在我身边，觉得人生还是蛮幸福的。（他回去原来公司继续做他的PM）



这段经历，时间不长，但是学到了很多很多。我是个地地道道的门外汉，渐渐摸索着，想去热爱这个行业，但是没能成功。十万不多，也就是预支了我刚毕业几年的薪水而已，但是，可能这段经历，让我学会跟这个世界妥协。很多事情不是努力就能够成功的，况且我也不够努力。



后来我也总结过，为什么杭州兄弟能做起来，而宁波的难度系数完全不是一个等级的。第一，宁波没有杭州那么多大的并且是集中的互联网公司（比如淘宝，百度之类的），因为互联网公司福利一般比较好，公司提供下午茶，这样的一个采购就比较稳定。第二，宁波以小企业为主，而且不够集中，这导致了配送成本比较高，两个苹果赚3块钱，花半个小时去送，人力成本的支出就是倒贴的了。



当然期间也有很多好玩的事情，认识很多人给了很多非常棒的建议，比如开发企业福利卡。具体的在此不表。



给想做水果的朋友的几点建议

1.最好去水果店打过工，熟悉进货，保存，定价等流程。比直接上手自己通过花钱买经验要来得实惠。

2.要么大要么小，不大不小，不死不活。人流量一定要足够多，医院，小区楼下是非常好的，但是好的地方别人也在看，别人不租店面？说明野路子的小贩很多。附近没人开水果店？看是不是那些小超市兼营了水果。（我当时同一排有个蔬菜店，两个小超市，还有一堆野路子，都！有！在！卖！水！果！他们有别的东西可以带来盈利的时候你除了降价再降价，想想还有别的优势吗？没有的话就算啦。）

3.预算要做好，弄个店面的投资成本不小的，不光是租金，还有水电，人工，还有押金T.T

4.是真心对这块有兴趣还是只是为了创业而创业？全世界吧，有人的地方就会有水果店，是个人就可以开水果店，你的优势在哪里？

5.淘宝店，微博，微信营销做起来的确非常nice，但是你忙的时候没有看到客户咨询，客户就觉得客服不理人等原因而不购买。所以要无时不刻地刷新页面，时间久了你会觉得很！无！聊！的！

6.同行恐吓要注意（ @燕贼隔壁小超市老板说我比他进价还便宜说我恶意竞争他要联合所有的店面来抵制我，那个老板是个混混，外地人，我的确被吓到了，不过我还是卖这么低，我说我这些快坏了，处理掉的。。。）

7.要有没有周末没有休息天的觉悟

8.如果只是想做点什么的话，要么还是开个小卖部附带卖当季水果比较好，毕竟包装的货物保质期长。万一水果损耗大的话，别的地方也能弥补。

9.不是价格越低销量一定会越好的，有可能自己被自己带进了一个恶性循环里。

10.不用和别人说自己真的很低价很亏本，没有用的。因为别人都是觉得，亏本早关门了，还开着肯定有的赚啊。

11.尽量做自己熟悉的行业。

12.每个行业都能赚到钱，心态不要浮躁。

13.水果真的不是一个铺完货就会生意上门的行业，因为你要不断挖掘客户以外，还要和水果们斗智斗勇，要不断发现下个季节是什么水果，怎么去营销这些水果，怎么去创造优势。

14.可以关注一下i黑马，他们会报道和总结很多新形态的创业方式，但是上面提到了的就不要贸然去尝试了，你要相信，别人也在看的。



PS：第一获得这么多人的关注，拖了几天非常抱歉。大致是以上，有需要详细了解的可以私信我，我会以我的失败的经验和后来的思考，好好回答这些问题的。不过我上知乎的时间比较随机啊，各位见谅。



PPS：还有机会创业的话，我不会再选择这类门坎太低的行业了。最近应该不会创业了，还在还债中....

赞同：199

评论：144





众筹会导致泄露商业或技术机密吗？如何避免？





* * *





DD YY ,好奇的眼



谢邀。当然会泄密，活生生的案例在这里摆着呢！



Pressy2013年8月在众筹网站kickstarter搞了这么一个项目Kickstarter >> Pressy



Pressy的想法非常巧妙——在耳机插孔上装一个按钮，从手机的耳机电路取得驱动电流，再驱动麦克风电路产生简单的按钮电平。最终通过手机上的应用采集麦克风电平，来识别按钮是否被按下，并根据按下的次数和长短做相应的动作（类似于莫尔斯电码）。



想法很好，在Kickstarter上的介绍也非常精彩吸引人，看起来价格也不高只有十几美金，两位项目发起者迅速募集到了超过预期近20倍大约400万人民币的资金！两位创始人非常海皮，觉得躺在一起数钱的日子马上要来了（这张照片是不是很gay啊？）。



Pressy打算2014年春发布产品，开始数钱。遗憾的是，春天还没有到，他们的冬天就来了——这个产品很快就被嗅到肉味的鲨鱼盯上了。包括这条鲨鱼：



还有这条鲨鱼（不要笑，人家是来卖东西的，不是卖笑的）：

还有这条小鲨鱼，也用了众筹的方式。

当然每一条鲨鱼都号称产品创意都是自己独立构思的！



上面几位鲨鱼公司的报价只有几块钱人民币！显然Pressy的两位创始人笑不起来了，他们被鲨鱼们给吓傻，甚至打算将此事诉诸法律！可惜这只是笑话，因为他们的预算里提到的花2000美金撰写的专利申请还没有提交呢！更狗血的是，他们的产品还没有做出来！Inside Kickstarter #1: An Exclusive Look At Pressy -- How A Project Is Born



-------------此处不评论商业道德，不讨论谁最先发明该产品，只做案例分析---------------

显然在众筹上Pressy犯了太多错误

第一是指望知专利能够保护自己：任何有价值的产品或商业模式创意做出来之前当然应该在主要市场申请专利保护。但是这道防线非常脆弱，尤其是对于众筹这种全球所有人都能看到的创意，申请PCT保护不仅周期长（30个月）、价格不菲，而且非常有可能中间要经过多轮的质询和修改，这同样也是非常耗费精力的事情。如果仅仅在本地市场申请专利，那么速度会略快，但是无法防范其他市场的侵权行为，基本上无效。退一步讲，且不说时间问题，即使专利拿到了，这两个创始人同小米或者360这样的大公司打专利架、干口水仗也是富人家烧钱的游戏，玩不过人家的。

第二是技术和工程门槛太低：大家都知道一个好的商业计划一定要让投资人在十分钟内明白，却不知道不好的产品策划是让人十分钟内就明白工程上如何实现。Pressy的产品创意是可以轻易地找个电子工程师几天内做出硬件原型，再找个软件工程师几天内做出软件原型的。这样低门槛的产品，并不适合在众筹平台上展示，除非这个想法没有吸引力，或者受众特别窄，或者他们不犯第三个错误。

第三个错误是执行力差，速度太慢：按照创始人的想法，初期投入约4万美金就能把这件事情做起来。此时这么小数目的投资完全可以考虑从小范围募集，比如从天使投资、甚至家人亲友处筹集。从小规模做起的好处是产品策划比较不容易被恰巧合适的鲨鱼们听到并快速复制，也允许慢慢筹集资源去执行这个创意的实现。小公司的好处是速度、灵活还有不易被注意到，可惜这几条他们都没有。



众筹平台首先是一个“众”字，是把你的优秀创意宣传出去吸引眼球的平台；其次才是一个“筹”字，通过筹到的钱点火启动你的产品执行。如果产品创意够优秀，执行力够强，其实关键在前一个字，通过众筹平台用市场来检验你的价值，做PR——不要太在意众筹市场筹到的钱。



另外补充一句，通过Kickstarter成功筹到钱的项目大概只有70%左右，这之前Kickstarter内部预审过滤掉大约60%的项目，所以综合成功率只有30%——与其目标是用众筹来筹钱，不如先想清楚用什么来说服你自己，还有你未来的投资人。

赞同：1569

评论：111





叶中中 ,未开化的小神兽



我想每个人都可能会想要这样一个枕头：



这就是鸵鸟枕头，在Kickstarter上众筹到了十九万美金(约合一百二十万人民币)的一个产品。

现在产品已经正式挂在官网上卖99美金一个，但美国部分百货/品牌都出了鸵鸟枕的低价仿冒品，中国某宝更是以丧心病狂的RMB28/一个 卖出，并且销量惊人。



@YuDan 说的很不错，“第一是指望知专利能够保护自己，第二是技术和工程门槛太低，第三个错误是执行力差速度慢。众筹平台首先是一个“众”字，是把你的优秀创意宣传出去吸引眼球的平台；其次才是一个“筹”字，通过筹到的钱点火启动你的产品执行。如果产品创意够优秀，执行力够强，其实关键在前一个字，通过众筹平台用市场来检验你的价值，做PR——不要太在意众筹市场筹到的钱。”



我非常同意他的观点。众筹risk之一就是“Intellectual property plagiarism/Patent disputes”(俗称知识产权盗窃/专利纠纷)。无论是抄袭产品还是盗用产品/商业模式的点子, 一旦把你的创意放到众筹平台上，你就要做好这个被抄袭的准备。IndieGoGo和Kickstarter 这两家世界最大众筹平台都曾经申明过自己的网站对信息泄露和抄袭不负责。



说得更直接一点，哪怕是申请过专利保护的产品，中国劳动人民这么强大的山寨能力和这里不完善的法律保护，任何东西都能被迅速抄袭在极低的价格在某宝上买到。但也不代表这就没有未雨绸缪的办法了。我不是很了解中国相关法律，但是在美国，在众筹之前如果你没有等待的时间和那么多钱，你其实可以申请一个临时专利（Provisional patent applications）来保护你的项目或者创意，以防他人抄袭。利用众筹平台最大优势不是筹钱，而是测试市场反应，收集用户和用户建议，吸引非众筹投资人。等你的众筹结束了，市场反应和创意被确实衡量之后，你可以申请一个常规专利（包括外观设计专利，版权和商标）。



@黄大喵 问项目是不是选择国外平台比较好。

国外大部分众筹平台是对项目，项目地点，项目创作人的身份和信用记录是有限制的。比如全球最大的平台kickstarter只接受美国，英国，加拿大，澳大利亚，新西兰和荷兰的项目，但是可接受全世界范围的众筹/捐款（钱）。Kickstarter截图如下：

比如美国创作者必须满18岁，是美国永久国籍和驾照，有工号，有美国地址和银行账户，有一张大银行的银行卡。



而由于政策，消费意识，集资回报，信用体系等很多问题，中国众筹平台现在主要变成了广告的投放的平台和推广渠道，仍处于有待提高和发展的未成熟阶段。

赞同：55

评论：11





怎样合法地打造一个属于自己的商业情报网络？





* * *





波旬 ,Heart&Soul,Marketer&Sales



心有杀意，何物不是凶器？

免费信息，分明如近在咫尺的易拉罐，俯拾即是；但给一堆知易行难的建议，然后“因为无法开启上帝模式所以此事难成”，是理由，抑或借口？

打造商业情报网络 ，比捡易拉罐略难，但开启上帝模式未满。



WHY ：为什么打造商业情报网络？

在商业情报的基础上，

——>1、分析竞争对手；

————>2、预测行业未来；

——————>3、采取营销行动。

唯有想到、做到3，商业情报网络方具营销价值；

如果1都未曾想到、做到，又是出租车司机、又是读取内部账号、又是和竞争对手高层聊天，收获小道消息无数，商业情报无几；

除满足收集癖，聊作谈资，此外别无它用。



WHAT：那么，什么是商业情报？商业情报网络需要哪些商业情报？

什么是商业情报？

商业情报就是，竞争对手做了什么。最多也只是，从竞争对手过去做了什么预测将来做什么。

竞争对手做了什么是真商业情报，而说了什么只是准商业情报。

你妈喊你回家吃饭都可以是骗你的年代，竞争对手口口声声明年上什么项目就一定不是烟雾弹？

为什么给竞争情报的定义只提竞争对手不提行业？行业就是或远或近，或强或弱竞争对手的集合。





商业情报网络需要哪些商业情报？

七种足矣：

产品情报，包括新品上市周期、新品FAB、热销商品及其成本。



渠道情报，包括新增渠道、各渠道促销、各渠道价格、各区域市场份额及变化情况、各区域招聘情况、重点渠道情况。



宣传情报，包括广告投放情况、宣传情况、百度风云榜排名。



市场情报，包括高管发言、营销拆解、行业资讯。



人事情报，包括组织结构、高管社会工程学分析、近期核心岗位招聘与离职情况。



财务情报，包括行业报告、上市公司财报、



口碑情报，包括百度相关搜索数、微博相关结果数、好评率、核心利益与主要不满。





HOW：如何打造商业情报网络？

STEP1：界定竞争对手

竞争对手可分为三类：产品层竞争对手、品类层竞争对手、属类层竞争对手。

产品层竞争对手，即主推与热销产品与我们基本一致的企业；

品类层竞争对手，即侵蚀我们主要品类市场份额的企业；

属类层竞争对手，即对我们生存发展构成威胁的行业巨头。

按上述分类，列出竞争对手名单备后用。



STEP2：汇总与呈现商业情报

一、工具

后端使用火车采集器抓取商业情报（事件、内容、时间、标签、分类）到数据库；

前端使用Wordpress+Timeline主题呈现。

我是营销人，IT只是玩玩……所以采集规则编写略、建站过程略，最终效果如图：



二、商业情报来源

0、总体情报

百度新闻（http://news.baidu.com）。以竞争对手品牌名为搜索关键词，定期抓取，人工分类到各类情报。



订阅竞争对手官方微博，人工不定期收集与分类。



订阅竞争对手EDM与电子杂志、微信，不定期被动接收情报。





1、产品情报

新品上市周期、新品FAB：百度新闻（http://news.baidu.com/），搜索关键词“品牌名+新品”，定期抓取；官网新品上市或同类栏目，定期抓取；



热销商品及其成本：一般而言，从淘宝销量即可界定热销商品；购买热销商品，并联系产品外包装上的生产厂商，以类似采购需求询价，并记录。





2、渠道情报

新增渠道及各渠道促销：官网专柜信息、产品价格信息、促销资讯及同类页面，定期抓取；电子杂志，往往含开店信息，每发行时间间隔内人工查阅与汇总。



各渠道价格：淘宝内热销商品页面，及各分销平台旗舰店价格信息，定期抓取。



各区域市场份额及变化情况：百度指数（http://index.baidu.com），每30天人工截图一次地区分布情况；淘宝指数（http://shu.taobao.com），每173天人工截图一次地域细分的喜好度与人群占比；淘宝数据魔方——品牌详情——输入品牌名称——买家信息分析——买家地域分布——选择：上季度——买家地域分布，每季度第二天人工保存省、市的成交金额占比。



各区域招聘情况：百度招聘（http://opendata.baidu.com/zhaopin/），搜索地区分公司公司全称，定期抓取。





3、宣传情报

官网品牌资讯或同类栏目，定期抓取；



宣传情况：新浪微指数（http://data.weibo.com/index?leftnav=1），定期人工分析与记录，一般而言每个锋值都代表一次宣传。



广告投放情况：梅花网广告监测（http://adm.meihua.info/），定制梅花网的广告监测月报、双月报，或季报，即可获得广告投放渠道与数目。



百度风云榜（http://top.baidu.com/）分类排名，每周抓取；如果百度风云榜分类没有排名，则人工记录每周百度指数均值。





4、市场情报

高管发言、营销拆解，多半通过百度新闻即可获得。



行业网站，根据品牌关键词定期采集相关文章，也可获得市场情报。





5、人事情报

微博找人（http://s.weibo.com/friend/area），按公司名称查询，整理各人员职位，分析高管能力。



微博风云（http://www.tfengyun.com）数据统计——微博——@提到、转发。从董事长、总经理开始，梳理上下级与人脉关系。



百度招聘（http://opendata.baidu.com/zhaopin/），搜索母公司全称，定期抓取。



百度搜索（http://www.baidu.com），“公司名 董事长”、“公司名 总经理”、““公司名 营销总监”，“公司名 离职”。





6、财务情报

行业报告。淘宝（http://www.taobao.com）搜索“201X 行业名 分析报告”，即可拿到上年度的行业财务数据。



百度搜索（http://www.baidu.com），“公司名 201X年 营业额”、“品类名 201X年 市场容量”、“行业名 201X年 市场容量”即可。定期监测，可算出营业额增长率、市场份额增长率。



上市公司财报：证券之星（http://www.stockstar.com），搜索公司名或股票代码——新闻动态——定期报告，查看公司财报。



淘宝数据魔方——热销品牌排行，将竞争对手的成交金额除以前100名成交金额的总和。





7、口碑情报

百度相关搜索数：百度搜索品牌名，页底的“百度相关搜索结果”数即是。



微博相关结果数：新浪微博搜索（http://s.weibo.com/）品牌名，搜索框下方找到结果数即是。



好评率，即随机抽取20~100条微博做定性分析；负面+0分，正面+1分，参半+0.5分。总分数/总抽样数，即为好评率。



核心利益与主要不满，来自好评率中的负面微博；也来自竞争对手天猫官方旗舰店：DSR评分三项指数是否有硬伤？产品详情页是否负面标签特别突出？翻看店铺评价，中差评大多围绕什么问题？





STEP3：分析商业情报

1、产品情报分析

产品研发能力：新品上市周期越短，则产品研发能力越强。



供应链能力：热销商品利润率越高，则供应链能力与成本动因越强。



产品策略：其近期主推与热销产品的品类、FAB有何共性？



价格策略：其近期主推与热销产品的件单价如何？





2、渠道情报分析

渠道开拓能力：新增渠道数量越多，则渠道开拓能力越强。



渠道管控能力：要反映为促销管控力，及价格管控力。



促销管控力，根据抓取到的情报，线上各平台、线下各区域的促销是否一致？官方微博是否协助宣传各区域促销信息？



价格管控力，淘宝内部、线上各平台，热销商品价格低于7折的比率是多少？



渠道策略：通过新增渠道的类型与区位，促销政策的倾斜，以及消费者的地区分布与变化情况，各区域，即可评估竞争对手的渠道优势及重心所在。





3、宣传情报分析

公关与广告能力：

宣传的频率及效果？多久宣传一次？宣传期间，带来多少销售额增量及百度指数增量？

广告投放的力度及有效性？梅花网广告监测报告里会说明，不用自己费心。

每周百度风云榜排名及百度指数？趋势是上升还是下降？

面对负面新闻，多久做出有效澄清？

品牌影响力：

品牌在线下的影响力用销量衡量，品牌在线上的影响力则用百度指数衡量。



4、市场情报分析

高管发言；



营销拆解；



行业网站资讯。





5、人事情报分析

管理能力

组织结构是否完整？

组织层级是否扁平化？

从总监以上的招聘需求看，高层职位是否存在短板？

高层人员离职的原因是什么？





领导能力

阅历：企业领导之前是做什么的？做好过什么？

魅力：企业领导微博粉丝数有多少？转发与评论情况如何？

视野：企业领导发言，及微博内容，反映出他怎样的战略眼光？





6、财务情报分析：

赢利能力：营业额、营业额增长率，多多益善。



成长能力：行业市场份额及增长率，多多益善。



抗风险能力：负债率及成本费用占比，越低越好。





7、口碑情报分析：

口碑指数=（百度相关搜索数+微博相关结果数）*好评率，多多益善；





如果觉得不够稳妥，神秘顾客、顾客观察、顾客访谈可以有。



STEP4：采取营销行动

1、向外看

我们企业各项能力，

与与产品层、品类层竞争对手企业相比；



与行业平均值相比；



与属类层竞争对手相比；





优势与弱势分别何在？机会与威胁分别何在？为此，我们需要采取什么市场行动？

2、向内看

我们企业各项能力，

与前3个月相比；



与前半年相比；



与前一年相比；





优势与弱势分别何在？机会与威胁分别何在？为此，我们需要采取什么市场行动？

3、用上帝视角看

产品层竞争对手产品研发能力、供应链能力、渠道开拓能力、渠道掌控能力、公关与广告能力、品牌影响力、管理能力、领导能力、赢利能力、成长能力、抗风险能力、口碑指数中的任何不给力，都给了我们捡起易拉罐向竞争对手砸下去的理由。

产品战争：

若断定竞争对手新品研发能力低，供应链能力差，产品策略相对容易模仿，价格策略相对容易超越，则果断祭出子品牌，用大量同质低价产品，直指核心利益发起进攻——模糊定位，抢占份额。

类似六仁、九仁、带露、 五仁、五仁露围剿六个核桃的玩法。



渠道战争：

若断定竞争对手渠道开拓能力及渠道管控能力远逊己方，那就果断从正面+侧翼发起渠道战争吧。

正面，不惜血本与其线下优势与重点渠道签排他协议，类似加多宝围剿王老吉的作法.

侧翼，线上、线下大规模窜货、乱价：拿出燕京啤酒拿雪花啤酒低价抛售以扰乱渠道的那个劲；只要线上促销，线下经销商第一时间收到促销内容、时间、折扣……



宣传战争：

若断定竞争对手公关与广告能力、品牌影响力双低，且并非有口皆碑，么为什么不送一场风花雪月的危机公关呢？

从围绕主要不满发动水军全网铺开客诉、负面贴，到推波助澜媒体扩大负面新闻，到假借对方之名吸引仇恨，到银导明星达人口诛笔伐……

玩死玩残，玩法何其之多。



运营战争：

若断定竞争对手管理能力与领导能力双低，赢利能力、成长能力、抗风险能力还雪上加霜，那么，果断挖人、果断收购吧！





前半生，各种书本、各种理论、各种前辈告诉我开启上帝模式后可以做爱做的事情，但谁知道他们自己也没有作弊码。

于是开始留心脚边易拉罐，并捡起来当凶器用到顺手；妄自揣测揣测中国式营销的真意，也无非用西方营销洋枪洋炮的架势把易拉罐玩起来。

闭关已久，但还是忍不住、不假思索、怒答此题、错误百出、仅供参考，见谅……

赞同：1319

评论：56





黎敏 ,┏ (゜ω゜)=☞



最初是为了好玩回答嘛～～没想那么多～～因为当时想写一个好玩小说～～

而且问题空了很久，都没人答复～ 不许掐我嘛～～ 不然大哭大哭大哭～～



另外就是，如果想要观未名，查未显，了解还不知名，未盈利的公司，看公司信息，会比行业报告更快。行业报告比较像期末总结，而你是想了解发展期间的小米，YY，或者豆瓣。

很多公司提供XX公司检测报告来着。线上和线下都有。

比如假设想知道康师傅方便面促销力度，他们很多线下打折促销的。某些公司会派人去超市巡查，用手机拍照来供参考。他们也会盯各种杂志各种海报等等，这些不在线上出现。最后汇总为资料提供。

收费不低。前前公司（快速消费品）曾经想跟他们合作。后来想了想，还不如我们认真研究用户。

对手做的傻缺事情不少，了解他们的信息，还不如了解用户动向。



————————原始答案————————————————————

假设你要研究腾讯公司，其他公司都差不多，供参考。

全是『公开信息』绝对合法～～用Python爬，一天爬一次差不多了。



1）读取腾讯公司所有科研、产品、管理人员的微博、知乎、豆瓣等等帐号。

抽取自然语言关键词分析。

可以知道他们目前研究项目、进度、包括技术参数。



2）读取腾讯公司在51job，猎头，智联，海丁等等网站招聘信息。

读取招聘人数。招聘岗位。职位说明。能猜到下一步规划。



3）读取腾讯公司在微活动，活动行，豆瓣等等活动网站发布线下活动信息。

读取活动名称，举办地点，讲师。能猜到营销策略，他们想要加强的地方。



4）跟线下聚会认识的腾讯员工吃饭聊天，聊各种八卦。

唔，这个信息量巨大。



5）去问360公司老总。

竞争对手总是非常了解对手，直接跟竞争对手高层聊天，能听到不少有用点评。

这种信息有私下的，也有公开在新闻访谈里面的。这样的访谈不少。



6）每天把他们官网全部看一次。有异动马上记录。

7）记录他们所有员工，各种场合的访谈记录。分析关键词。



感觉好麻烦啊。还不如使劲研究用户……



—————————看到提问后补充————————————

很多私人帐号是公开的。就算知乎，直接用“腾讯”关键词搜都能搜到一堆。

刚才还特地去某招聘网站用“腾讯”关键词搜了，找到一堆。

嗯，不再补充细节了。

只是给参考方案，懂行的人，自然懂变通处理。给的是最简单方案。



嗯嗯，想了想，再补充一个，其实这些都很简单，关键是不值得费这个劲。用户才是最重要的。

看他们用的快递单。正常公司快递单都是连号的。

（部分快递公司）直接用快递单号码+1，+1一直查询，能看到邮寄出东西的地址。

如果你非常非常好奇他们合作方的话。嗯。哪家供应商，哪个广告公司之类。

如果要严格控制信息安全，第一步是从前台开始。前台能得到的信息，真心超级多。



看到评论提到有部分快递不连号，我同意，执行细节会根据对方习惯调整，恩那再多补充一个信息，供参考用：

经常去公司楼下打车，很多人会在车上开始聊天，经常跑固定线路司机会听到很多。可以参考知乎问答里面：出租车司机曾经告诉过你哪些城市秘密？

出租车司机，附近复印店（现在复印件坏的概率低了恩），公司附近小吃店，都是情报来源。



嗯，最近闲着写小说啦～ 刚好有这个情节，所以琢磨了一次～～

真心不推荐这么琢磨竞品，因为真的没必要。用户才是最最重要的。



顺便再补充点：

每天跟不同的人吃饭。朋友的情报系统最最准确好用。

还有开类似『小道消息』，『程序员吐槽专用』之类的微信、微博等等。

私信里面，有大量靠谱信息。不开心的员工，什么数据都会主动告诉你。

不过这样容易招骂名。



好像其他人都不想回答。我觉得不回答的，很多都是高手，或知道答案的。

曾经问前老大，既然XXX那么不要脸，其他公司都学他弹窗绑架不就好了么。

他说，不是这样的，强制弹窗用户会卸载应用。不同地区反应不一样。

你要测弹窗区域IP和卸载比例等等，而且一旦做下去，就不能回头。这个数据库要一直维护。

如果真的认真研究竞争对手，势必耗费不少时间，代码要持续优化。如果是售卖数据倒是很好用。

用来监控对手，实在不合算。用这个力气，监控用户数据，效果会好更多。

很多公司经常做傻事，推广SB产品，做大量错误决策。

赞同：263

评论：34





如何提高团队管理能力？





* * *





李楠 ,iFanr No4



1 明确的架构

接手任何一个部门的最重要的事情，是明确或者重新调整组织架构。架构的关键是：谁在什么位置，负责什么内容，一定要明确。

所谓“明确”的意思是：

不允许两个人交叉负责

也不允许集体领导



不允许有模糊的领域





出了问题，大家都清楚谁应该出来承担责任。取得了成绩，谁的功劳也很清楚。



2 明确的目标

领导不是决定怎么爬梯子的人：他是决定把梯子搭在哪个墙上的人。

所以他必须明确的指出这个方向，向全员传达。如果这个没有做好，再优秀的团队也不会拿出好的结果。



3 没有权力，没有责任

天底下没有让马儿跑，又不让马儿吃草的事情。

你明确的委托了你的要求，就要明确的授权和投入资源给他。否则，出了问题责任不是他的，而是你的。

上司的一个重要职责，是为下属解决他们解决不了的问题。而你能提供的，其实就是权力和资源。用好他们。



4 可视化

团队大了，最大的问题就是：你看不到问题。

即使团队还小，组建一个可视化的工具和流程的组合是必须的。这样你的团队才有足够的可扩展性。

比如

github 可以让你看到每个程序员的每一次 commit 。



issues 可以让你看到课题的解决过程。



pivotal tracker 的燃尽图可以让你看到整个团队的效率。



微信群可以让你们实时沟通。

基于 wiki 的文档和汇报可以让所有人对项目的状况一目了然



你并不需要真的跟踪这些，但是，你需要有看到这些的能力。这样才能在出问题的时候掌握第一手的材料。而团队成员知道他的东西“可能会被看见”，执行的效率和质量，也会有提升。

可视化还意味着“信息的对称”。上面所有的工具和流程可以保证团队成员用最低的成本了解“项目中的新鲜事”。保证快速准确的响应。



5 扁平化

做事情上，不要设置太多级别。确保任何一件事的负责人，都可以直接找到可以拍板的那个人。



6 分割和适当的中间结果检查

把一个大项目分割成多个时间点做检查可以有效的管理风险。

确保你检查的结果不是虚的。一定要求可见的，最好是可触摸的产品。导入一些敏捷管理的方法保证这一点。





7 提前要求承诺

管理上常被忽视的一点是，没有提前要求团队成员的承诺。一个“上面布置下来的任务”，往往不会很好的完成。而一个“向上承诺会做好的项目”，则不一样。虽然很可能是同样的事情。



8 不要试图改变一个人

人并非不可改变，但公司里往往成本上并不合适。

如果一个人在他的岗位上做不好（不是在上升的过程中），那么最好的办法是把他换到更合适的地方去。

所谓“有潜力”，“慢慢提高”等很多时候都是一厢情愿。



9 要结果，不要借口

工作上的事情只有两个结果：搞定，或者没搞定。

如果没搞定，我想听的是损失如何？是否有 fix 的办法？需要再投入多少？

至于你为什么搞砸了，中间有什么狗血？不要给我汇报。这些事情事后汇报没有任何意义。



10 不断改善

“改善”是丰田管理方法的核心之一。世界在飞速的变化，今天有效的方法，明天可能就失效。观察团队，发现问题，不断改善。

赞同：1280

评论：57





maggie ,弟弟首款游戏上线，360手机助手《星海传奇》已开一服银河战争！姐只能帮到这里了！



我的管理能力不算强，但有人味儿。



首先在用人上，我比较念旧，相信缘分，最初一起打拼的伙伴，是我最珍惜的。

平时注重积累，看好的人，我愿意一直等，我相信即便不能成为团队的一员，也会成为朋友或者合作伙伴。

自己水平有限，就需要找互补的人。人不用多，但要有几个精英，其他人协助他们工作。



公平，我觉着是做管理最应该有的态度。

无论新招聘的人的薪酬起点比老人高多少，我都会努力在未来两三年之内，让薪酬达到公平。

不管私交有多好，在薪酬和奖金分配上，根据工作绩效做到公平。否则将无法树立威信。



作为女上司，我有自己的优势，体贴和细心。在公司允许的范围内为大家谋取福利。比如请假、病假、调休，我能搞定的基本不会走没有人情味的正规流程，尽量帮大家尽量减少薪酬上的损失。

家庭第一，工作第二，家里有事，马上放下工作。这点让大家很有安全感。事实表明，当家庭和工作发生冲突时，大家都能处理得很好，不会让工作做不下去。对家庭不能担负责任的人，怎么能指望在工作上有承担呢。



但我也有自己的劣势，比如不够严格。所以我只选择能做好自我管理的员工，如果一个员工还需要被监督着干活，那就是用错了人。



在工作上，我喜欢有挑战性的工作。一个新创意，一款新产品，从构想变成现实，这样的成就感会有多大！保持创业的心态，危机感令人清醒和保持激情，这样锻炼出来的人不容易被这个社会淘汰。看看那些在公司安逸了多少年的员工吧，他们越来越没有跳槽的自信。



用对了人，每个人各司其职，实际上团队就不用管理。我重要的工作是为他们做好服务，搞定外部的麻烦，然后用大部分时间 “满血复活” 和想未来发展的事。很多人无法理解在外面争取业务和协调资源会有多大的负面情绪，我很多时间都在和它做斗争。



还有一点，就是以身作则，公私分明，不贪小便宜 。

（私人请客，有时戏说公司报销，但是从来不会去报，包括自己私人外出的出租车票都是事后撕掉。）



有点吹大发了，但以上管理经验是值得一看的。

赞同：274

评论：59





创业公司应该如何招人？





* * *





周源 ,08 年开始创业



其实从 08 年到现在，我一直想这事能不能有点窍门，或者是实用的方法，结论是几乎没有。



我用过的大家都用的方法：



在水木上发贴子（有点效果）



在蓝色理想上发贴子（无效）



在技术邮件组里发贴子（无效）

买 51job/智联 最便宜的服务（有点效果）

给所有可以想到的人打电话，请他们推荐（无效）



给所有和你讨论过创业，喝过点小酒的人打电话（无效）



约前同事私下谈（有效）





我用过的大家可能没有用的方法：



上 twitter，看 XXX 的 follower，一个一个看，看他们的 twitter，博客，Google Reader 分享，想办法搞到邮件，联系，半夜电话骚扰。



上豆瓣，前端后端挑几本重量级的书，去找想看，看过，正在看这本书的人，一个一个看，看他们的活动，博客，Google Reader 分享，想办法搞到邮件，联系，半夜电话骚扰。



找同事，问他们都看什么技术博客，想办法搞到邮件，联系，半夜电话骚扰。





谈几点体会：



不要太指望周围的人



从社招和校园招聘筛选初级人才的方法不适合创业公司，所以创业者只能靠自己去当猎头，从你周围的人，同学，朋友，和接触过的公司员工开始。



这是事实，也是陷阱。周围的人在能力上恰好满足创业需求的可能极低，人情债又超高，对方其实很勉强，但你却臆想他完全胜任，动之以情拉入伙，结果就是撑不了多久，单纯靠交情为纽带，很快就会透支得一干二净。



别以为人人都想创业



我在招人的过程中遇到过很多很聪明的人，也遇到过很多独特的人，但到了最后一刻，他们会犹豫，把创业视为机会者，会自己鼓励自己，但问题是太多的人实际上都只看到了创业风险的一面，选择时会倾向于规避风险。



还有，即使是有能力的心有梦想者，也会有很多的实际情况，为知乎招人时，有人家里有重病患者，无法从事需要加班的工作，有人无法换城市，有人自由习惯了，有时候，他们和你通电话，只是想知道你正在做的事情。

赞同：1086

评论：103





keso ,没有创业公司，就没有互联网



创业公司招人确实很难，尤其是现在大公司都在高薪抢人，创业公司能给别人的承诺的东西，除了梦想，其他很少。即使像LightInTheBox这种已在业界小有名气，又有知名CEO的公司，招人也是很难的事，经常遇到已经基本谈定的人，最终告诉你，他去阿里上班了。



很难，但仍有一些办法。



从你的用户中找。在你的用户中，更容易找到有共同梦想的人。豆瓣最初就是这么干的，阿北那时候没钱，只有一个产品和产品所反映出来的理念，豆瓣前10名员工中，很大的比例都来自豆瓣的早期用户。

建立口碑。让你的用户去替你传播，提升你的曝光度。一个有点知名度的公司，比一个毫无知名度的公司，对人才的吸引力，天差地别。

创始人多参加业界活动。人才是等不来的，你不主动出击，就没有机会。

写博客。写一个专业的、有价值的博客，长期坚持，不是简单地宣传，而是提供价值。认同你的价值观的人，成为创业伙伴的几率会更大。王建硕就是这么干的。





事在人为，总有机会的。

赞同：429

评论：27





如何写好商业策划书，有书籍可以推荐吗？





* * *





校尉 ,突出一个逻辑



泻药。

已经有几个人私信和邀请我回答类似问题，我在这里集中回答一下，希望能够给所有走在创业道路上的知友一点帮助。



在回答这个问题之前，首先，我需要提几个严肃的前提：

1，从你创业开始，你若不能接受批评，还是不要创业了。

2，一条隐性要求：创业团队成员必须要有逻辑思维能力强的人，如果没有，还是不要创业了。

3，必须端正你写这份商业策划书的态度，你必须一个字一个字的改。

4，别扯废话。

5，写完策划书后，你若不能背下来，还是不要递给投资者看了。



begin



纵观一份商业策划书？你得有什么？

逻辑。

这个东西投资者不会告诉你的，他告诉你的往往是：不知道你在说什么。



什么是逻辑？

就是你的大纲！你的商业策划书的第一印象，你如果第一印象不能抓住投资者，你就失败了一半。我们都知道策划书的最终目的是要说服投资者，那么在大纲范围内，有条不紊的呈现你的想法就是你必须要做到的事情。所以，当你开始写商业策划书的时候，你心里必须有大纲。



希望看官可以一行一行看完，这样的思维模式对创业是很有帮助的。



摘要

一句话说明理念由来。（切入点）

一句话说明市场的需要。（市场前景）

一句话说明你们提供了什么需要。（产品）

一句话说明还有谁提供了这些需要。（竞争对手）

一句话说明你们提供的比他们提供的强在哪？（优势）

一句话说明你们如何做出这个“强”。（研发）

一句话说明你们如何把“强”弥补到“需要”那里去。（市场运作）

一句话说明你们弥补的需要能赚多少。（盈利模式）

一句话说明你们赚的分给我们多少，要我们提供什么。（回报）

一句话介绍一下你们。（团队优势）



如摘要的思维逻辑，正文就是在这样的思维框架下进行。

还没有注册公司的话则自行换为“团队”，再引用“公司”的思路自行编制策划书，而我给的这份思路文案里，有一部分是可以删除的。

正文要求：所有一句话能说完的，绝不两句话。

在第九章里提到的分股方式，可以参考我在这个几个朋友合伙创业，如何分配股权？问题下的答案，以数学模型建立起来的量化股权方案。



第一章 基本情况篇

公司叫什么。

公司在哪。

公司是什么性质。

公司股东有哪些。

控股结构是怎样。

公司主要业务是什么。

公司员工组成是怎样。

公司财务怎样。

公司近期目标和长期目标是什么。



第二章 公司管理

概述。

高层是哪些。

高层简介。

高层怎么分工。

管理体系是什么。

融资后要设立哪些机构及相关的人员配备。

管理层及关键人员将采取怎样的激励机制和奖励措施。

管理层的薪酬，是否有员工持股计划。

公司是否建立人事管理制度。

对有关知识产权、技术秘密和商业秘密采取的保护措施。



公司是否存在关联经营。

公司、公司主要管理人员是否卷入法律诉讼及仲裁事件中，对公司有何影响。



第三章 行业情况

概述。

市场前景怎么样。

谁在使用产品。

使用的目的，为何购买。

列出产品的前三大客户类型，以及他们购买力。

所投资的产品行业目前所处发展阶段。

是否拥有的专门技术、版权、专利、配方等。

更新换代周期是多久。

说明本产品是否有标准。

产品与同类产品的比较。



本公司产品的新颖性、先进性和独特性。



重点说明在性能、价格、售后服务和技术支持等方面的优势。

本公司与行业内五个主要竞争对手的比较。

影响行业和产品发展的因素。

过去3 ~ 5年各年全行业销售情况，列明资料来源。

未来3 ~5 年各年全行业销售收入预测，列明资料来源。

公司未来3 ~ 5年的销售收入预测（融资不成功情况下和融资成功情况下）



第四章 研发

概述。

产品成品演示。

产品功能表。

依据功能表的研发架构。

已研发成果及其先进性。

未来要研发什么。

公司在研发资金总投入是多少。

计划再投入的研发资金是多少。

列表说明每年购置开发设备、开发人员工资、试验检测费用、以及与开发有关的其它费用。

现有技术资源。

研发模式是怎样。

对研发队伍有怎样的激励机制和措施。

未来3 ~ 5年在研发资金投入和人员投入计划，列表说明。



第五章 产品制造（互联网行业则自行替换成产品运营）

概述。

公司目前的年生产能力, 厂房面积和生产人员数量（替换成互联网行业即维护人员多少，服务器并非数据量，维护效果如何，以下自行替换）。

生产方式。

生产设备先进程度如何，价值是多少，是否投保，最大生产能力是多少，使用寿命。

如需增加设备，采购计划、采购周期及安装调试周期。

产品的生产制造过程和工艺流程。

何控制产品的制造成本，哪些措施。

产品质管理体系。

关键质量检测设备, 成品率控制方法和采用的控制标准。

原材料、元器件、配件，零部件等采购情况。

采购渠道。

原材料质量控制手段。



第六章 市场方案

概述。

产品定价方式。

销售成本的构成。

销售价格制订依据和折扣政策。

销售网络、广告促销、设立代理商和售后服务方面的策略和办法。

市场方案的竞争优势与哪些因素有关。



对销售人员采取什么样的激励和约束机制。



竞争对手的销售方案。

你们有哪些优势。

短期销售目标。

长期销售目标。

列表营业额预测。

列表说明市场份额的预测。



第七章 财务状况

概述。

列简表说明公司在过去的基本财务数据。（主营收入、主营成本、主营利润、管理费用、财务费用、净利润、补贴收入、总资产、总负债和净资产，主营产品的盈亏平衡点、毛利率和净利率。）

说明财务预测数据编制的依据。



在你们这个依据下，提供融资后未来3 年项目盈亏平衡表、资产负债表、损益表、现金流量表。



说明与公司业务有关的税种和税率。

公司享受哪些优惠政策，由谁提供。



第八章 风险

概述。

详细说明创业中可能遇到的政策风险、研发风险、市场开拓风险、运营风险、财务风险、对公司关键人员依赖的风险等。

如何量化这些风险。

这些风险的对策和管理措施。



决策后风险是否降低，程度如何。

最终投资分险有多大。



第九章 融资计划

概述。

融资目的和额度。

说明拟向投资者以什么价格出让多少股权，作价依据是什么。

资金用途和使用计划。

列表说明融资后项目实施计划，包括资金投入进度，效果和起止时间等。

说明投资者可享有哪些监督和管理权力。

哪些方式参与公司事务及参与程度。

说明公司将为投资者提供怎样的报告。（如年度损益表、资产负债表和年度审计报告）

说明投资的变现方式，上市，转让，回购等。

说明融资后未来3 ~5 年平均年投资回报率及有关依据。



第十章 进度表

详细列明项目实施计划和进度，注明起止时间，已完成成果，计划完成目标，各项目资金投入，各项目资金产出。





以上。



赞同：1189

评论：33





张亮 ,耐心是美德





先把这句话回答好。然后再去丰富一下就够了。

赞同：263

评论：12





李楠 ,过程即是奖励



我好像说过这个问题，7个部分：投资亮点，公司介绍（基本情况，团队介绍，产品与技术，渠道与市场，特色技术或渠道）、行业分析、竞争优势、发展规划，财务预测，融资需求和用途

1. 封面：一句话介绍你的项目。例如：国内领先的生物制剂型动物驱避剂研发和生产企业

2. 投资亮点：一般从技术与产品、团队、商业模式与销售网络、差异化竞争优势几个方面简述投资亮点，让投资人对项目有初步印象

3. 公司介绍：包括公司简介与发展沿革；产品与技术；资质与专利；核心团队简历；销售网络与合作伙伴；商业模式等

4. 竞争优势：根据项目状况，具体的从产品、团队、市场或别的角度出发阐述公司与竞争对手的差异化优势在哪里

5. 发展战略：应制定三年发展目标和战略规划，以及至少一年内的行动方案。

6. 财务预测：未来三年的财务预测，包括主营业务收入预测，主营业务毛利预测，公司净利预测这几项指标，也可包含产品用户数增长趋势等KPI的预测

7. 融资计划：需求资金量以及资金用途

赞同：51

评论：3





如何防止创意被盗？





* * *





天光 ,一檐停风聚天下闲士 半阁藏卷窃古今名家



记得大学快毕业的时候，我们在做毕业设计，我突然萌发了一个感觉特别NB的创意，是关于优化汽油机柴油机喷油及雾化，从而提高热效率的点子。我很兴奋。



但是光有个点子，却不知道是否真正可行。于是我花了大约2个多月的时间，翻阅各种资料（那时候还没有互联网，天天泡图书馆），进行理论上的验证和细化，最后以此题材作为我的毕业论文，倾注心血写了厚厚一沓，自己觉得已经从一个点子变成了一个完备的技术创造。



到了答辩，导师和教授们貌似看了也很有兴趣，花了大量的时间和我讨论，由于我NB哄哄，还被泼了不少冷水，一个教授从生产工艺一直到成本经济性对我提出了大量质疑，我才发现其实我认为已经完备的技术创造其实还差很远。我被问得很狼狈，不过末了那个教授安慰我说，本科生能够有这样的想法和创造，有这样的论文也算不错了，还给了我个不错的分数。



后来，我相信我这篇论文和其他同学的毕业论文一样，被封存归档，束之高阁了。



直到十几年后，我从新闻上知道，某NB的发动机厂商，开始在其高端发动机上应用类似的技术。



我相信我的毕业论文还在某个档案室搁着，尘封未动。我也绝对不会愚蠢地认为：那家NB的发动机是抄袭和盗窃的我的创意。



我的东东，离真正实际应用，我知道可差了十万八千里，但好歹我的东西还真正花果心血论证研究过，比一开始的一个所谓的创意，可要靠谱的多



而一个创意，离一个成功的产品或者商业模式，这差距，远了去了。打个比方，这好比起捡到一张鼠标垫，离配套一整个电脑的距离，最多最多也就是比这强一点而已。





一个人一辈子可能有很多创意，其中绝大部分很可能不靠谱。一个人没有可能去实践自己所有的创意。把不成熟的创意，分享给别人，听取别人的意见，从而修正自己对自己创意的认知和看法，对长远来说培养自己的创造能力和实践能力有着莫大的好处。



如果有人愿意拿着自己的创意去实践，那更好，这样就能充分了解这个创意最终被实践的过程中所遇到的问题，从而进一步反思自己思路的局限和缺失，这对自己是一笔莫大的财富。



用不着去看考虑别人做成功了还是失败了，成功了，也不是你的功劳，失败了，也不是你的错误。如上所说，创意相对于最后的成事，也就是一张鼠标垫和一整台电脑的关系。



直到有一天，你有一个创意，你说给别人听，

别人会说：WoW，真棒！

你还能说出，这个创意，需要1，2，3，4，5步才能去执行，具体需要1，2，3，4，5种不同类型的条件和资源，有可能会遇上1，2，3，4，5等不同的问题，可以采取1，2，3，4，5种不同的解决方法。

你能够知道这个创意有可能有什么缺陷，执行起来有什么困难，也能知道有可能可以采取什么的修正措施，事情怎么干，资源哪里找，你都很清楚。

当你说给别人听了以后，别人所能给出的建议和看法，绝大多数都落在你的度中。



这个时候，这个创意才能算是你的创意，这是别人偷也偷不走的。



天天担心创意被盗的人，一般都是只具备肤浅的纸上谈兵经验的人，当然，很可能也就会落到永远停留在一个很浅薄的层面，永远纸上谈兵意淫下去的境界。

赞同：1174

评论：57





黎敏 ,┏ (゜ω゜)=☞



创意不值钱，这话无数人提过了。

你随便选个不错的项目，美丽说，微信，知乎，网易云阅读…… 哪个还是最初的样子？

持续改，持续迭代，持续听用户反馈，得到更佳结果。

很多项目，最初根本不知道是否有用户，是否能盈利，是否能爆发。



很多人高估自己创意，轻视技术人员的重要性。

即使把想法100%清晰表达 + 画图示意 + 随时沟通，对方也未必能做出那个效果。

不然彪悍的老罗ROM也不会跳票了。



请不要轻视技术人员重要性，如果有幸遇到高手，真心待人，诚意合作。

千万不要当人家司机，送你到目的地。

工程师能在实施中提出很多超赞想法，把他的灵魂融在产品里面，得出不一样效果。

同样项目，同样描述，同样资源，不同的人员组合，最后得到的效果也不一样。



试错成本大多由工程师担了。写了代码没用户，那郁闷的心情。

能让自己的代码被千万用户用到，真的是最愉快的事情。

最近看美丽说访谈，他们技术、运营、产品的配合，看得真心感动，缺任何一环都不会那么好结果。

有创意就能成功，实在太扯了。



—————补充答案———————

我同意评论区里面：@Chameleon@陈高勇@何西 意见。

不复制到这里了。嗯嗯，已经认真给他们点赞了。 这样谈“创意”角度更全面。

赞同：328

评论：37





练摊前要注意哪些要素？





* * *





申玉成 ,我爱生活| nuobg.com



这个我觉得，在知乎上，我应该有实力回答这些问题，本人在深圳摆摊约有1年（跨度的话就更早了，约07年左右摆过一次），期间卖过衣服，小吃，水果，玩具、其他等等，但主要是卖小吃类的时间长一些。（摆摊期间，我把我们附近10公里范围内的所有可摆摊的地点、城管作息时间全部摸透，懂了吧，这真是逼出来的，摆摊这行无法长久，赚钱非常辛苦。脸皮到练厚了不少。我也晒黑了不少，去年10月-11月间我简直是玩命的干，早起6-7点去市场进货，白天做货，下午4点半（最早3点半）出去卖，一般最早晚上12点多回来，不论刮风下雨出太阳，一天不歇，周六日整天从早上8点一直卖到晚上2点回来。骑三轮车最远是40分钟路程，拉100多斤东西，到处跑，还被城管到处赶，整天提心吊胆，所以看到我这篇帖子的人，相信将来都是有能力的人，请一定善待百姓，中国的百姓的忍耐和勤劳真的难以想象，不自夸。）

我一般不太喜欢码字，这里就简单说说吧！

一、你若想投入低，只是练习一下摆摊的胆量，少赚一点钱就满足的话，建议卖玩具类、小商品类、或者有货源的鞋子、雨伞、衣服等，其中不建议卖饰品，这是说给女孩子摆摊的，饰品实在不好卖，同时如果第一次卖不动，你下次就没动力了。

二、你若有点钱投入，又会某一种小吃的话，非常建议可以长期来做，小吃无论如何都倒闭不了，而且你一定会有收入，小吃赚的是快钱；我卖过臭豆腐、泡椒鸡爪、烤面筋（第一份小吃生意）、油炸串串香、坛子鸡（这个卖的最久）、煮红薯、煮芋头、其他的一时想不起了，不要问我怎么会的，答：全部自学会的，怎么自学，看别人卖，回来网上找下资料，同时自己你专研，因为没钱，不想上班，逼的。图中是我去年摆摊的景象，不要人肉我，谢谢

三、找摆摊的地方：第一次摆比较建议找自己附近的天桥，天桥附近，或者是别人在哪摆摊，你在哪摆，或者是自己附近的夜市、市场，（夜市和市场有可能会收钱，你自己看实际情况了）

四、摆摊要注意管你的两类人：1是城管、2是市场管理，其实也是城管的分支，看别人怎么跑，你怎么跑，一般来说，老摆摊的都是眼观六路，耳听八方的那种，不过，一般在城市里，城管最晚是十点半下班，特别是地铁站出口附近，都是可以摆的，直到12点就回家咯。（有人担心黑社会和社会混混，其他城市我不太熟，不多讲，在深圳，基本上不用怕，原因不多说。）

同时摆摊也要注意两种人：小偷和骗子，亲眼见过一起摆摊的大叔的背包在下雨天被割偷走；还有就是搞假钱的骗子，一定要注意注意，再注意，骗子最多，多过小偷，我做生意期间，几乎快把你们所知道的骗术全部碰到过了，还有奇葩的，不过本人对钱财安全问题非常警惕，所以骗子全部被识破。呵呵，

=========================================2013.8.20号修改一次===============另一篇：摆摊的人会遇到什么骗子？也是我回答的，在知乎上的，大家去参考一下关于骗子的答案。======================================================================

五、第一次摆摊主要是练脸皮，十个有九个是脸皮拉不下来，实在不行跟朋友一起，撞撞胆量，稍微好点。

六、一般来说，做生意就要赚钱，你不赚钱不要把行业搞坏了，摆摊利润都至少是1倍，这是实物类的利润；

小吃类的，我不想说，免得大家去砍价，人家风吹日晒的卖，是吧！

七、卫生问题，这个也不说了，麦当劳、肯德基、奶粉、牛奶那么大的企业还有害群之马，别说小摊了，有好人，也有坏人，不多说，说多了都是泪



八、进货问题，去找熟人，找不到熟人，去找周围的批发市场，阿里巴巴上的不建议去，很多产品价格都有点虚高，无论是玩具、衣服、文具、小商品，不要跟我争，这点我也有资历回答，没有必要诳你，你切记，没有哪个真正的生意人说自己做什么就赚钱了的。



其他的也不知道你还想了解哪些了，第一次写这么多，希望给想创业的朋友一点支持吧，本人最近因生意不好做，也在上班，如果工作不稳定的话，可能依然是做生意，下一个已经想好了，看情况吧

=======================2013-8-8更新=======================================

感谢南方都市报城市笔记编辑的联系，写了几篇笔记文章，昨天已经发表了一篇《那些年,摆摊卖过的东西》。欢迎大家去捧场！

============================后续还会有几篇跟摆摊相关的笔记吧=================

敬请期待南都的城市笔记版，第一篇是我的真实写照。

赞同：1327

评论：212





Abner ,HR professional~ @Shanghai



在北京练摊的几个月一直是我很难得的经历。

当年真的是头脑发热想和朋友一起体验生活才跑到五道口去练摊的，我们每周大概两次，时间是晚上七点半到十点，平时会利用周末的时间去天意市场进货，我们只卖一种商品——拖鞋。我们每次练摊的销售额大概在500元左右，利润率40%-50%。



应该说我们的成绩还可以，所以总结一下练摊前需要注意哪些要素，来回答题主的问题。



1. 根据目标客户群寻找最合适的练摊地点。我们是卖凉拖的，主要针对年轻女性，所以选择五道口，这里人流量比较大，是清华，北大，语言大学，矿业大学，农业大学，林业大学的学生逛街吃饭的主要地点，练摊周边晚间高峰期甚至出现人挤人的盛况。



2. 产品种类要多同时控制成本。我们虽然只有一个category拖鞋，不过一定要有让人眼花缭乱的凉拖样式款式，让顾客远远一瞥就相信在我们这里一定能找到她所喜欢得款式。不过这就对你的商品的SKU（最小存货单位）提出了挑战，同时对成本控制能力，比如进货渠道，议价能力，产品最终定价提出了较高的要求。



3. 要考虑如何让你的摊位有较高的辨识度来吸引人流。比如美女帅哥老板，mini音响播放funk music, 小黑板写“潮流新款，每日特价”，练摊点的布置等等，不一而足。



4. 兜里揣烟，遇事方便。脸皮要厚，会虚与委蛇，阿谀奉承那一套，放得下身段，献得了媚，行的了贿。眼神凌厉，跑的也要快。比如，去晚了没地方摆摊了，摊位被占了，没停车位，你就需要塞烟客套了；遇到城管，跑得就要快了，万一货被没收了，你懂得。。。



5. 切记千万不要心思慈手软，所谓无商不奸，我不狠宰你，我都对不起我这个练摊的身份！本人做的确实不好，一遇到软妹子砍价，立马缴械投降。。。



6. 注重User Experience和Service Quality。我们为顾客试穿提供最好的一对一服务，试穿没买绝对不甩脸子，拖鞋的摆放位置以及收付款等要考虑到顾客的感受，同时我们的服装，服务态度，语言等等都是经过training的哦，基本贯彻了海底捞的理念，品质不好但是我卖相好！都是出来卖的嘛。。。



7. 要有变化。所谓“凡战者，以正合，以奇胜”，每天要推出各种活动以吸引眼球，忽悠广大消费者，比如抬高价格然后来个今日特价商品什么的，这是“营销理念”问题，不多赘言。



。。。。。。。。。。。



抱歉又话痨了。暂且说以上几点。其实我们练摊，不专业，纯业余，所以说点业余的东西，有的没的，不一定靠谱，您纯当娱乐消遣了哈~ 不过回答绝非戏谑，非常认真，句句肺腑之言，而且我们卖的确实很好的，回头客很多哦，也很赚哦~

赞同：142

评论：15





VC 最爱问的问题：你这个创业项目，如果腾讯跟进了，而且几乎是产品上完全复制，你会怎么办？





* * *





朱继玉 ,独立精神，自由思想。



. 本文是写给普通用户和创业者看的，而不是给投资人看的。加个更确切的标题：创业者该如何看待腾讯的“跟进”。



第一，并不是非此即彼！这世界上的东西，有些有一个就够了，有些则多存在一个，给大家多一种选择更好。比如QQ这样的通讯工具，有一个就够了，多了也没用，但是像BBS论坛，则多一个挺好，每一个氛围都会不一样的。

所以，小公司最好是选择做后者，当腾讯过来抢市场的时候，它的大举进入，会大大扩大市场空间，使得更多的人接受这个新事物。人家并不是抢了你的市场，而是帮你扩大了市场。因此，你就可以跟着它发展，利用它快速扩张的能力，实现自己的扩张。只要你能做出自己的个性来，用户通常都会选择在使用腾讯服务的时候，也来尝试一下你的服务。所以在用户身上下功夫，只要做出自己的特色，一定能留住大量用户的。

世界上用户只需要一个的东西很少，也所以这么多年，腾讯真正踩死了的公司没几家，反倒是很多可以利用腾讯的竞争，更好地发展自己。像论坛门户网店这些，用户自然是喜欢多一家，多一个选择。即使像QQ这样的小工具，像操作系统这样复杂的工具（这个只是表明上用户看到的简单和复杂，实际上背后QQ未必比操作系统简单），世界上都不会只能活一家。所以说，要求用户只能用什么，不能用什么是件多傻逼的事情！大部分人都是可以在腾讯的竞争中获益的。



第二，看清竞争的本质。据我所知，过去的十年里，真正是被腾讯吃掉的有了名气的公司，也就联众一家吧。说这个的时候，一定还会有知友出来跟我提开心农场的例子。那就一起说说它们，虽然一个是企业，一个只是一款应用。

联众之死，有多少原因是因为腾讯，还是要两说的。如果联众有个好的掌舵人，它应该是可以参考盛大和4399小游戏的发展过程，而不该走关门大吉的路。如果说腾讯挡了联众的路，把它逼到死胡同，那盛大和4399这两种模式怎么就活下来并不断壮大呢？

农场的事，可以换个更通俗点的说法。世界上有几家赌场，开始都只玩牌，突然有一天，你在自己的小赌场里开始玩一种新东西，叫农场或者麻将都行，突然吸引了很多人来你这玩。这个时候，大赌场看到这个玩法很受欢迎，赌客被你抢走了不少，于是也引进到自己的场子里玩，又把大部分赌客给抢回来了。你能说人家抄袭你，只有你的场子能玩农场或者麻将，而人家不能玩吗？一家赌场的发展，要靠的是自己的服务和环境，而无法做到靠一种别的场子都不能玩的新玩法。

不同的生意，竞争因素也各不相同。开饭馆和开赌场就大不一样，饭馆可以靠名厨师做出独一无二的美食来供顾客享用，而赌场里的玩法都一样。因此你要明白自己做的是一个什么生意。但是，不管腾讯的赌场有多大，你也还是可以再开一家的。而如果你开的新场子，又能第一个提供农场这样大热的玩法，使得赌场一炮打响，那该是个多么成功的开始啊！之后最该考虑的是如何提高服务质量留住赌客。之所以腾讯留住了，而其他公司做农场没有留住，那是因为腾讯提供的配套设施齐全，在玩农场的时候，能得到更多的其他服务，而其他公司没有那么好的服务和配套。

我们如果只做一个农场，或者只把眼光局限在提供一个农场的玩法，或者再挖空心思想一个更新的玩法，那我们根本就不能算一个生意人。应该知道，不论是开始做游戏大厅的联众，还是后来靠农场起家的开心，只要是在互联网上玩数字娱乐，不管你玩法如何新鲜，都不过是先开一个场子，或者在腾讯之外再开一个场子而已，最后的竞争都是一样的。不要说我是什么”社交网络“新事物，太阳底下就没有新事物，一切不过是过去种种的重复而已。最后的竞争本质还是要回到谁提供的服务好，谁的配套设施齐全，谁的环境气氛好上来。

因此，弄明白你的创新是只是一种玩法，还是一种完全不同于腾讯的新生意是很重要的。



第三，别把创新、模式、点子看得太高。把自己的姿态放低点，生意就是生意！而做生意并不必然需要创新啥的。做生意只要诚信、服务好、为顾客提供价值就行了。顾客也不在乎你是创新的，还是抄袭的。我斗地主的时候，只在乎在哪斗地主好玩，哪管它斗地主是谁想出来的。所以，创业只需要会做生意就行，而不需要会创新。这也是为啥很多初中高中毕业的人，最后在生意场上比那些学历更高的人还要成功的原因所在，而他们起家的时候，甚至完全没有什么创新，只有模仿。因为生意并不必然要求创新，会模仿就够了。

所以，你应该明白：你做的是生意，不是创新，腾讯抄袭的是创新，而不是生意。因为腾讯早就在做生意了，它抄你的创新，不过是为了给顾客提供更好的服务，让自己的配套设施更齐全而已，是无可厚非的。而创新之后，你要做的就是学习腾讯，学它怎么做生意，或者叫抄袭腾讯，山寨腾讯都行。它山寨你的产品，你山寨它的生意。



关于腾讯的竞争，我想说的就这三点了。不过，对一种企图避免别人来竞争的错误观点，我还想说几句。这种错误观点的做法，无非一是保持神秘，二是持续创新，以做到让别人无法模仿抄袭。

游戏是游戏，生意是生意，游戏可以保持神秘，但生意不行。这世界上，你完全让别人看不懂，无法抄袭的生意，你根本就找不到客户和投资人。如果你这么认为，只能说明你自己都还没弄明白你究竟是在做什么。

看看互联网上的一切事物，有几件是别人从战略上就看不明白，然后根本就无法抄袭的？当然有一种做法，就是前期根本不赚钱，拿钱使劲烧着赚吆喝，别人不知道你将来如何盈利，自然无法抄袭。自己人说我们不急着赚钱，外人想不明白怎么能赚钱。不赚钱的事情，根本就还不是一个生意，自然也就无从竞争了。但事实上，现在只要圈用户的东西，不管赚不赚钱，是不是生意，都会有竞争了。

太阳底下没有什么新鲜事，是别人无从下手抄袭，或者抄了”画虎不成反类犬“的，就算有也太少了。反倒是大多数的事物，都是大家越抄越改进，然后变的越漂亮越好用。



对于一个创业者来说，能创新一次就已经难能可贵了，你还想不断创新下去，这世界上有几人能有这个能力？除非是上帝，或者接近上帝的人。Jobs算是一个。而一个普通人，一开始就想着，我靠自己的创新能力，一直持续创新下去，其最后的结果，只能是拖垮自己。因为一开始就走上歧途了。既然谈到这个，最后顺带给创业者一句话：你做的是生意，不是创新，别搞反了。 创新只是手段，生意才是最终的目的。没有真正创过业的人，往往很难理解，不断涌现的新IDEA，是创业公司最大的敌人。



还有一种观点是“快”。看着有点像是武侠小说里，高手们在谈论剑法，天下武功，唯快不破。但是现实生活中，有谁能举一个大公司是靠快人一步成功的吗？微软在IBM之后，google也不是第一个做搜索的，facebook在myspace之后，腾讯的QQ，也是在ICQ之后，何来快啊！反倒是，我支持相反的做法：图大则缓。缓不是目的，缓是为了做精，慢功出细活。一个公司最后在竞争中胜出的关键，还是要靠产品精、服务好！否则即使你跑得快，后期也会被人把客户抢走。

赞同：1118

评论：86





Andy Liu ,原型制作中，静候猛龙过江的时刻



个人觉得，多数的回答有个误区，反复的强调腾讯的弱点。

没有搞过运营和没有技术背景的人是不会了解腾讯可怕的地方。

1. 说腾讯不如自己的回答；

2. 说腾讯不会进入的回答

完全没有说服力。



只从你自己的思路，很肯定的说腾讯会或者不会做什么，只能让自己显得很幼稚。



创业的路上，最不值钱的就是idea，所以最值钱的是策略和执行力。

而执行力本身就是最重要的策略。



如果是我，我不会重点评论竞争对手（腾讯）。



我只会用事实和数据让VC相信：

我们团队的能力、潜力、计划和信心。



永远不要低估几个10多年程序员老炮的雄心。当我们几个好兄弟肯连续封闭开发，还有什么能阻挡我们的呢？



如果技术上我们尽力了，败了，我们认了，不后悔。但是只要这个团队在，机会一定会有的。

要知道： VC投的不全是项目，最重要的是团队。



华为给我在技术上最大的收获是： 压强原则。不怕错，只要你执行力强。



天下武功，唯快不破！

赞同：261

评论：38





创业团队买不起正版的 Office、Adobe 等软件，又不想用盗版，怎么办？





* * *





可可苏玛 ,他们过去叫我韩学森。



（修订）完全没想到这个答案会火，在这里做一些补充说明：



1.有关Office 365的价格：

Office 365企业版分为“小型企业版”“小型企业高级版”“中型企业版”“企业版（计划E1或E3）”。



对应的月付价格和主要功能区别分别为：

小型企业版：最便宜，最多25用户，每用户每月31元。如果年付的话，每用户每年312元。不含有Office桌面版，但是拥有Office Web App的使用权，可获得几乎所有Office云服务（包括SkyDrive的升级）

小型企业高级版：在小型企业版的基础上，增加了Office本地客户端的支持，你可以永远享用最新版的Office桌面版，并且可以使用移动端（iOS/Android可用，WP自带Office）的Office。每用户780元一年。

中型企业版：最强的中小企业版Office 365，拥有所有的Office 365功能。与小型企业的版本不同，这个版本可以添加最多250个用户。每用户是936元一年。

企业版E1：不含有客户端，但可以使用所有的Office 365云服务。每用户42元一月。

企业版E3：最强Office套装，含有所有Office 365云服务及客户端访问权。每用户105元一月。



企业版E1和E3是不限制用户数量的。



微软制定这样的定价规则，是因为越是小公司，其购买力就越弱，所以反而便宜。倒是大公司的卖得贵。。。



2.比较科学的创业者的做法（10人左右规模的团队）



1-2份Office 365高级版订阅；1-2份Adobe Creative Cloud 订阅。给最需要的人用最合适最优秀的软件，其他人可以寻找其他替代，比如说用Office Web App，或者用Google Docs之类的来进行轻量级的办公任务，用其他多媒体软件来替代Adobe系列软件。另外还有一点，有的软件可以将同一桌面环境共享给多人使用，这样就可以共享授权了（注：在同一电脑上，这样是合法的）。

（如果你们全公司都用Mac，应该犯不着来这里苦恼这个问题……哈哈）



再就是，一定要抓住各个企业对创业者的扶持的机会。比如说微软的BizSpark，怎么能错过呢？



附：Office 365 国内的产品比较连接：微软中国官网 含所有商业使用的Office 365的价格与功能详情。



另附：Adobe CS2免费下载之前Adobe的一段声明：

Adobe strongly advises against running unsupported and outdated software. The serial numbers provided as a part of the download may only be used by customers who legitimately purchased CS2 or Acrobat 7 and need to maintain their current use of these products.



简单来说就是CS2太老啦我们没法提供激活啦而且可以给你们下载，但是你们要合法使用的话必须要先购买过才行。（虽然给你免费下载不用激活，但是其实你还是在盗版用……）



所以CS系列还是要付费用的~。



但是天无绝人之路，如果你还是学生的话，国内的赛尔校园先锋里卖的Adobe CS6是没有限制商业使用的。也就是说只要你能够获得优惠资格，你就可以无限制使用你以优惠价格购买的CS6，一套才一千六百多啊……



以下为原答案

=====================================================

[DEL]我擦…看了下楼上各位的答案，其中不少完全是在睁眼说瞎话啊…[/DEL]

要么就是在提倡用开源免费软件替代闭源收费的，要么就是说"贱人就是矫情你没钱用什么正版"的。



拜托你们认真查查价格，看看授权协议，不要拍脑门写答案好么，整个知乎的逼格都被你们的口胡拉低了。



说用开源软件替代Office或者PS的，大哥你在逗我吧，学了一套PS够不容易了好吗你还让我学GIMP?还要去忍受那逗逼呵呵的Linux桌面?



Libre Office那货能和MS Office相提并论么?易用性和使用体验能比么?连iWork都搞不过MS Office，这好歹也是微软第一大摇钱树啊!摇钱树也是有尊严的好吗!!!

这个东西对工作效率的降低不是一星半点。而企业办公用Google Docs那更是笑话好吧…



推荐Libre 和 Docs的，估计是从来没有Office重度使用经验吧……唉。



再就是推荐Mac+iWork的。卧槽，这个价格可够同配PC+Win8.1 Pro+n年的Office 365了好吗…



再说普通员工真需要Mac标配的那些配置?

一个文员只要一个奔腾双核都能正常工作了好吗QAQ。。。



还有人说用黑苹果…组装专门的兼容机。黑苹果的原理无非就是模拟EFI然后才好运行OSX。根据几年前苹果到处穷追烂打兼容机生产商的情况来看，我可不觉得这不违法(虽然我没有仔细看有关条款)。

OSX和iWork的价格，你在买Mac的时候就付过了。



所以我给题主的意见是:



MS家的软件，用目前第二高票的哥们的意见，注册Microsoft BizSpark，免费用三年。

三年后要是你还是负担不起正版软件…请考虑关张…



如果三年后你的资金仍然不是很充裕，无法负担一次全员购买Office2016，那么你可以使用Office 365.

Office 365企业版（中型企业，适用于10-250人的企业），78元/月、人。年化成本，78x12=936。一人一年多付936，不是什么不可忍受的成本吧？包含完整的Office 桌面软件套装。

Office 365企业版（小型企业，高级版，10人之内），年付780元，包含完整的Office套装。



如果团队有超过十个人真的需要使用全功能Office的话（即做演示的、当老板的、当会计的这些不是技术主力的人），我觉得你应该已经不会在意这区区一年不到一千块钱的成本了。



Adobe家的?别考虑了，要么买CC，月付300我觉得不是什么问题;要么直接一跺脚买全套CS，一次投入用三五年。再考虑到你是创业公司，美工团队很可能不需要多少人，大概买个一两套就够了。重负荷的工作我建议你外包，成本可能更低，效果也可能更好。（PS，不要虐待别家的设计师。。。）



还有就是，要考虑题主你的具体情况。

如果你并不是以设计为重的创业公司，图标什么凑合就能用的话，你也可以用GIMP…但如果是离了PS就会死的那种………………………那你还犹豫个什么劲啊?





对了，对于楼上各位鼓动题主用盗版的，我代表广大码农赐你们一中指。如果你们本身就是码农，那我真是两手的中指都要献出。连程序员自己都不重视软件的版权问题，在这个版权漠视的时代，何异于奴隶自轻自贱自残自伤?不，更为严重…你们简直就是南北战争之前的黑人自由民奴隶贩子。题主这样重视版权问题，有错吗?而你们口口声声为了生存、于是便肆意抢掠?凭什么别人的劳动成果要给你免费用?你们只说生存，却不去找找真正的解决办法…正版软件的价格问题真的那么严重吗!?真的有那么高吗!?如果高的话不会变通吗!?变通不是去偷，不是去抢，是用光明正大的途径去借，去租，去用较为廉价或者合适的方式合法地获得使用权!!BizSpark起码能解决三年的问题，如果要是发展超过了BizSpark的授权，那恐怕那时已经不会介意正版软件这点小钱了吧?同样CS也是，一套CS能用多少年?你需要代代换新吗!?一套CS在其寿命内年均成本月均成本才多少钱?如果一开始真的买不起一套，你可以用CC啊，年化授权也不高。那种两眼一闭翘起二郎腿就知道哭穷不去找解决方案的，哭完穷就开始东摸西拿老子穷逼老子是大爷的，甚至懒得偷，直接出来抢，还高喊着口号老子穷，老子创业，老子抢的有理的，





劳烦您们回去重新接受幼儿园教育好吗?劳烦您们的母亲重新教一下您做人的原则本分好吗!?自己用盗版偷偷摸摸用了也就算了，好歹你还知耻…结果丫还成贼头子了，是吧?自己抢还不够，还教唆人家抢?药店碧莲!



怒答，完。

赞同：927

评论：139





陆超 ,程序员, 对.Net, Web较熟



Microsoft BizSpark



获得免费微软软件使用权，软件包括：开发工具、操作系统、服务器软件、数据库和办公软件，以及云服务等.



加入条件：

1.成立不超过五年的非上市公司

2.年收入不高于100万美元

3.从事软件开发、互联网及移动互联网业务



赞同：390

评论：11





如何正确认知和提升自己的“格局”“视野”“高度”？





* * *





James.Big ,屌丝的天堂，逆袭的温床，思维的训练场。微信公众号 James-Big



递给题主一个大信封，封面铂金大字印着“年终奖-慎开”，题主迫不及待撕开一看，只见里面藏一破布，上面歪歪斜斜写着两字儿：“谢邀”。



这个话题老大了，稍有不慎就写成鸡汤，还不给勺子。



题主“希望能看到关于‘正确认知自己的格局高度视野’的优秀答案”。



我先抛条小勺子，看到的人自行在评论中回答：



在你日常工作的过程中，是考虑“这个事怎么做？”的时间比较多，还是“为什么做这个事？”的时间比较多？



只能二选一。



因为题目太大，先小求50个赞，咱继续侃下去，或许另外一个万字回复，又会诞生？



—————————这么快就100个赞还让不让人喝酒了的分割线——————————



早知道就写300个赞了，没时间去喝酒了都，这可是周末！周末！还让不让人活了！？



开2瓶罗斯福8号，边喝边码字。





一个小时后...





喝了点酒，开始喷，请穿好黑铁套装，准备好魔免物免护盾及原地满血满蓝复活符文。



一般事儿都分正反两面，那个谁说我“不答木有小鸡鸡”，没了下文，那我补一句：“回答了你木有小屁屁”，哈哈，纯粹调侃， @史文林 别介意。



扫了下评论，发觉不少ID没认真看文字，我说的是“在日常工作过程中”，什么感兴趣的事就考虑为什么，不感兴趣的就考虑怎么做，这都啥跟啥，难道工作就可以感兴趣就做，不感兴趣就不做？



还有那些纠结自己选了“怎么做”显得Low逼和掉档次的ID，自行面壁10分钟，拉100人来点赞，再继续往下看，在谁都不认识你的网络上，回答个问题都这么没底气，活该一辈子是Low逼，一辈子没档次，还是胸怀玻璃心的人，不适合往下看，因为后面剧情会让你觉得很难堪，请自行关闭此窗口。





去脑补下，底气足点，传送门：屌丝，说的就是你，进来跪读 。





N年前曾经有朋友建议我去当教师，我花了0.00005秒思考就拒绝，为啥？见到脑残白痴学生，总想过去抽他两巴掌，踹两脚，这习惯没法根治啊！前天那医生跟我说的。





如果在需要拍板的公司会议上，有成员是带自我否定和疑问句式，诸如“老大，这样做，你觉得会不会格局掉了2级？会不会Low逼？”时，我会这样纠正他：





“把你的句式，改成：这样做，可能会XXXXX，或者会格局掉2级，未免Low逼，我认为，该这样这样做来避免，或者取消，或者方案换成XXXXXX，请明示。”





我找你来是替我分忧分压力，你倒好，把皮球踢回给我，让我帮你想，那我要你作甚？我自个儿想得了。





请胸怀大志，准备充足，言之有物，断之有据。





Lv.0 老大，我要做什么？

Lv.1 老大，我知道要做什么，但怎么做？

Lv.2 老大，我知道要做什么，也知道怎么做，但你觉得这样做好吗？

Lv.3 老大，我知道要做什么，也知道怎么做，这样做可能会导致XXXX，或者XXXX，我认为XXXX会比较好点，你觉得呢？请明示。





看下你的队伍里面，哪个Lv的人多点？





只要你的队伍里都是Lv.3的人，你的头顶会冒出多一个金光闪闪，牛逼烁烁的头衔——“甩手掌柜”。



喷完，喝酒了就是舒畅，打字都不用想。



————————————————跑完题回归的分割线——————————————



好吧，小跑了一下题，咱来侃侃题主的“认知”部分。





其实我觉得这是一个伪命题，嗯。





实际上，对自己目前的“格局”、“视野”、“高度”的认知，很难找出能绝对衡量的“尺子”。





一个月薪1W的人，格局就比一个月薪8K的人大？未必，前者在顺丰当揽件员，后者在电商公司任运营经理；

一个本科毕业的人，视野就比一个专科毕业的人要高？未必，N多老板还只是初中毕业，手下一大堆本科生；

一个总经理头衔的人，高度就比一个部门经理的要高？未必，前者公司只有20人，后者公司1000人；

……



公司规模、职务、薪资、管辖的人数、学历、出身……找不出一个单位去衡量题主给出的问题。





怎么感觉掉坑里了？！题主你还我小裤裤！





James.Big多牛逼啊，找不到衡量的“尺子”，咱自己掘地三尺，挖点出来不行么？！





明显，这是一个相对而不是绝对的“认知”。



就如《屌丝，说的就是你，进来跪读 》所说，其实全世界的人，都是屌丝呢，因为你心中的欲望，永远不会被消灭啊，呵呵。





所以咱抛出了一个问题：在你日常工作的过程中，是考虑“这个事怎么做？”的时间比较多，还是“为什么做这个事？”的时间比较多？





评论里看，日常工作考虑“怎么做”所耗时间比较多的人，占多数，有部分在慢慢过渡到思考“为什么”。这很正常，再次证明知乎上的读者素质比较高，不枉我码字儿。





James.Big真坏，这道题目，其实是有隐藏选项的。





@球球 其实已经给出，隐藏选项就是“做什么事”。



好，既然可以选择的是“做什么”、“为什么做”、“怎么做”，聪明的娃们，基本知道我接下来要说什么了。





纵观一下你所在的公司或者团队，哪些角色，分配主要的时间在“做什么”，哪些角色，分配主要精力在“为什么做”，哪些角色，分配主要精力在“怎么做”。





注意，这里的时间分配，是相对的。





比如，一个创业公司的小Leader，手底下就4、5条枪，那么他既要不断思考“为什么做”来支撑之前所决定的“做什么”，然后，还要和队员们一起执行“怎么做”，如果丫整天就在哪里画蓝图，不整一神经病？初创公司，存活，效率，健康现金流，才是重点。





我也见过不少老板，手底下200+号人的，业务稳定，而他绝大部分时间，都是在思考“下一步，我该怎么走？”





一般人工作的时候，都会兼顾着分配时间到“做什么”、“为什么做”和“怎么做”上，哪个段位分配的时间多点，就侧面反映了你的“格局”、“视野”和“高度”在这公司是哪个段位。





James.Big：“我要泡尽知乎上的妹子，一个不漏！”

众ID：“支持！但为毛要做这个事，而不去贩卖军火？”

James.Big：“因为，贩卖军火是掉脑袋的生意，虽然收益高，但风险太高，不值。况且，我跟狗哥 @刘念 学习了半年泡学理论知识，跟 @侯业 进行了半年实践，有美女 @朱怡婧 和 @maggie 姐给我打包票，做背书， @波旬 给我低折扣买阿芙精油当礼物， @黄继新 答应我每天能发超过10000条私信，保证跟MM们的沟通频率，还有一个重点是，知乎上的妹子素质够高！所以，我要做这个事。”

众ID：“哥，你团队要人不？我免费打包我自己，不过，等我擦完哈喇子先。”





要知道能“做什么”，前提是有足够的时间思考“为什么做”；





诚如一些ID所说，只有知道了“为什么做”，才能更好的“怎么做”，这正确，我想说的是，通常是“怎么做”熟练了以后，才有时间去思考“为什么做”，注意，是自行思考。



你目前在哪个段位？清晰了一点没有？



请收起你那玻璃心，James只是给出一个相对清晰点的“尺子”，让你去判断下，目前大概的“格局”、“视野”和“高度”，别哭闹，这才刚开始呢，都3000字了，我真唠嗑~





接下来或许可以开始侃如何提高，不过这次得讨500个赞先，哈哈，碎觉。



——————————————年二十八发福利的分割线——————————————



年前这个饭局真够多...感觉就没清醒过，喝完睡，睡完喝，偶尔上来溜达还被那谁催，这是不让人好好过年的节奏么？！



反正我这人从小到大都比较懒，干脆就把家里卫生都外包出去鸟~还好，保洁阿姨今年不回家过年，哈哈。



好吧，趁着今儿年二十八难得清闲，咱继续侃侃。



一直认为，人要自我提升，“执行”和“落地”都是相对简单的部分，只要方向对了，就像跑直线，只需不断重复，提高效率，总能跑赢一些意志力不够强的，不够刻苦的同类，过程中虽然会很艰苦，但总体来说这是一个量变的过程，只要持之以恒，总会看到艳阳天。



自我提升，最难的是哪部分？弯道超车啊！或者，直接把车给换掉！？——思维的提高。



这就需要上面所说的“格局”、“视野”和“高度”了。



咱稍按下键盘，把在别处的答案，黏贴一点过来这里：



———————————————————————————————————————

当你是基层的时候，碰到的貌似解决不了的问题，想着用中层管理者的角度去考虑和解决它；

当你是中层的时候，碰到的貌似解决不了的问题，想着用高层管理者的角度去考虑和解决它；

我一定不会告诉你，当年我还是副总的时候，已经在操老板的心，为何？就为了能早日锻炼成老板啊！

这就是“格局”。

格局如何提高？简单，两步：

站高一级看问题；

站在未来看今天。

————————————————————————————————————————



这里有必要解释一下，为何只是“站高一级”，而不是“同级”、“二级”、“三级”呢？



你让一个基层客服，站在公司CEO的角度看问题？这不是瞎扯淡么？

你让一个基层客服，站在公司客服总监的角度看问题？距离也有点远，毕竟对一个管理50+个客服的客服部老大来说，工作重心早已经调整至“客服手册的制定”、“激励”、“管理”、“培训”上面去了，与基层客服的日常工作相比，跨度有点大；

你让一个基层客服，站在别的基层客服角度看问题？如果连基本的业务都不能做到翘楚，那还扯什么格局啊？先锻炼好基础本领再说；



可见，基层客服要提升自己，还是以你的上一级，如客服小组长，客服主管为角度看问题，比较靠谱。



这里的“客服”可自行替换成你所在的岗位。



啥？你是老板？没上级？那请把参照角度调整到你所在领域里，最牛逼公司的老大。



啥？你已经是这个领域最牛逼了？那...那...请赐点干货，我膝盖给你，咱跪着听。



————————————准备落地的分割线———————————————————



好，下面我们开始落地。



Step 1： 找出你所在领域最牛逼的人（案例）



这个不难吧？



你在保险行业做销售，就找出你公司，全中国甚至全世界的保险销售老大；

你做电商行业客服的，就找出你公司，全中国的电商行业里面，最牛逼的客服；

你做策划咨询工作的，就找出你公司，全中国的相关公司里面，最牛逼的人和案例；



甚至，你可以找出已经听过或者看到的，最喜爱的比较牛逼的N个人物（如乔布斯？比尔盖茨？大前研一？巴菲特？索罗斯？）。

……



还有一个重点，把你上一级（就是你直属领导啦）也放到名单里面。



好，你手上现在应该已经有一堆名单或者案例了（这里提个醒，最好是先集中在一个领域，因为这样已经能让你累瘫）



Step 2： 海量吸纳他们的经历和事迹



把你手上的名单和案例列出来，把他们每个人的著作、案例、自传、新闻报道、花边……全部搜刮出来（昏了没？），按时间排序，整理成知识库（累瘫了没？）；



但是，事无巨细，不能纰漏；



一个一个来，不要急，最重要的是快，哈哈。



然后，找一个你的“听众”（或者自己拿个镜子也行，要确保周围没人，否则容易被抓进精神病院），每隔一段时间，把你当期搜刮到的资料，当故事一样，给他复述一遍，记得是凭空口述，不是对着新闻和书本念，重点描述的是，碰到问题或者困难时，这个人是怎么做的；



这时候考验的是你的毅力和效率，给点鸡汤：怎样才算是尽力了?



Step 3：重复Step 2，时间三个月到半年



你没看错，请重复Step 2，如果你的那“听众”疯了，请找下一个“听众”；



依照经验，研究一个领域（或者一个人），最初的那一个月（或者第一次Step 2），是最难熬的。为何？都是全新的信息，即使你再崇拜这个人，也会累到死去活来，甚至感到腻味；



而接下来在不断重复的过程中，你慢慢会发现：



1、对这个人、案例或是这个领域，已经有比较全面的了解；

2、从一开始的无条件接受，开始思考“为什么”——比如“乔布斯当初被赶出董事局后，为什么会创办NeXT？”“史玉柱当年为什么会失败？”

3、这个领域的核心在哪里？基本你已经能侃出个子丑壬卯来；



“假如当时是我，我会怎么做？”

“当我接手这样的一个活的时候，我会咋整？”

“为什么他会想出这样的方法？如果是我呢？有没有别的方法？”



不断地Step 2…Step 2…Step 2…不断问自己“为什么”。



相信我，只要你没疯，不断重复，经过半年，最多不超过一年，你的逼格就会像那火箭一样，“嘭”就上去了；两年后，资质高点的，基本都想开宗立派了，资质再低，也能比之前的你，思维上提高不少。



说下N年前，我做这个事的时候的感觉：



1、牛逼的人，都是先从脑袋（思维）上牛逼；

2、描述牛逼的人的文字，有很多带目的性，且片面，看多了才能分辨；

3、陷入了一个悖论，三个月不能自拔：你所看到的，都是别人让你看到的；

4、牛逼的人从平庸到瞩目，一般是由一件典型事件奠定；

5、当时全世界都以为乔布斯是营销很牛逼，但实际上他是一个牛逼的产品经理；

……

Step 1-3的目的只有一个，让你那原本世界N流的木鱼脑袋，向世界一流的脑袋学习，如何思考问题；



任何领域，到一定程度后，“天赋”的效果才会显露，我相信，你目前远远没到这个程度，在这之前，就先把自己那木鱼脑袋的频率，调整得跟牛逼的人的脑袋频率相近；



Step 4：把视野提高之后的方法，运用到实践中去



经过半年到一年后，相信你的逼格已经提高不少，能看清楚不少事儿了。



这时候碰到业务上的问题，至少不会像以前那样“我该咋办？”而愣住，会先“静下来”，在脑袋里翻查牛人们的案例，然后再出招，至少这时候，你的脑袋瓜子已经不是之前的那个木鱼，做事儿自然也就不会懵懵懂懂，而是有的放矢。



这时候，你晋升的时候，应该就要到了，往往还不止提升一级呢。



啥？不让晋升？那咱跳槽行不行啊？凭借对行业和牛人们的了解，知识面的拓宽，复述故事练就的口才，咱开的工资，至少翻个倍吧？嗯？



方法很残酷，效果很明显。



“用最牛逼的人的思维方式，处理你目前碰到的问题。”



————————————————准备过年的分割线——————————————



不知不觉又6000字，真累，难道因为今晚没喝酒？



这种大而空的问题，要回答好，要掉几层皮，关键是，不好玩呀，哈哈。



趁着大过年的没啥事儿干，干脆我们就再在专栏里跑跑题，扯扯淡，但这次，别扯这么高大上的问题鸟，还是喝点小酒，侃侃落地和案例，嬉笑怒骂一下，太严肃的话题侃太多，会起鸡皮疙瘩滴。



专栏传送门：优雅地逆袭 - 知乎专栏



赞同：1288

评论：99





如果可能的话，你想开一家什么店？为什么？





* * *





谌斌 ,怎么能活在已知之中呢



开一个特别好吃的餐馆。



名字都想好了，叫“上次那家”。您懂的，“今天去哪吃饭啊？”　“上次那家”　半小时后？“人呢？不是在上次那家吗？”　“我操，我不是已经在‘上次那家’了吗？”



全是我爱吃的菜。倍儿辣，价钱还不便宜，您爱吃不吃。不外送。



店里自然是WIFI免费上网，外头很长的屋檐下，摆上沙发和桌子，欢迎大家免费来蹭网。（对，不信馋不死你）

饮料自带，酒自带，姑娘自带，隔壁一定是一家便利店。（我这么强的店，不靠着我赚钱去哪赚钱去？）



小店至少是一些全独立的区，分别是：

1、烟枪区

为了让大家快乐的抽，中间弄一农家老灶，烟熏火撩的，几只土猫土狗跑来跑去，一派田园自然风光。



2、装逼区

什么都给你们整个，投影仪放着法国文艺片儿；旁边的书架上一定摆上卡夫卡村上春树什么的；一定是透明的玻璃墙好多向往的眼神儿把你们打量着；当然，要命的是店主（就是在下）会时不时在这厅里出现，跟大伙共进个午餐什么的。



3、情侣区

情侣区就两字：一样的东西不一样的价格，“便宜”。谈恋爱别为钱的事儿伤心，哥哥帮你们。当然，门口一定站一手捧相机的服务生（可能是我爸，也可能是合伙人@顾惜朝），进门先接个吻，嘿，小心了，立拍得！照片一定贴墙上，写上日期。哪天分手了，两位也不用再来了。这叫立此存照。



4、天堂区

这区的特别是筷子勺子全是超长柄。所以，你自己给自己弄不方便，最方便相互喂着吃。



5、自助区

还可以来一个自助区，比别的自助餐要便宜一点，但从吃饭到收拾桌子到洗碗全都要自助。。。这个怎么样。。。 【@路小茶的创意】



6、金牌兄弟区

店主及店主的金牌兄弟的私家聚会包间：预约无门，兄弟免费 【@施磊 的创意】

-----------------------

补充：

官网全部是饭店的实时直播。门口排队有多少人，每个区当前多少人排队，一目了然。

排号系统是必须的。

手机端实时显示排队情况。

大功率WIFI系统。

店里准备各种充电器，让玩手机的各位不再为电发愁。

准备三国杀，UNO等桌游，排队不愁。

-----------------------

你们持续提点好点子呗。

赞同：954

评论：159





苗炜 ,我是个作家，真的



从个人兴趣角度，我想开一家高级妓院，有书香气的，姑娘们都会琴棋书画，招待知识分子！时常举办个沙龙，也欢迎企业家资助，天天放古典音乐，姑娘们看着书，等待客人光临。

赞同：322

评论：86





出身平凡的人，不想碌碌无为一生，我怎么样才能成功？





* * *





Filmmee



我不明白 你为啥要让别人泼你冷水呢？

你以为他们高中学的东西以后会有用吗？你以为他们大学不白念吗？





你只是比他们早一步发现自己得好好努力了这件事。

他们把学念完那一天也会发现同样的问题，请你相信他们。





你想体贴父母，想撑起家庭，有多想？





你17，学什么都是最好的年纪，你可知道大多数的码农是大学19岁开始漫不经心学的编程，你现在就开始偷偷认真学，碾压他们不是迟早的事吗？





你不是学计算机的吗？

喏 比如说这就是知乎的资源呀 学这个多好！来这跟他们看星星看月亮谈人生谈理想有啥意义？



知乎上有哪些网络安全大牛？



怎么系统的学习骇客知识？





我曾很想成为一个大黑阔，在网上看到别人推荐的书买了一大摞，什么信安编程，没一本学明白的。都是看几页就困了。

我也想做技术大牛呀，有多想呢？只是有点想而已，所以我和其他有点想的人一样，啥都没学会。



你的动力来自于你想，不来自于别人瞧不瞧的起你。别人心里如何想你，和你有啥关系？



只要你足够想，你就会一直努力，提高效率，从失败中得到经验，你就会进步成你想的那个样子。





你是一个希望可以多赚点钱撑起家庭的年轻人，或者说少年。甚至比大多数人早一步图强。

楼上的那些只不过是欺负你小，不熟悉在知乎提问的规则。





不信你看



一个相貌平淡，家境清淡，才华寡淡的女人，究竟在这个世界上能得到什么？



你的问题和这个有啥区别？

但你们都很幸运呀





那个问题的回答中 差一点那位题主就会收获一大筐量身定制的鸡汤文呀。

你也差一点就收获一大筐。。。。。。。





你这个问题也可以改一下





---------------------------------------------------------------------------------------

我17岁 当年没考上高中，读了技术学校，学的计算机。





之前堕落过，有了网瘾，天天不回家，那时不懂事，害得父母跟着担心，我还不理解她们。





也差点彻底地堕落，但我好在还是躲开了吸毒、抽烟、酗酒。

我现在戒了网瘾，愿意努力学习，我想我现在站起来是不晚的，我还年轻。





我一看到我的父母起早贪黑挨累，心里就很难受，曾经我还让他们那样为我操心，现在想想自己真不是人，我发誓我一定要让他们过上好日子。





而且再过不了几年我就要养未来我身边的女人了，我得让她跟着我到老依然不后悔，依然觉得她选择我是正确的。我还要传宗接代，让我的孩子受好的教育。





知乎真是个好网站，你们都是成功的人，经历丰富，眼光开阔。





我想向你们取经 该怎么样才能成功，要想成功的前提是什么？

我希望让我的父母和未来妻儿衣食无忧，日子过的好一些。





我个人理解现在都有是7分人 3分事，靠的都是关系。





我是不是要结交一些对我将来成功有利的一些人做为我的跳板？在为人处世（事）方面 我改怎么做？



哎 我没有社会经验 懂得少，希望大家可以稍微指点我几句。谢谢你们！



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





这样一来 他们就都给你鸡汤了哈哈哈哈哈哈哈哈。





---------------





你看到的靠关系 其实并不能那样理解 其实那个叫“社会信用”（ 如何让风投投资草根创业人员的项目？）



谁的目的都是赚钱 处关系也是为了赚钱 如果你能让他们赚到最多钱，那你不需要和任何人搞好关系。





给你的勺子：



第一是眼界和三观：



吴遇安 答过的问题 （学聪明点）



吴泽泳 发表的专栏文章 （好好琢磨！要是能年纪轻轻就学会阅人，你得多厉害啊！）



哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？ （目测你不太会拍马屁）



如何判断人的情商高低，以及如何提升情商？ （为人处事）





第二你比别人更有机会成为牛人！但是你得学会自学！





搜索 我去分享网



搜索 - 百度云论坛



360共享群



Kindle人社区-Kindle人都爱的Kindle论坛



奶爸的英语教室的小站





当然了 学为人处事还有很多好方法，想学习也还有很多好地方。



但是我告诉你的这几个是最好的。是的 最好的。





ps 你在四川是不是？你可以把你的地址私信给我，我把我以前买的信安编程什么的书都寄给你。放在我这我也不学，糟蹋了东西。





pps 现在的问题描述是让我未经题主同意擅自改了的。窃以为更好地表达了题主的意思，也很有可能帮了倒忙，我这语文水平和理解能力确实很有限。所以题主有任何觉得我改得不对的 缺了表达或者有什么多余的 麻烦您再改

大家看了这题目认为改得太不入眼的也希望您们指正 多包涵！

赞同：933

评论：5





SeanTan ,继续努力变牛逼中



我不是成功人士，不过我有一整套建议。

题主能戒掉网瘾，开始思考未来的问题，且不因为过去的错误而丧失信心——我觉得这一点非常值得称赞。

才17岁，人生的路还很长，谁又没有傻·X过呢？



以下是建议（如果有人觉得是鸡汤，请不吝叫我鸡汤哥）：



--------------------------------------------------

1、最重要的一点是慢慢提升自己的自控力

没有比失去自控更可怕的事情了。

失去自控力会让你明明知道什么是对的事情，但是却无法去做对的事情；也会让你麻木、沉沦，失去爬起来的力量。

要想成功，你首先得保证，从自己的精神到自己的躯体，控制权在自己上。

我们不需要每天打了鸡血似的往前冲，我们所需要的是保证有一套机制和习惯让我们每天的状态大概率在60分以上，即使偶尔低于60分，也会迅速恢复过来——保证自己即使遭遇再大的挫折，再沮丧，情绪再低也还能保持自省，知道自己处于一个不好的状态，并且用方法把自己拉出来。

未求胜，先求不败。

就此推荐《自控力》《精力管理》这两本书。这两本书会告诉自控力受什么影响，怎么科学地逐步培养自控力；也告诉你，人的精力是有限的，无法任意挥霍，也不可能一直保持鸡血满满的状态。

题主自己能够戒掉网瘾，就很好，我想题主应该理解我说的是什么。我也经历过从失控到自控的状态，而在最糟糕的时候，有人把我拉了出来。



2、专精一门技术

问题里面，题主提到，这个世界靠关系，要结交有价值的人。

这是很幼稚的想法，意味着题主对这个世界如何运行的理解犯了一个基本的错误。这个错误在于，题主看问题还只能看到自己要什么，而非别人要什么，只是一厢情愿。

我们要想获得什么，从根本上来说，先得考虑别人需要什么，我们能够提供什么价值，从而获得回报。

人际交往中也是如此，越有价值的人，时间精力都是很宝贵的，不会把时间精力挥霍到没有价值的活动中去。你自己评估一下，一个能作为跳板的人和你结交是一件有价值的活动么？

曾经有一个老板指着下属对我说，“我都不愿意跟这些人说话，这些人境界太低了，说话一定营养都没有。”

刻意去结交高大上的人，是事倍功半的事情，成功率堪忧。

事半功倍的方法是把自己变成有价值的人，最好是变成一名专家，这样别人和你交往就有价值了。成为专家基本上可以靠自己，可控，没有失败率可言，小专家有小专家的受用，大专家有大专家的受用——若能成为顶级专家，你不需要担心自己没有钱和名誉。

富人的孩子可以依靠天生的资源来运作，很多时候当导演就可以了；而一无所有的孩子，则需要在后天使自己拥有差异化的资源，这些资源可以是知识、才能、技术。

先专精一门技术吧，这是你的安身立命之本。

怎么专精技术呢？无非认真两个字。把所能弄清的知识点从细节层面弄通透。

比如上面这张图是我布置给徒弟的作业，要求把私募基金的监管现状弄透，然后做成一个“清晰、严谨、美观、达理”的小报告。其中两个批注针对的“私募股权基金合格投资者”和私募基金的通道问题。我的要求是必须把这两个问题搞透，写在纸面上的东西，必须要有把握——这意味着要做很多工作，包括比对不少别人写的文章，查阅散见于各处的法规文件。

认真把细节弄清楚，是成为专家必要的态度和必须下的功夫。



这篇文章也许有帮助：怎样练习一万小时 « 学而时嘻之



3、多读书

多读书的好处多。

尤其在朝成为一个专家努力的过程中，多读书能极大增强你的学习能力，主要是理解能力。

我很小就知道读书对于理解力的作用。小学的时候我出生的地方没有什么书，每次进城的时候，别人去逛街，我就揣着两个面包一瓶水，在新华书店里面站六七个小时，光看不买。

到了初中、高中的时候我就发现我的理解力比同学强太多了。理解能力强，学东西就快，于是我学习时间并不需要比别人多，就可以做到8门功课6门第一，然后就上了北大。

即使工作以后也是如此，脑袋里面储存的东西多，现在学新东西就很容易搞清楚其中的机理，因为有各种素材供自己比较印证。

多读书的好处还在于，能让你发现更广阔的世界，为你推开一扇一扇不同世界的窗，从而获得更多的创意和可能性。

学而不思则罔，思而不学则殆。很多事情自己苦想，不如读书；有些事情想不明白，是读书不够。



4、保持平和，积攒智慧

不要着急。

因为着急没有用。

推荐一本书《菜根谭》，这本书的讲了很多人情道理，也提供了入世出世的心境供我们去体会；文字写得很优美，可以常常诵读。

积攒智慧——这里的智慧其实就是世界观，借用我一任老板的话说是：“认识和印证这个世界的真相”。

比如题主发问所呈现出来的世界观就不对。

我们要在与这个世界相处的过程中，一点点弄清楚，这个世界到底是什么运转的。

所谓世事洞明皆学问，人情练达即文章。

世事、人情都是基于道理，懂了道理，就有了智慧。

凡事多琢磨，弄清这个世界是怎么样，为什么是这样，渐进这个世界的真相，是你我一生都需要进行的修炼。

赞同：336

评论：29





互联网的闭环到底是什么？





* * *





JZeng ,热爱互联网



我来好好回答一下这个问题，因为目前为止知乎上还没看到很靠谱的答案。闭环经常被顾名思义地理解为包办整个商业链条的所有环节而不依赖第三方，包括很多媒体也经常这样误用。实际上并非如此。排名第一的答案抓住了问题的核心，但却将其简单化了。



当我们谈到闭环时，我们通常是在谈O2O行业——这个回答只谈「O2O闭环」以及这个概念在非O2O行业的延伸，不涉及其他如工业控制系统或者产品开发迭代中的闭环概念。



我们先来看一个O2O行业的普遍困境。



O2O行业的普遍困境





优惠券模式（例如丁丁优惠、大众点评）：用户下载优惠券，在消费时向商家出示，获得优惠。商家也知道该用户来自丁丁优惠。丁丁网收取广告费，看似皆大欢喜。但若丁丁优惠嫌广告费太少，提出向商家收取交易佣金，问题来了：丁丁优惠无法确切知道自己促成了多少单交易。商家可以统计到交易量，但谁会愿意跟人分钱呢。



外卖模式（美餐网、饿了么）：用户在网上进行订餐，订餐网通过电话、短信等手段向餐厅推送订单。但若订餐平台想和餐厅进行分成，困难重重。光「有效订单数」这一项就很难达成共识。



今夜特价酒店： 用户在今夜特价上获取到特价酒店信息，到店后，酒店以更大优惠为诱饵劝说用户取消网上订单（避免支付佣金）。



……



这些困境的共同点在于：O2O平台将用户引流到线下之后，就失去了对流程的掌控。就好比接力赛跑里把接力棒完全交给了线下商家，甚至连到没到终点都不知道。



闭环：走出困境的关键





假如用户行为流程的最后一个环节必须回到O2O平台，就好比线下商家必须把接力棒交回到平台，由平台来跑完最后一程，那问题就迎刃而解了。这个环节就叫闭环。用百度百科的定义是：



O2O闭环是指两个O之间要实现对接和循环。……要将客流引到线下去消费体验，实现交易。但是这样……还没有做到闭环，要做到闭环，就要从线下再返回线上去。



有了闭环，每一单交易的最终结果会流转到平台，为平台所掌握、记录。而所有这些记录下来的交易（关键在可记录），就是O2O平台的价值所在以及挖掘更大价值的基础：

无可争议的具体交易记录，保证了平台对线下商家的议价权。

积累下来的具体到每一个用户的消费记录，形成大数据基础，对商家可以提供精准营销，对用户可以提供个性化服务，从而进一步促进O2O循环。





只有这样，O2O才成其为真正的O2O，而不是沦为单纯的广告平台或者分类信息提供者。



如何构造闭环？





比如会员卡、二维码支付等等。以下是两个例子：

线下返利模式 O2O的完美闭环

丁丁优惠新版本上线 寄望验证机完成O2O闭环_Techweb



其实，闭环的核心在于形成对每一单交易的跟踪和记录，形式上不一定要「闭环」。例如最好的闭环其实是在线支付。



最佳解决方案：支付闭环





假如用户是在平台进行预支付，那么闭环就天然形成了。因为支付不仅仅是支付本身，它是交易最终形成的唯一标识。



有人会问，这不就是团购么？ 没错，本地生活服务的团购就是实现了闭环的O2O。可能还有人问，那问题都解决了，你还说这么一大通干嘛呢？ 用开复李的话来说，团购只是O2O的冰山一角。大部分的O2O，在线支付根本行不通。举个极端的例子，打车就没办法预支付。



微信支付之所以被看重，某种程度上也是因为它被看成是腾讯打通了O2O的最后一环。



闭环是必须的吗？





这确实是个被争论过很多的地方。大众点评在做团购之前，做优惠券也挣了不少广告费。丁丁优惠、各种订餐网也活的好好的。再扯远一点，百度做广告简直跟印钞票似的。



但是，作为产业链的上游，如果想要最大化变现自身的价值，往往就得往下游走。假如下游产业无法亲力亲为，那就做闭环。巨头如百度，力推的各种中间页，也可以看成是在做闭环。



毕竟O2O的价值远不止这点广告费。即便专注于广告的模式，也需要借助闭环才能为每个用户进行更个性化、更精准的广告。



用点评CEO张涛的话最直接：「我认为O2O的核心就是闭环，如果想做大，必须完成闭环。」

赞同：840

评论：31





李磊 ,iamlee.cn



情景模拟：

去澡堂洗澡，进门脱鞋就给一个皮筋套在手腕上。皮筋上拴着钥匙或其他感应器，用来开柜子门，开房间门，结账。那个带着顾客手上的皮筋就是用来控制整个消费流程的闭环。

如果没有这个钥匙，你不知道顾客吃了多少，喝了多少，消费了多少，整个过程中皮筋是贯穿前后的线索。

再回到现实，说O2O。

顾客在平台上看到了商家的优惠或信息，前去消费了，并且完成了交易。但是有一个问题，那就是商家不知道这个顾客来源于哪里，就像顾客进澡堂前没有带上手环一样。这样整个交易就是商家与消费者的直线交易，作为信息提供商的O2O平台充当旁观者，这可不是网站愿意接受的，大家做网站是为了赚钱，又不是学雷锋，为人民服务。

所以就需要从引导消费到消费成功整个过程中，给用户带一个虚拟的手环，以保证平台-商户-消费者三方的联动。就好像团购完成后，用户会得到一个短信验证码，拿着短信去商家那就可以享受团购优惠。这就形成了闭环，用户从平台得到优惠，商家从平台得到顾客，平台从商家和用户的交易中得到收入。

这是本人在知乎上发布的第一个回答，因为专业水平有限，所以理解的也比较肤浅。

现在本人已经在安徽的某公司就职产品，这是我的博客，有一些行业的分析，有兴趣的朋友请移步。

i am lee | 一枚扎根互联网的伪文青 ：)

赞同：420

评论：29





一个很有能力的员工，经常迟到，应该予以辞退吗？





* * *





Xiao Ronnie ,Lifetime Researcher



我觉得决策的逻辑顺序应该是这样：



单纯说：「你要一个上班准时但是没有能力的人做什么呢？」或者「与其要一个不服管教但本事牛逼的人，还不如要一个踏踏实实本事平平的人。」的都是耍流氓。



当然我做的图只是很简单的逻辑；实际上这样一个人事决策要考虑的因素还有很多。



PS: 如果一个公司下有多个团队，且不同团队适用于不同原则；请将以上答案中的公司自动替换成团队。

赞同：941

评论：87





马力 ,最美应用是有App的 http://126.am/7N4XG0



以前有个同事，每天早晨11点上班，严格来说是迟到大王（当然他晚上9、10点走）。他是整个团队生产力最高的员工，据他自己估算是别人三倍（别人改不了的 bug ，解决不了的问题都转给他）。



我觉得首先应该考虑的，是如果你们的工作时间是固定或者半弹性（完全弹性就不存在迟到一说，但通常对团队协作要求高的公司不适用），而他的迟到的确影响了工作中的协作，就想办法帮他解决这个问题，而不是想到辞退。「帮他」。



所谓立威其实是本末倒置，你需要的是能干的人，单个的以及集体的，而不是一条线。



大公司如 IBM，会区分不同岗位，例如研发职位，一般是弹性工作制（实质并不是完全弹性，而是有区间），而行政等职能部门，则有固定的考勤制度。



我们平时是半弹性的，每天有固定的集合时间，但是允许「有情况」。



关于考勤打卡这事本身，之前写过另一个更详细的答案: 员工代打卡怎么办？

赞同：318

评论：37





中国现在是不是进入了「脑体倒挂」时代？





* * *





欲三更 ,其实我的梦想是当个谐星。



别闹了，人家号称有体的，那是真有体，我们这些号称有脑的，真有脑吗？

赞同：672

评论：44





Aimar ,文艺工作者



看了楼上不少答案，不敢苟同

我想楼主之所以产生这种想法，是长久以来我们的教育产生的，也就是在竞争中获胜人理应获得更好的生活，这点在教育上最明显，比如说北大毕业的人理应获得比其他本科院校高的平均收入，本科毕业的人理应获得比专科毕业生更高的平均收入。

不过决定收入的其实并不是这种主观性的，带有强烈教唆色彩的意识，决定收入的只有市场。

我不认同楼上举得例子，做煎饼也很难啊，也要起早贪黑啊，也是很高端的手艺啊之类的

因为就单纯的难度来讲，大部分大学生所掌握的知识是绝对难于摊煎饼的，要是真的活不下去了，我认为大学生平均摊煎饼的水平一定是要高于目前的摊贩的。因为平均智力确实要高。如果让这些学生以高三的强度去学习摊煎饼，我相信不到一个礼拜中国煎饼市场就要大洗牌了

但是决定收入的不是这个，决定收入的只有市场

所有事但凡能够赚钱，都是因为弥补了缺口

摊煎饼也是如此，肯定是上班路上缺少摊煎饼的，摊煎饼才能挣钱，如果这条路上有200多个摊煎饼的，这人再起早贪黑，作的煎饼再好吃，也照样挣不到钱。

我认识几个在美国的同学，做特技行业的，有着足够的能力胜任好莱坞水平的特效制作，工作也很辛苦，但是平均年收入算下来真的不如摊煎饼的，因为整个好莱坞特效人员的市场只有几千人，他们即便水平足够，也能吃苦，还是总有被淘汰下来的，签不了长期合同，只能做特效短工，哪有活去哪，今天加拿大，明天伦敦，有时候没活了三月没收入，国内国外都是用熟不用生，最后算下来抛去必要的机票房租，水平那么高的人一年也就挣个三四万美圆。也就是说，如果北大680分收人，只收100个，你即便达到了700分，排在101名，你也进不去北大。

反之，我还有一个同学，高中都没考上，直接念中专，后来又考了大专，学的牙医，在我家里这样一个只有几万人的小镇，现在每年能赚30多万，就是因为他在这个地方是唯一一个有学历的牙医，技术也还不错，25岁就有超过100万的存款了，你能说他比我那些在美国的同学聪明吗？

你能说补牙比好莱坞特效更难吗？

那是不可能的，仅仅是因为他弥补了社会的缺口。

难道我家这里就没有比他技术好的同龄人吗？当然有，不过他们都跑去北京上海当鼠族去了。

这和你吃不吃苦，有没有冒险精神完全是两码事，再说一遍，收入完全是市场决定的，事供需关系决定的，而不是政府决定的，也不是精英决定的。（补一下，这点不能算完全准确，因为中国不是完全的市场经济，有着强制性的垄断，比如地方啤酒保护，你若家里关系硬，随便弄个啤酒厂想赔钱都难，这是少有个例，不能各行业都算上）

最简单的例子就是八十年代的改革开放，当时大多数的精英都是在国企的，想要进入国企是很难的，真正出去做生意的大部分都是实在混不下去人，比如犯人，家里黑五类的，但是当时急需商业，完全的卖家时代，所以想不挣钱都不容易。而当时留在国企内的竞争胜利者，则随着国企的崩溃而下岗。

（这里补充一下，我们看到市面上的资料，无论是图书，还是影视作品，都没有认真的将那一代人赚钱的具体过程描述出来，这种东西一般都是简单略过了，总是说他们吃了多少苦啊，收了多少委屈才成功的，但是真实情况呢？没人知道具体的操作状态，我认为这是极其重要的，NHK拍过一个激流中国的纪录片，其中第一集讲的就是那些“先富起来”的人是如何富裕的，我认为看这个比看什么《中国合伙人》强多了。

片子里面举了一个例子，是一个北京的富豪，当年因为在厂子里呆不下去了，就去深圳卖冰激凌，就是街边摊的那种，借了一千多块，那是90年，单纯靠卖三个月的冰激凌就挣了10万块钱，相当于今天100万了，你想想今天这种事情有可能吗？然后他用这十万块钱开了一家录像厅，两年后资产就变成了一百万，几乎是风平浪静，之后用一百万办食品加工厂，也不到两年就赚了将近1000万，那还只是90年代中期，后来在北京投资房地产，节目录制的时候他的资产已经有十几亿了，我们现在的年轻人无论多聪明，无论多努力，都不可能会达到这样的财富积累，因为这是当时社会条件决定的，不是个人通过努力而能来的，现在普通年轻人家里能掏出几万块钱？就是好不容易筹到了，也会面临激烈的市场竞争，暴富是几乎没有可能的

而这其中并不是所有人都富裕到了今天，但是造成失败的主要原因并不在于市场，而是自身的问题，比如说片中还举了两个例子，一个做粉丝厂，一个卖拉面，都很富，但是粉丝厂的老板是被骗，卖拉面的是因为嫖娼挥霍一空，这都跟他们的自身素质有关，当一个人突然有钱了，自身的缺陷反而也暴露出来，当年能把握住自己的人，很少有商道中落的。今天因为互联网和科技富裕起来的人却很少有这样情况发生，因为自身素质确实要高，做事情有度）

日本人为什么会这么拍？因为在他们的眼里，这种暴富简直是不可思议，因为在日本几乎所有商品的利润率都是百分之十，而这样的暴富和诈骗几乎没有区别了

现在这个世道下，如果还认为能力是决定收入的主要标准，那就太天真了。



所以，记住，能力和收入几乎没有联系。

（我所谈论的只是短期的收入与能力的关系，并不包含兴趣、人脉、尊重等等非收入性的因素，因为这是我按照对题主的问题理解而回答的）

赞同：565

评论：60





如何看待锤子科技 B 轮 1.8 亿融资？





* * *





匿名用户



业内且利益相关，匿名了。



其实，中国的投资人和市场才给了老罗足够的支持。因为这几轮没哪个美元资本敢投。



不过今天锤子已经有可工作的产品，总会有投资人愿意出钱让老罗试一试。



这个估值可以说不高。老罗至少有一个能发布可用系统的团队，有一个能设计出可用手机硬件的团队。这样软硬配置相对完整的团队并不多见。



这个估值也可以说高。因为老罗没有在市场上证明自己。如果锤子用户的刷机数过了50万，可以肯定不是今天这个估值。



锤子前面已经有时间，有资金，有团队，有产品在支持锤子最重要资产的推广了，为何没有拿的出手的数据？可对比一下小米手机上市前miui的装机量。



投资决策中不靠谱的东西很多，但是核心产品的关键数据是硬指标。若没有多少人愿意花些时间下载并且安装你的ROM，你又如何假定有许多人愿意为你掏出3000块钱。。。



另，有人把售价3000手机的BOM按800计算实在是有些雷过头。高大上如苹果三星，都不敢追求这么高的毛利。这轮融资比较合理的是支持5到10万级别的量-考虑还可以用全款预订等方法筹集资金。赌的也基本是老罗的微博粉丝中有1%左右的购买转化。



也会有渠道支持老罗，因为粉丝意味着用户和流量。但是公开平台必然涉及比较。若产品或价格不好，也是为了别人做嫁衣。



总之，锤子手机第一批如果干掉5到10万台就是胜利，后续融资会滚滚而来。所以中国的市场或投资人都不曾亏待锤子，反而为他提供足够的机会。(再次强调，没有个美元资本投了老罗)



若干不掉5万就没多少后手了。中国的投资人和市场也不曾亏待谁：他们把未来留给了更好的品牌。



最后，祝老罗好运。万一输了一次也没什么，资本青睐屡败屡战的团队。



ps

下面又有人说罗永浩的营销能力可以击败半个小米营销部，数个魅族营销部。也许印象如此？但比较新机发布时侯前的数据的话。。。（两个都是去年九月发布新机 － 小米米粉节的数据就不比了，老罗砸不起这个钱，那个峰值对他不公平）



他们都压倒性的超越锤子手机。（另，搜索罗永浩，锤子也是类似的结果。）



罗永浩的发布会击穿魅族的平均线有可能，是否能超越两个品牌的发布会峰值？从经验看超越魅族就挺难（30万）－ 可参考的是锤子手机系统发布会，他的百度指数峰值是3.8万。



超越小米（80万）？没可能。



很不想追加这个说明打脸。但是，有情怀没有错，可也不能脱离基本的证据下结论吧？



赞同：621

评论：117





Jolene M



更新：匿名用户答得比我好多了，请大家给他点赞，谢谢……

-------------------------------

恕我完全没看懂排名第一的逻辑。



锤子手机失败了丢人的是中国投资界



兄弟你不是认真的吧？？！！！！



丢人的中国投资界给了一个前途未卜的产品1.8亿啊！



有些东西，不是你想做好，就有能力做好。有些东西，不是你有脑缠粉会吹牛逼就能卖出去。就像我没事喜欢看看天桥风云，也不会觉得自己买两块布裁出来衣服就能卖得过卡尔老头。要是有谁看我有点才华给我个小厂批量做一点出来卖卖看，我却说：“你们这些傻逼放着我这个不世出的天才居然只投这点钱，贵国啊，真是耻辱。“你们不会觉得我脑子不太好使么……



上面@冯浩的论调实在荒谬，推理过程充斥着主观臆断，通篇除了发泄情绪什么都没讲，满嘴的唾沫星子都飘着：“你们知道我家老罗有多努力么，这么努力的人都不投你们瞎了么？”到底哪来的自信觉得自己比全中国投资人都聪明剔透啊？



我相信这里有很多人，都曾经是老罗的粉丝，我们都曾经被他的理想主义和文艺气质感动过，但生产一样商品是另一回事情，商业的道德并不是努力就有回报，投资人也没有义务不惜代价把你们的偶像捧红不论资质如何，你以为罗胖子是景甜啊……

赞同：597

评论：81





餐饮行业老板需要具备哪些能力？





* * *





余思 ,不学无术



三年前义无反顾进入餐饮行业（就一小面馆）从血本无归苦苦撑到现在当个甩手掌柜，忍不住来说到说到一些。

餐饮是我认为最为完美的商业种类，较低的资金门槛，稳定的现金流水，五成左右的毛利率，依靠技术与服务实现价值，像酒一样越陈越香...这么多有点综合在一起决定了餐饮行业是一个极其耗费人力精力的行业，非常公平的按劳所得，多劳多得。

我把我能参与涉及的餐饮模式分为五中:

小摊贩，生活服务，特色餐饮，高端服务，连锁品牌

————————————————————

小摊贩是当前我最推崇的初期餐饮从事人员尝试的唯一模式。

餐饮核心运行系统:采购、加工、烹制、销售一应俱全。

投资少，流动性高，风险极低（城管、人流量）

1采购:无论如何，先找到合适的货源供应商（肉类、蔬菜、干杂），最好结交一个餐饮业熟悉采购的朋友，让他推荐。这里就一个字:抠。一毛两毛都要抠。这是一个细水长流的行业，有旺季有淡季，生意有好有坏，熬的下来的才是赚钱的，降低的成本都是自己荷包里的利润。

与供货商建立信任关系，尽量把货款一周一结或者一月一结（需要时间，不要一去就拖人家货款，前期耿直一点，付款爽快）保证自己现金流充裕，方便合算经营成本和销售利润。

学会辨别原材料的好坏，到每种品牌调味料做出味道的差别（这个非常关键）

2加工:熟能生巧。切菜洗菜备菜打合流程要精减时间，保证高效。打合（就是給每份产品配菜）要标准化，精确到多少肉多少菜（靠天赋和经验，实际经营过程中时间不允许你去计算，都是用手抓，凭感觉）

3烹制:高效、稳定除此之外无话可说。

4销售:伸手不打笑脸人，做生意有亲和力的老板多少都占个优势，尽量记住你的客人的习惯，对于回头客千万要服务周到（活广告）

之所以推荐新人去当摊贩，主要是学费够低，体验最高。餐饮有几个极限是需要时间和经验去突破的。这个行业火候决定着你的钱途。

一开始从心态（一天卖800，第二天卖8块，三天不开张你还想做这一行么）、味道、味道的稳定度（今天非常美味，明天人家吃上去就很难吃）、产出效率（从一个人几分钟产出一份到一个人一分钟产出几份）

最重要的是学会日复一日年复一年高强度重复机械的工作，在这种环境下还要保持思考与创新不是一般人能做到的。

——————————————————————

生活服务类，大多数人会选择的路吧，炒菜、中餐、面馆，并且满怀激情想做到连锁，发展，上市……

投资大概20万上下（看市场店面的转让费跟租金，装修一般就行）

一定选择一个人流量大，靠近写字楼、商业街、工厂集中区等地方。

中餐就两个厨师一个墩子，两个服务员带洗碗，面馆就一个炒料师傅包干多加一个挑面师傅。什么西式汉堡最好不做。利润以粉米线面条最高，炒菜次之，砂锅套餐等看情况而定。

老板解决采购和收银一进一出就行了，对师傅好一些，不要斤斤计较，全靠他帮你找钱，算好毛利润，有几个参考指标:米饭出货量，面条出货量，一般一斤米出两到三份，一斤面出三到四份，每天以出货量算核算收入情况，成熟了就可以委托供货和收银了。毛利润一定保持稳定，不稳定就要跟师傅好好聊聊了。

强调出货质量与速度，中午就一个小时左右，写字楼区晚上就惨淡了，所以中午是必须做到一天收支平衡甚至盈利，普通的店中午至少要出货150到两百份。

没什么技术难度，关键是心态:熬的住、亏的起、看得开。什么分店、连锁、上市没有40年计划就不要想了，3年为一个周期，前3个月如果生意没起色，回头客少那就基本上死掉了，要么换厨师要么换项目，第一年小亏当赚，第二年回收成本，第三年开始盈利，一个40到80平的店一年10万到20万的利润算是很普通，挣得辛苦钱而已。

——————————————————

剩下的改天再写吧

——————————————————————



手机不能编辑，找台电脑继续...

——————————————————————



细节的东西，前面两个体验基本上算是面面俱到了，往后面走的餐饮模式就不是一个门外汉能驾驭的了，要么有超高的手艺，要么有强大的资金和资源，还要有牛逼的经营模式和管理模式，最关键：想清楚挣的是什么钱...（懂了这个才知道如何去经营）

特色餐饮：挣吃货的钱

食色性也~味觉是五觉里产生快感性价比最高的一项...

项目：选择某一个菜品、食材、甚至单一到某一道菜做精做细做到无可挑剔...手艺可以是家传的，朋友的，自己摸索出来的，或者请的厨师，但味道一定是一个字：绝...

关于“绝”字，内涵就多了，传统正道——火候：一锅汤，煲上十年，几十年，火候都不一定到，不过至少品尝起来有卖相有味道，享用前后都有值得品头论足的东西。一道菜你做上十年，二十年自然有自己的心得体会，别人摸不着的法门，以及那沉浸在岁月里足以跳动味蕾的精华。天赋可以让这个时间变短，但绝不是一两年能拿得出手的。我看的上的几个师傅，年纪最小的两个23岁，一个下粉下了九年，一个凉菜做了7年；做面条的师傅30多岁，挑了20年面，跑了大半个中国。有的人做这一行一辈子，也就打个边角，配配菜，选师傅不要选靠这行糊口的，要选做这行开心的。简单一点，开业前三天，他会从厨房里跑出来问客人感觉如何，那么这个师傅至少对自己的活路是挑剔的。拉上这样一个师傅，给他应有的股份（视投资而定吧，3万以下的投资至少50%，20万以下的10%-30%，以上的最低10%，再大的就采用厨房承包制吧，股份之外依旧有基本工资的）投资小就准备好几万块钱房租人工亏损的费用，没有半年到一年的时间是养不起生意的，投资大就找个人气旺的地方加上10%左右的广告预算和40%左右的周转资金开干。目标：3-5年时间养店，赚三辈子的钱(儿子、孙子）...

题外话：邪道怎么走——技术流：禁用添加剂（好多称之为秘方的精髓），最常见的：罂粟壳，吃过一些很火的店，不管面也好，火锅也好，还是炒菜，门庭若市，从早到晚排着队吃，吃起来觉得很好吃，就是说不出好吃在哪里——一个判别标准：鲜，并且越吃越饿，吃完了会想，饿的时候会特别想吃，虽然不能说人家一定用了这东西，但多半有这个可能。剩下的食品添加剂：增鲜、增香、增色、亚硝酸盐什么的，自己慢慢捉摸配方吧...

有人问师傅怎么找？自己投身餐饮这一行，从厨师做起，这是一个流动性非常大的行业，一个厨师能在一个地方呆3年的不多，几年时间加上缘分或许可以找到一个合适合作的师傅，不行的话自己也差不多有一手本事了（再笨的人几年时间也足够自己开一个小馆子养活一辈子了，辛苦是当然的）

做这一行，师傅最重要，不要为了开店而开店，有了有本事，自己能驾驭的师傅才有了开店的资本。这一行里干三个月转身就走的大厨比比皆是。

种类选择：鸡、鸭、兔、鱼、边角（掌、翅、蹄）、内脏最容易有特色，做出独特的味道（一般这些都是重口味，混搭在一起的风格，对食材的品质、新鲜程度要求不高，味道的稳定性最容易把握，开个玩笑：盐瓶掉锅里了都有办法救）鸡鸭鱼兔基本上公认的食材成本最低，容易做出利润，控制成本。以爆炒、红烧、猛炖为多，火锅类就更轻松，全靠炒料了。除此之外各地家常菜系做出风格做出水平，都是金饽饽。

只要味道是有信心的，哪怕前三个月没生意当老板的也要稳如泰山，师傅的工资照发，而且还要多给一些“辛苦费”，人品不差的师傅基本上这辈子都肯跟着你干。老板、跑堂把好服务关，不要得罪客人，一年到三年时间必定名声在外。（现在信息太方便了，每个月三五百块一条微博，打着什么全城最牛XXX，不愁没人上门品尝）

关于赚多少钱，只要你想做下去，店面可以传几辈子...

——————————————————————



高端服务：逼格要够，门路要广，挣的是品牌的钱

没有机会接触，简单写点个人看法：

做的起高端餐饮的，无一不是政商通吃的人物，不是当地名媛也是上层社会说得出名号的。

现在不缺成熟的餐饮管理公司，按投资、按档次匹配就行了。

打理好人脉关系才是重点，政府、企业、朋友签单怎么收，何时收，收多少都是绞尽脑汁的事情。供货商的货款怎么拖，怎么砍，怎么赖都要做好万全的打算。

至于管理：一个眼光卓越的经理，一个值得托付的掌厨，你需要做的就是准备好源源不断的投入money，打理各路人脉关系。

——————————————————————



连锁品牌：是个人都在闷头往上面想...

Q:挣什么钱？

真正有价值的连锁品牌都是玩儿资金的项目，把前三个模式任中选一个项目，做出规范化、流程化、控制好稳定的渠道、物流、运营成本，味道十年如一日，不需要你出钱，会有数不清的资本找到你、包装你。

餐饮做到企业化了都是程序化的事情，餐饮公司、管理团队跟酒店管理一样都是最成熟的商业模式。企业的命脉是现金流与资金流转，食品安全说实话，保证吃不死人就很不错了。

伪连锁品牌：挣加盟费。

传销式的餐饮品牌，多数大快餐路线（投资少，迎合大众发财梦）

机缘巧合or处心积虑做火一家店，然后打出加盟广告，一年开出10多家连锁不是梦（什么？原来单靠加盟就能挣几十上百万一年了，还做TM锤子生意啊，一年365天几乎360天无休息，不是走投无路或者万分热爱，谁愿意做这一行啊）每年数不清的连锁品牌出来又倒下，也有职业人士专职做这行生意。说下套路吧：选择闹市区重金打造一个铺面，随意一个快餐种类或者特色小吃，价格低廉，味道一般，依靠排队的托和职业吆喝人士打造出异常火爆的生意景象，控制产品出货量（实际上排队的大多要等很长时间）。做到以上几点，准备好加盟电话和加盟全套VI设计，骗的人一愣一愣的，牛逼的还可以在二级城市投放电视广告，组织投资参观团队，一年开个几十个加盟店不是梦，一个加盟店少则几万，多则几十万。算算投入：铺面加装修和设备一年不超过80万，人工20万，盈利十分可观。



总之入这一行，做小不做大，做精不做多。当老板的了解渠道、味道、利润、经营模式就可以了。再浇盆冷水：换命钱——起早贪黑，全年无休，生意这东西，关了门也就断了财路了。注意：这是一门可以数万投资，年入十万百万的生意，凭的是本事不是一腔热血，任何投资，利润率在30%就很不错了，多出来的利润要么你花费了资源，要么你拼了命。

一路走来，捅过下水道，天天倒泔水，为熬一锅汤头守到半夜三四点，清晨6、7点就要去批发市场采购材料，亲力亲为，流下的汗水换来疲惫，得到的结论是：干体力活难有翻身日。每天买菜、备菜、炒菜、打扫卫生，剩余的休息时间睡觉都不够，脑袋都在斤斤计较一分一毛支出与盈亏，心都钻到了钱眼里，哪里看得到前景，平复的住心情，规划的大作为只能是茶余饭后的春梦，撸一撸精神上享受一番罢了。真正能有作为的几个要素：诚信、自信、资金、资源、眼界缺一不可，天下间不仅仅是猪肉才能吃，经营、管理到头来殊途同归。



赞同：766

评论：68





灰子 ,我有间歇性写作倦怠症



谢谢邀请。因为我希望未来能创业做快餐，所以谈谈自己对快餐创业的想法吧。



我在知乎上写过一些菜谱之类的，就有创业者误以为我是大厨，希望我能帮忙做产品，其实我差得远，未来如果自己创业，也肯定是找行业内的朋友帮忙。



但因为自己感兴趣，我也会问问他们的创业思路和资源优势之类的，交流一下。



多数人的思路一般都是这样的：



首先是希望做快餐，在地铁及写字楼周围，然后只研发出10种以内的产品，并保证这些产品非常受欢迎，然后设计出制作产品的流程和标准，让做法变得很简单，每个员工都能够很快上手，最好是能够使用机器辅助制作，甚至未来，用机器就可以取代厨师。然后做新媒体营销，用微博、微信做O2O。然后就是开分店，做加盟。



而谈到有什么资源和优势的时候，通常就比较少了。



这样，我就发现的确有一些人存在一些误区，会认为自己的创意非常好，有这样的创意，开一家火爆的连锁快餐并不难。



我感觉，这可能是一些成功的案例带给创业者的误区。就是只要有一个好的想法，有一点特色，成功就很简单。说起麦当劳肯德基，就说味道很普通，全靠标准化生产（通俗的讲，标准化就是让每一个汉堡的味道都一模一样）。说起海底捞，就是全靠服务好，免费擦皮鞋、修指甲，说起黄太吉、雕爷牛腩，就是o2o引流。



可是，这些看起来很容易的事，其实做起来不容易。麦当劳肯德基的标准化都做了几十年了，而且现在仍然每年投入巨额资金做产品研发，才有了那些大家还是觉得不过尔尔的产品。我之前采访过一家快餐企业的产品部经理，他在这家企业做产品十几年了，我问他做这项工作的核心是什么，他说就是做产品标准化，做了差不多百分之80了。快餐的味道的确普通，而且品种也比较少，但它是在降低烹饪工艺难度和批量生产两个限制下做出的产品，研发出一款好卖的快餐产品，一点都不比酒楼里研发出一款高档菜肴容易。



说起服务，谁都知道服务好很重要，但那是海底捞近十年来形成的企业文化，并不是每个餐饮企业都适合，或者说都能学的来的。



而o2o，营销成本低，效率高，的确很适用于餐饮创业，但也不是像黄太吉那样做个微博、搞个朋友圈，像雕爷那样多卖卖关子看起来那么简单，他们本身已经是营销方面的老鸟，也有很多的资源帮助。



所以，我说这些，中心思想就是，餐饮业虽然门槛不高，从业者普遍学历比较低，不需要太尖端的技术，但想开好餐饮店，光有一个创意就想做大是远远不够的，甚至做好一个店都很难，需要落地的事情很多很多。把餐饮创业想得太简单，也是我以前的一个误区。



怎么做，我说一下自己的想法。先要对产品、选址、管理、采购、营销等方面都多少有一点了解，可以找相对比较专业点的书来看，哪怕是略读一遍。而不是仅仅在杂志上看成功者的采访。（我自己做过餐饮企业的采访，基本上采访对象一说食品安全好，二说原料质量好，三说员工福利好，即使讲经营管理，也是表象多，干货少。看看很好，但光看这些是创不了业的）。对各方面都略懂一点的好处是，你会形成一个连贯的思路，知道开一个店每一步该怎么走，不会做起来很盲目、没有头绪，而且前期你一定要承担很多工作。二是有助于你找到好员工。三是有助于你做决策，分配资源。



然后，你得在你不擅长的方面，找到人帮你，首先你得有能力分辨出谁是虚有其表，谁有真本事（也别去找太牛的人，请不动，而且也并不是大厨就一定擅长做产品研发）。然后你得去请他帮忙，或者拉他入伙，有真本事的人一般都比较傲娇，如果他愿意帮你，大概有三个原因，一是他觉得你也很厉害，能做成事。二是他觉得你对这件事很有热情，很上心，不会遇到一点困难就退缩。三是他觉得你是真正看到了他的价值，尊重他（你是土豪能给高薪当然更好）。



你还要找到一些可以培养的、以后能成为自己人的人，就是那些有较好的执行能力，能够认同你的价值观，帮助你建设企业文化，即使你真的做错了什么事情，也永远不会在外人面前说你坏话的人，这些人很重要，因为餐饮业很琐碎，你不可能面面俱到，尤其是有分店以后，更难管理，所以必须去交给一些你可以信任的人。培养对企业有感情的人，要用信任换取信任，多给实际的好处，不要去玩厚黑学，自己都不相信的价值观，也不要去给别人洗脑，迟早遭报应。



要开始创业了，你就可以去列个计划表，选址、培训、办手续等等，分配好什么时候干什么，处理那些事情，把这些事情进行分工，然后执行。在以后漫长的过程中，你还会遇到很多各种各样的困难，你需要在实践的过程中想办法去解决矛盾，这个就靠你自己解决问题的能力了。



至于食品安全、原料品质、员工福利什么的，那些就是本分。也是你树品牌、做营销的资本。





额，我发现我其实是写给自己的。

赞同：400

评论：66





大学生出去推销东西很丢人吗？





* * *





朱炫 ,闷骚而近妖 微博：大师兄_朱炫



谢邀



许多答主都讲了自己的亲身体验，都很好，比我以前还厉害，那么我就不赘言了，简单点。



回答：不丢人。



老实讲去年年底，我和一位朋友聊天，她的工作室招了一些人，设计做的不错，我说你应该出做做推广，写字楼，扫街之流。



朋友说这些学生都放不开，上街就张不开嘴，遇见横眉冷对的，就得望风而逃，甚至连朋友自己也是，所以只好坐在屋子里，等顾客上门。



这我认为可以理解，毕竟和陌生人说话，凑脸微笑，在挨上对方的白眼冷屁股，一天七八十遍，别说学生，许多社会上的成年人也做不得。



这种怕事儿，怕跑，怕开口的心态，统一称为怂。



一旦你怂了，你就会想，这个东西，真的有必要推广吗？这种推广，真的有用吗？我做的事情，值得吗？



然后你就会绞尽脑汁，给自己编一个没必要、没用、不值得的理由，说服自己。



你就可以缩在宿舍里，一辈子不出去了。



当然了，有的家伙，还会有一点小小的内疚，觉得看不起自己，但是很快他们就忘了。



我自己觉得，这种心态上的问题有三个关键：



1、把推销这事儿看得太贱。





2、满脑子都是自己。





3、产品确实烂。



我给你的建议是：



1、首先你要明确，推销是一种热脸贴冷屁股，再用你的脸，给别人的屁股做全方面按摩的商业行为。





它的属性可能看起来有些死皮赖脸，有些低三下四，前缀看起来可能有些恶心，但它的本质是一种为了将对方的钱，合法的搜刮进自己口袋的商业行为。



你眼前这个站着的，一脸鄙视的大叔，是你的客户，它就是你的猎物。



顾客是上帝，但你可不是什么教民。





2、我可以给你打个简单的比方：餐馆服务员不小心把肉酱打翻到你的身上，你骂她蠢，喊来经理，她绝不敢还嘴。但是她下班之后，不小心和你在同一个地方吃饭，再一次不小心把肉酱打翻到你身上，你骂她蠢，她老公说咱俩唠唠。



你要有一定的职业观，你出门推销自己的产品，你就是推销员，不要老想着自己，这不是贵贱的问题，这是一个职业操守，没错，没有人喜欢广告，没有人喜欢推销员，但是做推销就是这么回事。



我这么说，是因为顾客眼里没有你，只有你的角色，这些人看见你，只看见你的角色标签，没兴趣评价你的人，这些人骂你，骂的是产品，是你所代表的角色，你骂服务员，骂的是整个餐馆，骂的是服务，不是她这个人。



要无我。



我的诀窍是换一套衣服，每次你推销，就穿这一套，可以是正装，可以是职业装，这种角色感会更强烈。





3、如果你的产品烂，那么确实不值得这么做，但一般人很难知道自己的产品烂不烂，到底烂在哪，你可以问问每一个拒绝你的人，您为什么不喜欢，或者为什么您觉得没有必要购买？





50个人里有49个都是用废话一样的理由搪塞你，但还是会有一个指出你的产品/服务到底哪里不合适他。



集齐100个，你就可以改方案了（数字是笑谈）。





最后，我可以给你一个直观的描述：



你眼中整件事：你去推销，大家好像都用一种不信任或者鄙视的眼光看你，他们在说这个傻逼又来，他们在说左小在你他妈穷疯了吧，这设计的什么烂玩意儿，他们嘴上说对不起我不需要，心里一定都在骂你，你感觉很难受，只好说谢谢打扰了，你就想啊：我感觉我这么努力的学习，工作，钻研，我设计的东西，他们根本不知道好在哪，他们就是看不起我，我也看不起我自己，我好怕，我好累，我好想回家，回到宿舍，那些逝去的时光，我觉得人生遇到了低估，我的天呐，我该怎么办，还有下一家要跑，我好希望他不在家，这样就不用再来一遍了，这一定不值得，一定不值得，推销这种东西，我们搞网络的为什么要做。





顾客眼中整件事：推销员上门，听一段，去你妈的，关门。





完

赞同：889

评论：80





何强 ,玩铜板的人，私人放贷者。知乎金融群，221826519



这个问题太适合我了，介绍一下，我也算是业务部门，只是推销的产品比较特殊，我卖的是货币的时间价值，但是我也是不折不扣的销售人员。



题主最大的问题是三个，对工作的理解，对心态的调整，和工作方式技巧。你认为你的工作是求别人买你的产品，老是求别人自己还老是被拒绝，心态自然也成问题，产品卖不出去老是被拒绝进而觉得自己的工作比较低等下贱。



我有一剂良药，外敷可提高谈判能力销售水平，内服可强劲心率提高自信。此药名曰“甲方思维”，江湖人称low逼装逼，唬死大逼。我凭此药，以小公司入行实习客户经理之职，力战上百家担保投资公司总监以上级别老总。与其谈合作谈培训，战绩颇佳，且谈判能力专业水平提升神速，一年时间做到许多同行几年才能做到职位。



所谓甲方思维，变化无穷，用之战略则使强弱之势渐变，用之战术则让对方递茶敬烟提高沟通效率。而其心法大抵只有一句，“我是在帮助你！就算实际上我是乙方，我也要让你感受到我是甲方！”

我是一个销售，但是并不是我在求你买我的产品，我的产品可以给你提供巨大的价值，它有很多好处，对你来说都是有价值的，它让你更便利，让你有更高的生活质量，甚至他能提升你的品味让你气质不俗品味高端，我在帮你！我被你拒绝，但我只是损失了你一个客户而已，还有很多客户会接受我的帮助，很多客户会感谢我的帮助。你拒绝了我，不过没关系，我不怪你，我原谅你，我任然愿意为你提供帮助。

我的工作是了解你的需求，然后为你提供帮助，在没有了解到你的需求的之前我不会介绍我的产品，我要保持我和你之间的信息不对等，（这条可能不适合数码电器销售或快消）。

我不会明说，但是我要在各种细节上让你感受我和你是对等的合作关系，或者我是甲方，但是绝对不是我是乙方。我能了解你的思维，我要干涉你的决策链，我要你付出对我应有的尊重，并且接受我的帮助，购买我的产品，并且我还要你觉得很划算。





另外，不要被客户的不好的反应而影响自己心态，我们只是在做自己的工作，我们有尊严，有礼貌，在为自己赚钱，羞辱我们的客户羞辱的并非我们的人格，他在羞辱我们的工作同时羞辱了他们自己的素质，很多时候把客户当作客户就好了，别把和他们的交流代入感性思维带入情绪，不管他说什么我们只需要理性对待。



一个好销售约等于一个洗脑大师加心理学家，尤其是学生做基层销售真的超级锻炼人。



多说几句，下方心灵鸡汤，过敏者注意回避！

我最开始积累原始客户的时候在茶楼沙龙发dm传单，我每次都会注意自己的穿着，让自己服装正式整洁，并且在别人忙的时候不去打扰，花时间等待别人说完话在发传单。但是任然有人拿到我的传单当着我的面直接撕掉或者扔在地上和我恶语相向，说真的，我从小到大也未受过如此赤裸的羞辱。但是我的回应只是“对不起，打扰您了”。千万不要因为这些不礼貌的回应影响了自己的尊严拉低自己的素质！更不要看不起自己的工作！

赞同：242

评论：47





在校大学生如何在大学校园里面开一个小型的便利店？





* * *





卫斯里 ,专注餐饮



回答之前依然要抛出这个问题：

如何权衡好学业与创业，没有两全其美，只有顾此失彼；如果选择创业，那么你上大学的意义何在。



==========================================================

店铺经营基础可以参考我另一个答案。



篇幅有限，本文将不详细分析选址问题，今后有机会开篇专栏交流分享吧。

对于大学便利店选址，可以参考以下几点。

1、尽量在宿舍到上课教室的主干道。（保证人。流。量。我想刚才答案没发成功是这个吧= =）

2、学校人数与消费能力决定营业额。（由宿舍就可以统一人数，三本学校和独立院校往往比一本二本消费水平来得高，三本学校有高学费门槛）



3、如果附近有超市，男生宿舍楼下比女生宿舍来得好（女生价格敏感度比男生高不止一个数量级，挑剔产品的苛刻以及单次消费金额大，所以会经常去附近的大宗超市，如果没有超市与之竞争，那么赶紧扑到女生宿舍底下吧。）



4、靠近高年级宿舍。高年级整体消费水平比低年高太多（刚入校每月只能领父母那点零花钱，大二以后兼职等资金相对充裕了一些，女生大部分也是在那时候起纷纷进入恋爱期，一个撒娇多少蓝朋友打脸充胖子）



5、如果能靠近研究生宿舍的话。。。



6、能面向东北向就不要面向西南向，有树荫的比没树荫的好，夏天的时候看到矫情的学生是会绕道走到对面沿街或者对面树荫底下，你就知道你有多难过了。



7、校方产权复杂，属于校外人员的通常产权有问题，属于校方的要注意好合同，有些学校在国资办，有些在生管处，就看哪个部门实力大（实力大的才揽得到肥肉嘛）





年限已久，全当回忆录来写，个例仅供参考。





开学学生生活用品（脸盆水桶棉被衣架肥皂各种。。）两个星期抵两个月营业额，大胆的摆出来卖，学校有人出来阻扰（号称校园城管）的就给他赛点钱塞点钱，堆头好，花钱请推销员，不开玩笑好的推销员销售额给你番好几番。）



生活用品很耗现金，注意账务，进货时要跟经货商交流清楚退货比等，不让退货的又好卖的就少进，置顶推销。



好的收银系统不要省，除了基本功能外不要忘了分析大数据呢，比如它会告诉你哪个月份周几什么天气什么东西好卖？这个只是基本功能。



高利润且小而精的请放在结算柜台， 扫描枪用激光的不要用红外的，见情况考虑是否要打码机。



店员比较傻的话清空是准备个验钞机吧



假钞经常用的手段是，给了你一张真钞，你验完以后又跟你说，不好意思我这边有零钱，把钱还给你后，你又说我弄错了零钱不够，还是大张拿去破了吧，潜意识以为刚才已经验过了，于是就直接收下了，小学老师就会凑过来，请问小明一共亏了多少钱）





大学生烟鬼不少，设计类专业的学生把烟当饭吃。



门口放电视机（怎么总爱放电视机），早9点到中午放CCAV5 因为有NBA，其余时间放芒果台（没有办法，芒果台就是那样受欢迎）



冰棒一年四季都有人吃，我也不知道为什么冬天女生有这怪癖，但是冬天量要控制，要留出空间多放冬天要卖的熟食 如（关东煮、香肠、玉米、丸子）



根据节日，如端午节要卖粽子，月饼节卖月饼，教老师节卖鲜花（竟然比情人节还多，老师胜情人。。）情人节做小堆头德芙，TT放在德芙不远，当然还要有纸巾，儿童节卖棒棒糖（阿尔卑斯的好卖），学长整包买下分给小学妹，这种学长不计其数、不胜枚举、不一而足、铺天盖地。。够了你！



BY套比想象中的好卖太多，（这让用手的人情何以堪）杂牌不输给杜蕾斯，低档有时高档好卖（啪别人家未来的媳妇果然是..)



如果店大，代领快递包裹，不要过多、一两家即可，控制数量，如中通圆通等，顺丰就不要想了，人家懒得理你。



不要忘了充电器、数据线、少量充电宝、电话卡、手机壳。只要这几样，其它电子产品不做。



卫生巾品种要全，你可知全校的女生总有四分之一在流血。。日用护垫夜用加长型，七度空间大妈苏菲都要有，其实我对这一块不是很了解。真的。



卫生巾附近要有蜜饯红枣，姜糖红糖等零食。



卫生巾不要用透明袋子装，也不要和她的零食放一起。



纯净水只卖哇哈哈（有些渣学生说哇哈哈的纯度高，偷去实验室用），瓶装水留给本土品牌（一般比较廉价）还有农夫景田都要有。



豆瓣酱很受住得离食堂远和高楼层的学生欢迎。



周五晚上开始租麻将和桌垫完全供不应求，价高完全没有问题。真是不学无术的败类。真棒。



军训前请屯水吧。运动会前请屯水吧。九月前请屯烟吧（地区不同，有变，一年总有一次大烟荒）



不要忘了防晒霜，很多男生也是会用的。还有云南白药（很多男生买，留给受伤的女生和受伤的自己），袜子那时候是高峰期，（那点训练量袜子也会磨破吗？）可爱的水壶（涉世未深的大一小妹妹多么节俭）。



只卖一款大众类最热门的面膜（现在好像是美丽日记？）



早餐直接去食堂（校外的包子店合作长期送也行）进包子来卖，平价卖，（如果你的店是在去上课的路上，食堂不顺道有台阶绕一点点道的情况，），带动牛奶、矿泉水、纸巾等。就远的来讲，还可以培养客人黏性。



便利店毛利在25%到35%之间，而学校的只有18%到20%，如果只有独家的话，那。。。



陈列费真是一级棒。以后我会告诉你跟业务员打好关系多重要。



杂志好卖的是创业类和最小说（可能现在已经不流行了吧）= =，浮躁的大学生和浮想的女大学生。



考试季，堆头红牛、罐装咖啡、冲剂咖啡、茶包、还有零食。



针对女生的品味来进一些打包用的饭盒。（基本只有女生，量大，过阵子有垢了以后还会再来，天生自带处女属性的女生们最可爱。）



打篮球时段不要忘记1.5L水。



晚上关门不仅要把门窗关紧，如果是玻璃透光的还要想帘布等遮住，见了好吃的让人起贼心（我们小偷只偷烟的好吗！）



进生鸡蛋，1.大学生不乏健身爱好者，很多买回去白煮蛋，还有不少在宿舍起炉灶的，鸡蛋是万用配菜（还有我榨菜呢）。2.早上你不仅要卖包子牛奶你还要卖白煮蛋，过了早餐时段，把多出来的白煮蛋敲破，放入茶叶蛋祸，摇身一边，金贵奢华了起来）



煮玉米可以加点白糖和炼乳，会上玉米瘾。



按斤收购大四毕业的教辅书，红宝书，四六级考研等优先，然后按本卖给小学弟。



学校的公交卡比校外的好卖。



好山好树好水的学校要进蚊香。



还有花露水。



大学四年总有一次世界杯欧洲杯亚洲杯奥运会，鸡爪和瓜子的高峰期（大好大瓜子好卖）



啤酒任何时候都是高峰期。



一群喝啤酒的怪兽，瓶装比听装好卖，要留押金，熟悉的看情况。



靠近操场的店不要忘了孔明灯，可能有些学校严禁。



学校的店永远比外面来得需要帅哥美女服务员。



女生喜欢买笔芯，所以要挑可爱的，男生喜欢1元最土的水笔。（一般考试一次买一次）



四六级考验季考证季公务员季等不要忘记干电池（耳机用），2B铅笔（提前削好）橡皮擦和涂卡专用尺。



如果可以压货款的话。。



去查下采购换货的ABC



毕业季要早些关门。大四小朋友不仅爱喝红星二锅头，还喜欢发酒疯打杂。





===============================================



一口气写下来，只是针对校园便利店要注意的事情，但是校园便利店依然是要建立在传统便利店科学管理的基础之上。之后会还会补充。（请问知乎上写了一个好长的答案没有保存好，老电脑突然断电了，现在为什么在草稿箱没有找到？ 写这个完全没感觉，那个答案真的写了好久，好心 塞。）



不过

你以为这样就可以赚到钱了吗？？！！？！！？（又来）（确实会相对好赚一点，比如自己是学生有客源优势，学校乱七八遭活动又多。但是赚得多不多，另当别论）



但是我觉得上面都不算什么



挖个坑，改天放大招。(预告下，店里头赚的是小钱，O2O才可怕，（靠宿舍送货？靠线上卖线下的产品营利？不是。）)



这个坑我会在专栏上补充完整 见谅

赞同：1046

评论：142





为真而爱 ,职业学生，专业爱无能，徘徊在十字路口



非业内人士，创业重点关注者，在校大学生，工商管理专业，无创业经验，有创业计划。

好，我的背景讲完了，答案的可行度和可信度题主自行判断。希望能抛砖引玉。

由于题主未给出完整的信息，姑且假定题主有一定的资金，人脉和创业经验还有学校中等，非贵族。

先给出整体思路：

如无加盟品牌便利店的意愿，题主小型便利店基本可以判断属于传统店铺。只针对此分析。

可行性分析：可行。

如何做更好——吸引大量顾客，做到少囤货，资金流转快。

下边是答案：

1. 可行性分析：

非常可行，1500人不算多，但如果女生占多的话相信市场还是很大的（你懂的）。



干货来了——可行性调研？开玩笑，题主的小店已经属于地区垄断行业，基本上来说，你只要开店就一定有收益，只要题主不会奇思妙想进一些非日常必需品（这是干货）。



所以首先是市场定位，因为面对学生群体，假设男女比例各半。分析受众的需求主要为日常必需品（纸），易消耗品（纸）和耐用品（纸。。。纸你妹，高质量衣架在学校就很受欢迎）。受众的资金一般不会很多（贵族学校可直接参考星巴克在中国营销的方法），所以低价和普通价位的商品会比较受欢迎。



接下来是地理位置分析，找个天气晴朗的日子，绕着你的校园转一圈，不要老看美女/帅哥。看看哪里风水——额不是，离寝室近一点——为啥不看人流量？因为人流（量）其实是可控的（稍后再提），一定不要太偏僻，时间紧就不上图了，重点要看一下什么地方能成为大多数人回寝室或者的毕竟之路。如果你的校园太大的话，就没有完美的地方，你能做的就是尽可能减少顾客需要花费的时间和精力。





先说这两个。



2. 怎么开好？抛砖引玉

我知识结构不好，只能说一些想法。

好，假设你现在找好地方了，准备开始营业。

装修，推荐看一下沃尔玛的货架摆放的思想，环境一定要好，不一定富丽堂皇，但一定要亮！暖色最好！为什么呢？这里边涉及到一些消费心理学的东西，不展开，百度有。



物品摆放设计的基本思维是让主要的货物都清晰明了的摆放，把常用的放的靠近门口，不要让顾客买一瓶水都跑到最里边，门口放一个电子秤（女生会懂）。



一定要有良好的通风系统，便利店里边如果有水果，速食品，通风系统必须要考虑到其中，不然顾客一进去就会皱眉。



一定要有冰箱！！！一定要一直开着它！！！（就算你在东北也要有）





货源，小店，没有关系的话就不要想什么3月后再付款了，每周（或者更高）去你们那儿最大的批发市场，找几个定点的人，称兄道弟（即建立合作伙伴关系）尽可能低价进货，你能做到的是以一个相对低廉的价格拿到一批东西，可能的话你甚至能赊账，这是另一层面了，需要题主自己努力。水果的话跟你们那儿找一个水果商贩，告诉他定期送固定的货物就行，一定要要求好水果的品相，成熟度以及对变质的容忍度。（这得靠运气+眼力才能找到好的伙伴）



商品选择：日常必需品，零食（这个推荐直接看淘宝上的销售比较火爆的零食，在本地买类似的，也可以直接做一个小调研）比较难，因为众口难调，但基本上重口味的都卖的不会差……-->_-->除此之外常见的有奶（纯奶，酸奶），豆制品，方便面，百度一下大家最爱吃的零食你就懂了。

资金：开题就说，假设题主有一定资金，那么你需要考虑的是资金的监管（会计+审计），一定要保证可流动资金能占你固定资产的20%，为什么这么高？因为囤货的风险-->_-->

管理系统：题主1000元不到可以购置一台电脑（收银机）+扫码器+相关东西（问淘宝）如果题主自己DIY能力很强，可以自己找一个开源的超市管理系统，百度都知道哦。这个能提高你的管理效率，也能让你及时知道什么畅销，什么滞销，什么没销。。。

继续补充：如何宣传（营销）:题主在学校，营销的问题就相对简单很多，推荐看一下最新 @卫斯里 ----老师？还是叫大神吧。写的那篇关于奶茶店的，全篇文章都是干货，重点看大神是怎么分析的，怎么头脑风暴的，（很可惜俺来晚了木有机会得到资源。。。哭。。。）你可以虚心再请教人一下，他也关注了这个问题，所以我就在抛砖啊抛砖啊抛砖。关于校园营销真心不用整太复杂，完全可以小火慢炖，发发传单，搞个促销，我们这儿有一个超市的运营方式我特别欣赏，超市里的雪碧、可乐和矿泉水都比其他地方便宜，比如雪碧就2.6元，康师傅矿泉水0.8元.这样很多人就愿意走远一点的路到这里买东西，结果就肯定不会只买水了——好吧我都是只在那里买水--->__--->要走温情路线，人过来了没事儿问个好——哎，哥们儿来了/美女来了/好久不见呐/最近新上市的水果很新鲜那，要不要尝尝——关键是构建一个良好的顾客关系，学校相对单纯，你的竞争压力也不大，所以拉住一个人你就赚了，以后就算有其他竞争对手你也会有一个相对优势。

雇员： @卫斯里 文章里也提到了相应的管理方法，SOC标准制度甚至于教程——走别人走出来的路要好走很多滴~雇员是小店的门面，可以有学生打杂，但一定要有阿姨助阵，之所以选阿姨是因为女性的天性适合这种工作。

升级： @卫斯里 再来一次，嘿嘿。要记住理论永远是落后于实践的 所以你需要做的事是实时跟踪，实时调整，发现成本高就降低，发现货源不稳定就赶紧准备B方案，你需要一个团队，一个人会被一些事物蒙蔽自己的眼睛，团队也可以为你出谋划策——我会告诉你阿姨就是你团队里的中坚吗？她是最直接接触顾客的。

其他：你需要办理营业执照，需要有启动资金，启动资金建议分析后再溢出至少百分之十到二十（还是以防万一）（不建议你拿这个做创业项目，应该也不会有人投资），需要一个懂会计的助手（能帮助你控制资金，很多人比如我对资金的敏感性很低），需要一个漂亮的奶茶妹，啊，不，收银员。需要处理好与朋友们的关系（这个取决于你朋友的素质，这个很严肃也很严重，因为我见过不止一个因为这些小纠纷而闹掰的。举个栗子，你的朋友去买东西，希望你优惠，或者希望你请客，你是请还是不请。如果请的话你需要出钱，按正常入账，懂吗？不然会引起账面的混乱。）需要校方高层的一个肯定，最好是最高的那个人，能帮你解决很多麻烦。最后，你需要谦虚谨慎戒骄戒躁，很多事儿都败在浮夸上了。



3. 为了回答这个问题，我都要进不去寝室了。

慌忙码字，很多东西都会有遗漏，想到的话会再补充。

额。。。希望喷子下手轻点儿啊

希望抛砖引玉

希望知乎的大环境越来越好~~~~~

晚安





第一次答这么长的答案。。。有成就感

赞同：57

评论：8





商业规律具体是哪些规律？





* * *





张亮 ,耐心是美德



以上各位的答案都是对的：真的商业规律是需要自己去验证的。



但容我稍微讲解两句。



我做了八年的商业记者，之后又做了三年的投资，我经常纳闷一件事：商业已存在千年，为什么从来没有像经济学一样集大成的理论著作？



现阶段，我的答案是这样的：商业世界，有两种观念性的东西，一种是常识，一种是创见，前者写了别人不以为然，后者没法批量生产。



先说创见，创见很罕见，因为真正有创见的人很少，即使最牛的商人，一辈子能出几个想法也很不容易。比如，Coco Chanel 重新界定女性的服装，是个了不起的创见，Mattel 在所有人都做布娃娃的时候做塑料的 Barbie 也是了不起的创见。但这种东西很稀罕，每一个可以演变为几十亿美元的大生意。谁能天天编出这玩意儿？



再说常识，它的问题是，人人皆知，但知易行难。



比如，我们说，创业需要专注。这句话，稍微有点常识的人不会反对，但全世界有几个人能真的做到专注？



再比如，创业需要想清楚你的目标用户是谁。这听起来也是一句屁话，但，我见过的最好的创业者，无一不再这个问题上想很多、像很透。



常识不同于创见。常识是做事的基础，而非成长加速器。中国人喜欢创见，因为它听起来更速成，更奇技淫巧。可真实世界里，很多创业者只有常识而无创见，公司做得很扎实很稳。



这带给我一个很大的感慨：中国创业者通常缺乏常识，却经常把过多的精力放在寻找创见上。由此，我觉得我应该慢慢整理出一些我看重的、常被忽视的常识，再用案例详解之，分享给更多人。



初步计划是这样，但我的精力有限，这件事也许做得很慢，请见谅。

赞同：921

评论：48





杨小彻 ,微信ID：conviction12346



《上士闻道，勤能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。》——老子



斯人以为，「商业规律」实质上就和成功学有点类似，很多所谓的「商业规律」比如马太效应啊；一天前进百分之一啊；木桶定律啊等等等等都是放之四海而皆准的道理，关键就在于一个「知易行难」，说到底还是得看人。

我一直认为成功是不可复制的，也认为成功是可以复制的，被绕昏了吧，下面详说：



成功是不可复制的：就是每个人的成功是不可复制的（当然是指那种巨大的成功），当然我也是喜欢观看牛人传纪的，感慨偶像们传奇的一生，但是要代入复制？我只能「呵呵」了！市面上充斥着各种《成功学》《励志书》《看完这本你会XXX》之类的各类励志书，千篇一律的大道理、小计谋，间接助长人际间尔虞我诈的不和谐思想，人人励志，难道就能以流水线模式制造成功人士，社会天天「大跃进」吗？

好比上面提到的木桶理论就是没用的，很多牛逼哄哄的人，缺点和优点同样的明显，他们之所以做成大业，无一不是把自己的天赋优点全然绽放的人，而不是靠着弥补不足做成的事。每个人的精力和时间都是有限的，若是绝大部分人（不包括天才）以绝大部份宝贵的时间，用于去弥补自己的短板，只是得到一个全面平庸的下场。



成功是可以复制的：很多人说这厮就是遇上了天时地利人和才会成功（同指巨大的成功），所以坐着都能赚钱，对于这种观点我只能真心地「呵呵」，敢情儿都是只见贼吃肉不见贼挨打的主。个人以为，所有的国事；政事；商事说到底都是人事，人才是决定因素，所谓一理通百理明，当一个人的知识网构架完成以后，哪怕进入一个全新的行业，依然能掌握到正确的方法。

好比白起要是穿越到二战就成二逼了？我看不，私以为白起定睛一看，乖乖，这坦克不就是加强版车阵嘛，这汤姆逊不就是加强版强弩嘛，欣喜落狂照样可以给你打出花样！一句老话总结就是：金子在哪都发光！



其实我个人以为，所谓的商业规律都是一种总结，你可以借鉴可以学习但是不能觉得这是积木搬可以照搬照用的事情。

乔老爷子说得好：「让职业规划见鬼去吧！」，确实，对于个体而言，要想获得巨大的成功，计划真的没有太多用处（指动辄就是十年的长期规划）。我在券商做投顾，接触过好些大客户，和他们交谈下来听得最多的就是：以前我根本不会想到今天混成这样；搁十年前我根本不会想到现在我会开这么好的车，这是实话。比如马云创业前根本不会想到会成为C2C寡头，也不可能做出长期规划未来我们要做阿里云要准备支付宝等等等等。很多大人物都表示其实当年也不知道自己是怎么成功的，就是一步一步的走好，一点一点的工作，有机会就抓住，没机会就努力，等到某一天回望的时候才发现不知不觉间已经取得了如此成就，这样的人，难道会因为换个地方换个行业就不亮了？

我反而觉得成功的规律不是掌握了什么什么商业必胜的知识，说到底，就是把人做好了！每天努力做好每一天的事情，活在当下，以待时变！我认为这才是成功的规律！



最后一句，与各位知友共勉，希望和大家和知乎一起收获和飞驰！



「我未曾见过一个早起、勤奋、谨慎、诚实的人抱怨命运不好。」——富兰克林





赞同：166

评论：8





如果给你 10 万，怎样在 3 年内创造 100 万 ？





* * *





南虞 ,上青天



这是我2年半前的回答：我会用一部分钱投资餐饮，比如烧烤店，投资比较小，收益比较快，可以和一些商家合作搞点互动优惠再配合一下其他的活动，投资见效快，重要的是选的地方，1000/天纯收入应该没问题(参考本地烧烤店大概日收入800-2000)，用一年时间去做这个，第一年的利润加上之前投资剩余的钱应该有30万左右（1000元*365天）.然后有了稳定的人气了，就把店转让给员工。烧烤店转让获得10万元左右，然后有了40万，现在我可能有一些朋友了，可以合伙投资一个小酒吧，投资100万左右，目前我有朋友做过，1w/天，纯收入，用不了3年就能到100万。

想法是好的，但是我没去做

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2014.1.14

今天我算了一下，我的个人资产应该有108万吧，而且年收入至少保持50万以上。

简单自我介绍下：发表该话题的时候，1989年出生，一宅男，10年网龄，精通网游，搞过TB，会PS基础功能，会WORD基础功能，靠打游戏，倒卖游戏币装备赚了10多万，但是这东西毕竟不长久，因为没有自己的拳头产品，迟早会被淘汰，所以我开始寻找新的出路..

谈谈我的实际经历吧，

升级过程：

2011年10月，一次偶然的机会，进入一家刚办的公司，做3C资料录入员，因无办公场地，可以带回家做，月薪1200元（工资对于我来说并不是最重要的，重要的是我想接触下社会，增加点阅历，然后出来自己做生意）。

2012年2月3日，搬入公司厂房，负责办公室文职工作。企业规模10人，工资1500元。

2012年2月-4月，兼职接待员、报价员、文职、驾驶员、零星采购员。

2012年4月，因工作表现突出，学习能力强，主动性强，升任办公室主任，负责对外接待，工资2000元，企业规模20人。

2012年5月，挂职生产部长，兼管生产。

2012年8月，因公司原总经理离职（挂职股东），升任总经理，工资3000元+300话费+550社保，企业规模30人。

2012年工资收入2万多。

2013年2月，公司成立销售公司，兼任销售公司总经理，月薪2000元。

2013年企业规模100人，总计工资收入6万多。

2014年1月13日总结收入2年半收入100万？



两年时间工资收入9万块，对于一个刚出来工作两年的小伙子应该算可以了，以后每年可以拿6万工资也不少了，手下还有一百多个兄弟呢，意淫下。



经历：

开始几个月，我努力学习了很多我觉得需要学习的东西，只要是我不懂的，我都去学，然后努力去改进，只要对企业有利的事我都去做，去建议，去学习，我用了几个月成为了公司最忙的人，一个人做着几个人的工作，并且每项工作的执行程度，完美度都比别人高。



在进入管理层的时候，我用那可怜的工资去搞同事关系，让他们配合工作。并且混入董事长的社交圈子，负责接待、喝酒、陪打牌，第一年，10万块，我用的只剩1万块了，但是我学会了管理，应酬，交朋友，并与公司所有人建立了良好的关系，与董事长建立深厚的感情（基本每天在一起）。



第一年的收入其实有15万，因为我主管采购，以及平时开销太大，所以董事长给我设了个采购返点，5万块，然后平时跟董事长在一起也认识了不少人，陆续给我介绍了些业务赚了10来万，所以年底还有15万块左右。



因为董事长不会开车，车子都是老婆在开，平时出差都叫公司驾驶员开个商务车出去，我觉得不犀利，正好我也想出去跑业务，毕竟做销售比起做管理可来钱多了，于是乎我就蛊惑家里人凑了20万，自己出了10万，贷款20万，买了个50万的车。胆子可真大阿，不过好处就出来了，董事长每次出差基本都叫我开车，沟通的时间多了就进入更深层次的关系了。



13年年初的时候，董事长想搞的销售公司，借公司现有平台，以及我手上现成的供应商渠道建立一个销售公司，我占30%股份，无本买卖。但是发展的比较好，年中总结，赚了100万，我分了30万，但是我觉得拿的太多了，主动分出5万块和5%的股份，年底总结的时候赚了150万，我占37.5万。

另外我通过两年的努力，建立了不错的人脉关系，共产生了500万的业务，提成25万左右。



两年我赚了：15（去年）+25（分红）+37.5（分红）+6（工资）+25（提成）=108.5万



现在在很多人对我的评价是：高富帅、富二代、有为青年、年轻懂事能力强，但背后的付出只有自己清楚，两年有很多个夜晚都是在办公桌上趴着睡，就是今天，也还在加班，累。



我经常对别人说的两句话，第一句：任何事情都是有原因的，哪怕别人是富二代，也是因为他老妈生了他，而不是别人（这句话层次很深..很深..）。

（不要觉得别人成功是因为有机会、有运气，你应该想如果换成自己有那个机会和运气能把握住吗？有那个知识和能力把握住吗？如果没有，那么赶紧去补补吧，不要光说风凉话了）



第二句，你想要得到什么？有多想？有多想就会有多努力去争取。如果你没得到，那么你不够想要。

第三句，我人生的座右铭（原创）：我要在更年轻的时候达到更高的成就，必须的。





心得1：很多事你觉得做了别人也不知道，还是算了吧，但是不是这样的，做10次有1次被人看见，你就赚了，长期这样会改变你做人的习惯，对你人生帮助很大的，能做老总的都是聪明人，很多事他看见了不说，但是有合适的机会，那你肯定是被优选的对象，记住，吃亏是福并不是说说而已的。



心得2：一个人的价值和收益体现在他对于别人的重要程度。如果你对企业来说必不可少了，那么你的收益和利益优先程度就会高起来，当然贡献度也是个升级的好办法。



心得3：做事要舍得，会做隐形投资，不会用钱怎么会有赚钱的动力呢，花钱的同时也是提升个人形象的一个过程，更好的价值观你会交到更好的朋友。



心得4：要会看重点，不要在无谓的事情上浪费时间，把不重要的事交给别人去做，这样才有更多的时间去做更重要的事。



心得5：制度管人，考核制人，这样你会省心很多，不用再费心去调解、权衡人的事情，并规避很多漏洞。



心得6：多和对你有帮助的高端人士在一起，这样你会获得更多机会，并且改变你的世界观和思维模式。



心得7：最好的模式就是利益分享模式，丰厚长久的利益才能将合作伙伴或下属捆绑在一起，比如我手下的销售员，别家公司是按销售额的2%提成，销售市场需自己采集，上门找关系，而我会定一个业务员结算价（低于市场5%-8%），然后把一些有潜力的资源交给销售员，做的好可以赚15%，只要能干一点的，就能通过之前的小客户发展更多的客户资源（现有销售员年销售额100万以上），并且获得丰厚的利润，有钱赚，才能为你赚更多的钱。实践证明，原来在公司只产生10万业务的资源，交给业务员发展跟踪，扩散成了百万业务群。结果就是基数扩大无数倍，系数仅减少5%-8%，创造一批高收入的业务精英，提升企业正面形象，扩大影响力、市场份额及规模。





随心写的，没考虑文章架构及逻辑。



夜深了，休息了。3年后又到怎么样的程度了呢？到时候见吧，我会回来的，留言我会看的。



赞同：670

评论：119





Roy Li ,微信公众号 mintshow 人生如戏



这个问题其实蛮有意思的。 我说个故事好了：



有一个大我3岁的学长，2004年的时候花了10万元买了一张中了奖的彩票，奖金是几万的我忘记了。然后把这个彩票送给了某部门副局长。 一年后他赚到了200万， 07年房地产大热后身家超过2亿。

赞同：407

评论：90





互联网领域「Ideas」真的不值钱么？





* * *





季逸超 ,Peak-Labs创始人/CEO,猛犸浏览器、Rasgueado输入法作者



不值钱，尤其是互联网领域里，没有一个idea是独一无二的。我们都不是天才，自认为能＂改变世界＂的idea肯定有好几千人都想到了。



实现和执行也不怎么值钱，与我们有同样idea的好几千人里，执行力比我们强的可能有几百人。



那么什么才值钱呢？个人认为是＂经过沉淀的idea + 反复推敲地执行＂。



如果有了一个idea就埋头实现的话，一定是漏洞百出的。

如果有了一个idea就各种找投资的话，那不叫创业，那是投机。



Facebook不是唯一一个社交网络也不是第一个社交网络，Windows不是唯一一个图形化OS也不是第一个，iPhone不是唯一一个触屏手机也不是第一个... 但他们都没有沉湎于最初那个idea，且不断地在推敲中前进，历久弥新。



更贴近自己一点来说，前一阵iPhone短信的鲸鱼表情很火，我想花几小时做个app可能能小挣一笔，结果一搜App Store已经上线四个了。你有个idea时，世界上某个角落早有人默默地在做了。以后一鸣惊人的很可能是他而不是你。



表情这个很简单，也很容易想，没啥说服力。后来我想到了一个计算机视觉的用途，难度很大，得查论文的那种，结果在Stack Overflow上发现于此同时国外有人也在问相关的细节。



今年元旦前后，我用两天时间做出了Rasgueado输入法的初版，但我心里清楚它还没经过足够的沉淀与推敲。六个月后，老外做了个类似的SwipeSelection的视频，而且同样几天后就被Hacker实现了。SwipeSelection就是＂一个灵光一闪的idea+仓促的实现＂，他没考虑到手写输入冲突、没考虑到各国语言输入特性、没考虑不越狱的全局实现、没考虑到iPhone和iPad的尺寸差异与单手双手习惯、没考虑到加速度学习对手感的影响等等...



我相信经过半年推敲的Rasgueado 3.0过一阵会让大家看到沉淀的意义。

(更新：已经发布了哟！来看看吧： http://weibo.com/1811148004/ynF72qyzk)



P.S.有朋友评论说完成比完美更重要，这话实则是指初期的快速迭代，正是沉淀与推敲的一种，这种完成是走向完美的必经之路。更现实地说则还要追加两点：

1、没人能完美，应该说＂更完美比完成更重要＂；

2、其实现在＂完成＂对人们来说很容易，此时不去更完美，只会被甩开，在无法望人项背时，没人记得你曾经＂完成＂过什么。

赞同：814

评论：58





杜松 ,humbledu.com



意淫和手淫都是生不出孩子的。

赞同：259

评论：23





几个朋友合伙创业，如何分配股权？





* * *





Alex 蒋亚萌 ,创业，投资



创始人股权分配的技术性问题大家有所讨论。



一个问题：有的团队非常注意这些分配股权要素，事后依然出现了分崩离析；有的团队是拍脑袋决定的股权分配，但是一直团结到胜利的最后一刻。为什么？



这些技术性因素不是全部，甚至是次要的。人的因素是最重要的。



团队分配股权，根本上讲是要让创始人在分配和讨论的过程中，从心眼里感觉到合理、公平，从而事后甚至是忘掉这个分配而集中精力做公司。这是最核心的，也是创始人容易忽略的。



因此提一个醒，再复杂、全面的股权分配分析框架和模型显然有助于各方达成共识，但是绝对无法替代信任的建立。希望创始人能够开诚布公的谈论自己的想法和期望，任何想法都是合理的，只要赢得你创业兄弟的由衷认可。



-------------------



写到这，多说两句。



股权分配的本质牵扯到两个根本性问题：一个是创始人对公司的控制，一个是获取更多资源让公司成功，从而创始人获得巨大经济回报（让有能力的人来帮你，包括找有实力创始人和投资人）。



绝大多数情况下，对于一个创业公司的创始人，保持控制力和获得经济回报难以两全其美。因为一个初创公司需要获得外部资源来创造价值，而获取外部资源通常要求创始人削弱其控制力（例如，不做CEO，让别人加入董事会）。教我创业学的教授Noam Wasserman研究了457个技术型企业，做了一个有关创始人困境的很有价值的研究。（http://hbswk.hbs.edu/item/5543.html）



创始人（们）需要坦诚面对自己，回答自己创业的原动力到底是什么。是获得巨大经济回报？还是按自己的意愿做事情？没有对错，只有是否忠于自己。答案清晰，就更容易达成自己的目标。如果，两个都想要 （也没有错），反而最后容易一个也没得到。



回到最初的问题，只有创始人坦诚面对自己的驱动力和欲望，和你挥洒青春共奋斗的创业团队才能容易建立稳固的信任。



-----------------------------------



非常重要的一点，想起来。看到没有人讨论，加在这里。



股权划分完了，必须要有相应的股权兑现约定 Vesting，否则股权的分配没有意义。这是说，股权按照创始人在公司工作的年数/月数，逐步兑现给创始人。道理很简单，创业公司是做出来的，做了：应该给的股权给你。不做：应该给的不能给，因为要留给真正做的人。



一般的做法是按照4～5年兑现。比方说，工作满第一年后兑现25%，然后可以按照每月兑现2%。



这是对创业公司和团队自身的保护。谁也没办法保证，几个创始人会一起做5～7年。事实上，绝大多数情况是某个（些）创始人由于各种原因会离开。不想看到的情景是，2个创始人辛苦了5年，终于做出了成绩。而一个干了3周就离开的原创始人，5年后回来说公司25%是属于他的。



这个事容易忽略。如果股权已经分配好，忘了谈这个事情，大家必须坐到一块，加上股权兑现的约定。

赞同：789

评论：34





黄继新 ,和知乎在一起



在新兴的互联网企业创业时，共同创始人之间的股份分配，大多数时候并不是按照出资额、技术和智慧成果来进行权衡的。



出资额：在天使投资和创投机构比较密集的科技业，大量的创业项目是从一开始就拿到投资的，创始人几乎没有放钱进去，或者即使放也是名义上的非常少一点点钱。



技术：互联网业是一个创新频度高、小企业成长快的行业，同时互联网技术的演进速度也是非常迅速的，互联网技术的门槛，与硬件为主导的传统科技业相比，是日益降低的。因此随着互联网公司的不断涌现，独有的技术专利和技术机密在互联网行业越来越难形成竞争的门槛。



智慧成果：互联网业是一个拼进化速度的行业，因此一个绝佳的创意或既有的智慧成果，如果没有配上强大的执行力和自我更新能力，是很容易死得很惨的。这样的例子比比皆是。



因此，共同创始人之间，影响股权分配比例的主要因素包括（但不限于）——



经验和资历的丰富度。设想：十年从业经验、有过创业背景的 A 和在大公司工作了四年的 B 共同创业。

对公司未来成长的贡献。设想：一个偏渠道运营、技术门槛不高的互联网公司，有商务推广背景的 A 和有技术背景的 B 共同创业。

获取资源的能力。设想：与大量业内优秀人才交好、熟悉产业上下游各环节，容易获得风投机构信任的 A，和一直埋头苦干、鲜少抬头看路的 B 共同创业。

对产品/用户/市场的精通和了解。设想：一个做互联网消费级产品的公司，有在腾讯四年的负责核心产品运营经验的 A，和有在外包公司六年的项目管理经验的 B 共同创业。

热情、专注、坚定的程度。设想：疯狂地花时间去思考/研究/打磨/优化产品、即使全世界的人都怀疑他也能坚持下去的 A，和想法不多、但容易被鼓动、执行力超强的 B 共同创业。

人格魅力、领导力。设想：A 和 B 共同创业，谁更能吸引人才加入、鼓动团队的士气、给大家持续注入愿景和理想、即使在最艰苦的时候也能保持团队的凝聚力。





赞同：277

评论：26





年轻人初次创业的方向怎么定位？





* * *





孙志超 ,最外行的投资经理/游戏/微信siskosun



创业这东西，经验都是血和汗积累出来的，没经历过，听别人说出来不是大打折扣而是几乎无效。拿我来说，刚工作时候工资1K5，如今20K，生活成本一直保持在收入一半。工作十年时间，累计积攒50万，创业过两次，一次无薪（自己出钱），一次低薪，直接导致如今无车无房无存款，有老婆都是走了shit运。所以说在定位创业方向之前，最最重要的是看自己是否适合创业，不要盲目创业。





美国创业学会有一套精简的创业者测评试题，可以进行自我测评作为参考。测评样题如下：



选项：经常() 有时() 很少() 从不()



1.在急需作出决策的时候，你是否在想：“让我再考虑一下吧？”

2.你是否为自己的优柔寡断找借口说：“是应慎重考虑，怎能轻易下结论呢？ ”

3.你是否为避免冒犯某个或几个有相当实力的客户而有意回避一些关键性的问题并表现得曲意奉承呢？

4.你是否无论遇到什么紧急任务，都先处理繁琐的日常事务？

5.你非要在巨大的压力下才肯承担重任吗？

6.你在决定重要的行动计划时常忽视其后果？

7.你是否无力抵御或预防妨碍你完成重要任务的干扰与危机？

8.当你需要做出可能不得人心的决策时，是否找借口逃避而不敢面对？

9.你是否总在快下班时才发现有要紧事要办，只好晚上加班？

10.你是否因不愿意承担艰苦任务而寻找各种借口？

11.你是否常来不及躲避或预防困难情形的发生？

12.你总是拐弯抹角地宣布可能得罪他人的决定？

13.你喜欢让别人替你做自己不愿做的事吗？



评分标准与计分：“经常”4分，“有时”3分，“很少”2分，“从不” 1分。然后将所得各题分数累计相加。若得分在15-29分，说明你是一个高效率的决策者和管理者，更会是一个成功的创业者；在30-39分，说明你大多数情况下充满自信，但有时犹豫不决，不可一概而论有时候犹豫是成功稳重和深思熟虑的表现；40-49分，说明你不算勤勉，应彻底改变拖沓，效率低的缺点，否则创业只是一句空话；50分以上，说明你目前的个人素质与创业者相去甚远，需用心培养和锻炼。



虽然问卷看起来教条，但我不得不承认如果当初真的认真评估过自己，至少我会选择跟随别人创业而不是自己创业，可能结局会好一点。



如果创业者对自己有了一个比较客观的认识，再结合自身所处的内外部环境状况，对于能否创业，是否现在创业就会有一个比较清醒的认识。如果最终决定创业，选择方向的时候可以考虑。



模式一：加盟型



加盟经营作为一种快速扩张的商业模式，受到很多人的追捧。正因如此，社会上的特许加盟项目种类繁多，良莠不齐，如何选择就成为加盟创业者的首要问题。如果选错了，有可能前功尽弃，血本无归。连锁加盟的创业者必须具备以下三大关键条件：



(1)要具有理智型的性格



创业虽然需要激情，但更需要冷静、沉着、理智。特别是连锁加盟创业，在相关法律法规还不完善的情况下，更忌头脑发热。创业者每走一步都需反复思量，小心求证，才能最大限度地规避风险。



(2)要有相关的行业背景



如今各行各业都有加盟项目，不同的行业有不同的市场特点、经营方式等。如果创业者本身对打算加盟项目的行业相当熟悉，受骗上当的几率就降低了很多；而且，对项目的市场空间、营销方式等都能心中有数。



(3)要有一定的经济基础



加盟经营就是输出技术，管理，品牌等无形资产，加盟者是需要支付几万元到数十万元不等的加盟费的。同时要正常开展经营，还需要投入大量的资金。比如店面租金，房屋装修费，购买相应的设施，流动资金，员工工资等，而且投资都有一定的回收期，没有一定的经济基础，经营是很难持续下去的。



加盟经营的一个显著特点就是要具有品牌知名度和成熟的加盟管理经验。尽管如此，选择加盟经营也未必会轻松成功，即便是选择了一个非常成熟的加盟体系，同样有经营失败的风险。据不完全统计全国大约有2000多个特许加盟体系，并且很多新的加盟体系在不断的诞生，这些新体系的运作管理经验并不很成熟。因此，如何挑选出最适合的加盟体系是最关键的因素。在挑选之前，要考虑好自己的能力范围，加盟总部能提供什么样的支持，从而做到“知己知彼”，精心挑选。选择品牌可以按以下步骤进行。



第一.获取相关知识，掌握加盟要领



创业者首先要进行资料搜集，搞清楚什么是特许经营，其核心要素是什么；加盟经营与自主创业相比有哪些优势；加盟商总部能提供那些资源和支持；加盟过程中容易出现哪些问题，如何避免和解决这些问题；国家对加盟经营的政策法规是什么；目前加盟体系的发展情况如何；加盟者经营失败的原因有哪些等等。这些知识可以通过专业书籍、行业报到、特许经营展会和相关的网站等来了解和掌握。



第二.充分市场调查，慎重选择行业



虽然加盟体系很多，但并非所有行业都适合加盟。很多加盟体系也有特殊要求，并非都适合创业者，因此选择哪个行业很重要，这需要做大量的市场调查。



1.通过行业分析，确定加盟体系的行业潜力，避开夕阳产业。

2.为了减少竞争，尽量选择门槛高的行业。

3.该行业的竞争状况是否激烈，否则将来的经营利润会很低，风险加大。

4.要加盟的体系是否具备三个特点：简单化、标准化和专业化。

5.创业者有没有相关行业的从业背景，一般来说是“隔行如隔山”、“做熟不做生”。

6.要考虑产品或服务的生命周期，容易被替代的加盟体系往往会县花一现。



第三.深入加盟商内部，精心挑选品牌



在确定了行业之后，然后是确定品牌。相同的行业不同的企业经营状况差别很大。因此要对加盟商进行详细的考察。



1.要看加盟商总部的组织、价值观与文化与自己是否相容



加盟商在发展过程中，形成了自己独特的价值观和企业文化。创业者必须适应和融入这种氛围，因此需要加盟者事前去了解，考察能否接受和容纳，否则将来容易和总部发生冲突，使经营蒙受损失。



对于加盟国际上通行的经验是：不提倡跟那些只想把加盟作为自己产品分销渠道的总部合作，因为他们会坚持以产品为中心，从而忽视店铺真正的运作规律。这些因素可以通过同总部人（包括董事长、总经理等人）的言谈和举止中判断他们的价值观：看他们是否重事业，是否希望做长期买卖；观察他们是更看重个别产品的技术，还是更看重店铺整体的赢利功能。



2.要看加盟条件是否适合



加盟的条件主要包括：加盟费、加盟经营的规模、经营的总投入、加盟总部的承诺、加盟的经营年限等。作为将来的加盟者要充分考虑自己的经济承受范围。如果是加盟者拿自己的原有店面加盟，也不要对总部期望太高。更需要考虑加盟体系的产品结构、品牌效应价格体系能否给原来的店面带来更大的升值空间。



3.考察加盟总部的经营情况及服务承诺



加盟是为了获得总部的品牌效应，品牌的知名度越高，客流和销售就越大，经营的风险就越小。因此一定要搞清楚加盟总部的品牌是否已经注册，在多大范围内被人知晓或了解，被大家认可的程度如何。



总部的经营情况包括三个方面：



一是总部经营实力，即资产状况、经营管理能力、广告促销力度、研发新品能力等，可通过实地考察掌握第一手资料。二是开展业务的时间。如果加盟商已经经营了很长时间，说明其管理经验相对更成熟；三是总部的培训承诺。获得加盟商总部的培训支持，是加盟体系良性运转的核心要素之一。一般来说，成熟的加盟商拥有自己的培训学校或培训部门，有自己的培训课程。加盟者要了解总部培训人员的专业素质、实践经验、能否到店培训、培训多长时间等。四是有没有巡视监督。加盟总部是否定期或不定期去各加盟店进行巡察，也是加盟者必须关注的。这既体现了总部对加盟事业的关注程度，同时也表明其对各加盟店运营情况的关心同时还能收集市场信息、发现管理漏洞，从而进一步完善加盟体系和加盟制度。



4.如何识别加盟陷讲



收取加盟费是一种快速积累资金的有效方式，因此很多不成熟甚至是居心不良的商家会通过以发展加盟名义聚敛钱财，他们以收钱为目的来欺骗加盟投资者。因此加盟者可以询问一些直接的或间接的问题，通过他们的回答来判断他们的真实意图，如“能赚多少钱？ ”“可以不买你们的设备吗？ ”“我从什么时候开始能够赚钱？ ”等。下面是几种欺诈陷讲：



1)只要交纳加盟费，没有任何其他资格复核(正规的加盟总部对加盟者的资格审核极为严格，包描加盟资金门槛、履约担保、进货渠道等)。



2)以特许加盟之名，高价销售机器设备(甚至是假冒产品)。



3)夸大赢利可能，承诺短期收回成本。



4)打造“样板店”，这是最隐蔽也常见的圈钱陷讲。做几个样板店，再通过前期包装、造势就开始“圈钱”，并不能真正为加盟者提供后续的支持与服务。



5.与连锁体系中的其他加盟者沟通



为了做到万无一失，与以前的或现在的加盟者进行沟通是一条获得真实情况的有效途径。通过沟通还能获得他们的成功或失败的经验，具有非常实用的借鉴意义。



如了解总店是否按合同规定办事，在协助、指导、培训方面是否尽心尽力；在货源供应、商品技术开发方面是否令人满意；发展分店是否严格；有无多收费现象和不合理要求；对加盟店是否一视同仁；当初预计的营业状况是否符合实际等。



总之，加盟创业有他的优势，也是一项非常复杂的过程，创业者还需要具体情况具体分析。





模式二：独立型





(一)拥有核心技术型



核心技术是那些可以提供多种不同类型产品或服务市场的技术，是能够为用户提供根本性好处的技术。核心技术优势具有先进、复杂及难以模仿性，是基于对产业、市场和用户的深刻洞察，以及环境长期培育形成的，有独特的市场价值，能够解决重大的市场问题。这些技术既包括最新的高科技技术、专利技术，也包括传统的行业的特殊技能、配方、操作工艺等等，总之对于初始创业者来说，只要能带来商业价值的技术都可以叫核心技术。核心技术可以是创业者自身具备，也可以通过转让或购买获得。



这种创业类型一开始就确定了创业的基点是所拥有的核心技术。然而并不是所有的技术都能成为核心技术，能带来利润。因此创业者要对所拥有的技术做全面的市场分析。



现在的技术转让市场不是很规范，由于信息的不对称，很多过时的不成熟技术或者是“伪科学”被包装的看上去很美，这对于要购买技术的创业者来说具有很大的风险性，而对于技术的奸发者或者技术拥有者来说，对掌握的技术的先进程度更要有个客观的认识，是-种全新技术还是既有技术，千万不能固步自封，技术发展的速度也是迅猛的，在以技术作为创业基点时，要做广范的市场调查以及专家或资深人士的评估和咨询，以防陷入技术陷讲；有些技术非常有市场前景，但是在转化为市场产品时，可能或带来严重的环境污染，或者受到当地人文社会文化的制约；有些技术虽然不是高科技或者只是一种技能，但是能够带来很好的市场销路，对于创业者来说，就是很好的创业基础。创业不一定非要选择高科技行业，传统行业同样可以创造财富的奇迹。



作为拥有核心技术的创业者，首先要对掌握的技术有一个清醒的认识和明确的市场定位，然后再考虑技术转换市场商品的门槛有多高，投资有多大，根据自己的资源情况来实施创业。这类创业者一般都有理工科的背景，或者是实际操作和研发者及专利持有人，他们的特点是擅长技术，经营管理和市场销售能力相对薄弱，因此在创业前需要组建一个能力互补的创业团队。如果是买来别人的技术，要求创业者更要对行业有相当的熟悉和了解，对技术的可行性进行充分的论证后再决定实施创业。



(二)掌控客户资源型



这一类型的创业者，大多是从事销售的业务员或销售经理，在长期的销售工作中，与客户建立了稳固的业务关系和私人关系，取得了客户的信任。商业交往中，关系的发展与形成是一个重要的过程，既会有点头之交的客户，也会有非常满意的客户，在这些客户中，凭关系的发展来看，点头之交的客户对你公司的忠诚度相对是偏低的，所以很难发展到你有什么新产品，他就会用你的新产品的地步。商业竞争中越來越多的塑造品牌，是与客户建立忠诚度的一种体现。所以，全面提升客户满意度、树立企业品牌形象、建立忠诚的客户群，形成战略型的伙伴关系就成为了企业资源，同时很大一部分也是销售人员个人的关系资源。有稳定的客户资源，是一笔大到无法估量的无形资源，这种资源一旦有了合适的机会就能迅速积累大量的财富，就像滚雪球一样，非常的庞大。人脉资源是创业的第一资源，有各种良好的人脉关系，可方便地找到投资、找到产品、找到渠道等各种创业机会，人脉资源是创业者成功的基本条件。



拥有了客户资源，其实也要分析，是否是这种资源完全被你掌控。很多这种资源都是在原来工作中积累，靠个人情感沟通与原公司提供的产品与服务，从而赢得客户和积累下来的客户。客户在选择供应商的前提，仍然是你能为他带来什么？低价高质？或是对个人有好处？这需要分析，跟自己所处的行业也有很大的关系。



既然有了资源，创业的方向也就有了，剩下就是系统的分析这些资源具有多大的价值，有多大的抗风险性，有多大的忠诚度，是否容易被模仿等等，至于起步，根据自身的资源情况找合作伙伴或者自己单干。如果你的客户资源独立性很强，可以找有实力的投资商，各取所需，如果你的资源忠诚度不是很高，那就需要不仅有资金，还要信得过的真正的“伙伴”了。



客户资源是创业的基础，资金再雄厚，没有客户来消费，创业也会失败。从客户资源中选出其中很有价值，并且能够信任自己的客户，告诉他们自己的动向取得他们的支持。因为在资金不足的情况下，只有关系很好的客户才会帮助你更快的做成交易和形成良好的现金流。有了客户资源，就如同得到了矿山，只有正确的开发才能得到价值连城的宝石。找一个短线的产品或是项目，当作试金石进行外围开采。如果客户资源质量很高，会在很短的时间完成原始积累，解决资金压力。此类创业者，因为都有前沿销售的经验，创业时相对欠缺的是生产管理的经验，同时还要考虑是否侵犯原公司的商业秘密的风险。



模式三：特殊环境资源型



所谓特殊环境资源，是指创业者在地域空间，社会人际关系空间拥有的能够利用、嫁接的资源，比如：当地的矿产资源、特殊农副产品资源、独特的民间艺术资源、特有的人文市场资源、个人的海外关系资源、其他社交人脉资源等等。



这些资源对创业者来说，具有一定程度的专属性，在这些熟悉的环境资源中识别和选择创业项目，更具有针对性、把握性，创业者也更会有信心。如何利用这种特殊资源，就要创业者根据自身的情况仔细研究和分析了。首先要找到这种特殊资源与市场的结合点，突出资源的特性，然后再确定创业的商业模式以及运作方式。



模式四：模仿型



对于初次创业，模仿可以大幅降低成本和风险，因为这些能力提供了更有效进行模仿的基础设施，但是并不能消除成本或风险。模仿别人时既可紧紧追随，也可有选择地追随及保持一段距离的追随。



创业模仿在各个行业都普遍存在而且备受欢迎，因为通过模仿，往往能够收到事半功倍的效果。模仿，能够使创业者找到一个很好的参照标杆。比如，谁的市场占有率最高？谁的产品技术含量最高？谁的客服水平最佳？谁的设计研发能力最强？谁的制造技术最先进？所有这些方面都可以成为创业者去刻意模仿的一个对象，只有这样才能使自己少走弯路，在众多的创业者中脱颖而出。



在具体进行创业模仿时，创业者还应该把握好一点，那就是不要一味的去照搬照抄模仿对象的一切，而应该根据自身的实际情况，有所鉴别、有所改进地去模仿。这样一来，既能够有效避免法律上的纠纷，同时也能更好地打造出自己的核心竞争力。因为，被模仿对象的商业模式、管理方式甚至产品都是可以模仿的，但是它们的核心竞争优势及企业文化往往是模仿不到的。所以，创业者在模仿中应该注意去打造属于自己的东西，在模仿的基础上做到超越。



创业模仿的大忌是完全“照搬”，因为这样的模仿很可能会出现“水土不服”的现象，因此，在模仿的过程中，创业者需要根据自身的实际情况、根据目标顾客的现实需求去做针锋相对的改进。通过这种模仿方式所创建的企业，才更容易形成自己的竞争优势，才能取得创业的成功。



在现实生活中，有时模仿者甚至比被模仿者更能取得更人的成功，具体在模仿对象上，创业者可从以下几个方面去考量。



1.对商业模式的模仿



在现代市场环境下，人们越来越推崇商业模式。在现实中很多后来创业者都是对行业先行者的模仿，大多都足商业模式上的模仿，对于商业模式的模仿是一种最根本的创业模仿。



2.对产品的模仿



这是创业者为进入市场及进行市场定位的一种有效方法，即通过模仿现有市场上的产品而推出自己的产品，可以搭乘顺风车。



3.对经营细节的模仿



这一点对于后来的创业者而言是相当重要的，但它往往也是最难以模仿的，如果无法将经营细节上的模仿彻底做到位，那么别说超越被模仿者，即使要顺利生存下去都是一个很大的问题，现实中这样的案例屡见不鲜。因此，创业者必须要时刻保持一颗清醒的头脑，即使在模仿时也要如此，应该做好创业模仿上的准确定位，即瞄准被模仿者的某一个方面，去进行专注而到位的模仿、跟进乃至超越，不要坠入低层次模仿的陷阱。



模仿创业成功的例子不可胜数，比如中国的互联网产业。



模式五：创意型



创意或者概念创业，就是将创意、点子、想法通过努力转换成现实的商业模式来创业。这些创业概念必须新颖，能够激发顾客的消费欲望或改变原有的消费习惯，其实质就是能开拓新的市场。创业需要创意，但创意不等同于创业，创业还需要在创意的基础上，融合技术、资金、人才、市场经验、管理等各种因素。



创意型创业中的两种创业思路：将传统商品和服务融入文化创意因素，以增加文化附加值的创业思路；研发新技术，新产品，新功能的科技创意创业思路。创意创业，在当今有强大的时代背景。首先是知识经济的来临为创意创业开创了新的时代。其次消费者的偏好也在转变。现在是一个消费的世界，经济的发展要靠消费来拉动，消费社会的形成为创意型创业的兴起，创意型创业模式奠定了坚实的需求雄础。随着社会的发展，人们的消费偏好发生变化，主要表现在以下几点：



1)消费领域拓宽，消费结构升级。人们在关注传统的物质消费的同时，服务消费比重日益上升，消费更加多元化。



2)消费差异性需求的增长及个性的回归。现代消费者往往富于想象力、渴望变化、喜欢创新、有强烈的好奇心，对个性化消费提出了更高的要求。正是这种个性化消费使消费者需求呈现出差异性，也正是这种差异性为创意创业者们提供了机会和思路。



3)消费层次及质量的提高。如今的消费者不再单单以追求所需商品为目标，而趋向于希望消费能够给自己带来更多的乐趣。也即人们的消费不再只是满足生存的生理性和物质性产品，更多的可能是一种精神消费或者是符号消费，即将消费品作为符号所表达的内涵和意义本身构成消费的对象。人们通过追求精神消费，从而获得一种体验、获得一种愉悦、获得精神上的满足。而创意创业者们在文化层面上的经营模式可以很好地满足这一需求。



4)消费者的主动参与性增强。消费者会主动通过各种渠道获取自己所需产品的信息并且甚至愿意直接参与到生产和流通中来，希望与产品的提供者直接沟通。在这个良性的互动平台上，创意创业者们可以凭借其新企业自身具有较大灵活性和富于创新性的优势，利用信息技术在其创意的思路和理念中融入消费者，与消费者直接沟通、良好互动。



但此类创业并非易事，要求创业者首先就是一个思想活跃者，一个乐于接受新事物和挑战者。要善于通过对社会环境和消费市场及消费者的观察分析，激发出创意想法，同时又要有敏锐的商业嗅觉，还要具有将想法变成现实的操作能力。创意创业由于面临的都是未知的情况，要想创业成功，建立一个强有力的创业团队是最关键的因素。创意创业相对于其他形式的创业，风险更大，但如果成功，获得的收益也更大。



模式六：小团队另起炉灶型



在今天的市场中，经常看到一些集体跳槽的现象，有的是有一个公司集体跳到另一个公司，有的则是集体跳槽创业。一个由研发、市场、运营等各方面组成，优势互补的创业团队，是创业成功的法宝。IT行业的创业有不少都是这种模式。



这种团队创业模式的特点是：创业还是基于相同或相近行业，对行业有相当的了解和把握；创业发起人具有很强的个人领导魅力，能够聚集一群志同道合的创业队员。可以充分整合团队成员各自的资源。创业成员不满足于现有的组织结构、公司机制、薪水水平，或者发展空间等等，具有接受挑战的冒险精祌。不过这种团队创业，有可能遇到商业侵权或泄露商业机密等问题的困扰。





创业起步都是小公司，缺钱、缺人、缺资源，要啥缺啥，所以创业要解决的难题是从0到1，从无到有。所以，刚起步的创业者不必整天想你将来会怎样，只需要选择并集中于尽量少的选择。“专注”是更强大的力量。



创业的成功是汗水+智慧+运气，没有天上掉下来的成功，成功也不能复制。年轻人初次创业和婴儿成长一样，会犯大量错误，走许多弯路，弄不好还会从桌上摔下来摔死，创业公司的成本风险是团队的学习成本，要付学费，但错误代价昂贵，但愿你不要摔死。

赞同：982

评论：51





kalasoo ,GradChef.com



我挺同意上面人讲的创业不是每一个人都适合，就像不是每一个人都适合读研究生读博士一样。那，先来说说为什么现在的大学生年轻人想要创业，或者喜欢把创业放到嘴边。很简单：无论自己多么傻逼，“创业”一说出来就给人带来无限瞎想，所有人都抱着也许你哪天就牛逼了呢的心态对你的评价产生了向“高大上”错误的移位。

好了，大学毕业的亲们其实都在努力解决两件事情，那就是

我是谁？

我要去哪里？



如果换成更直白的话，就是

我要在别人面前留有什么样的形象？

我要做什么来立足，以成功地在别人面前塑造这种形象？



照进世间百态之后，就变成了

我要让别人觉得我好聪明

我要去全世界最好的大学读书



或

我要让别人觉得我好牛逼

我要去全世界最好的公司工作、实习



或

我要让别人觉得我好有自由精神

我要去听音乐节，和朋友为了梦想自由地聚会喝酒，独自在天涯海角旅行



或

我要让别人觉得我好有反抗精神、思想与众不同

我要去干他娘地咆哮世间万物，看破滚滚红尘，叹自己生不逢时，被众生之平庸压得我穿不过气来



或

我要让别人觉得我美若天仙

我要去整容，照照片，让别人点赞，成为人们话题的中心



或

我要让别人觉得我博交广识

我要去不停地和别人讲我每天在和谁一起工作，在和什么人谈论什么事情



或

我要让别人觉得我文采斐然，才华旷古烁今

我要去独撰奇书一部，将自己的思想如精子般疯狂地撒向众人



或

我要让别人觉得我财富亨通

我要去买只有在杂志上才能看到的名牌，不停地打着飞的漫游在地球地各个角落



或

。。。

或

我要让别人觉得我要成为一个开拓的领航者，指点江山，激昂文字

我要去创业，去做一件自以为别人都不敢做其实大家只是懒着、或是有更重要地东西要去做故而难以腾出手来做的事情。





你问我初次的创业要怎么定位？

看上一群想要成为别人眼里某一类人的用户；

为他们提供让他们觉得自己做了这件事情就会让人觉得自己是那类人的服务。

======今天外面又在下雨，心情不舒畅地分割线======

大家可以想想上面地每一个类别分别对应着哪个创业项目啊，亲？



======今天出了事情，正在解决，2014年5月7日======

创业不是让傻逼变得牛逼的过程；

创业不过是让一个牛逼的人更快成功的过程。

赞同：59

评论：17





创业idea被大佬「偷走」，创业者该愤怒么？





* * *





天山 ,无争围棋网作者。



idea被偷走是个伪命题。

这年头，在大街上随便拉个it民工，都能给你滔滔不绝的说上六七个“idea”。我见过数以百计的“idea”，几乎都有这样的特点：

1.提出者以为是自己的独创；

2.网上深入搜索一下就一大堆，甚至产品都出来了，甚至都已经流行了……

更何况，创业成败完全不取决于idea。于从idea到实际产品之间，有一条巨大的鸿沟，那就是数以千计的难关和决策。所以，我逐渐明白，idea一文不值，执行力才是成败关键。

乔布斯批评斯卡利的时候说过：他们最大的问题在于，以为只要一个好想法就能做出一个好产品，实际上两者之间的距离大得你无法想象。

例如，ipad是个好idea，但是其实平板电脑完全不是什么新鲜玩意，而是被微软等大佬玩过无数遍却都失败了的东西。 别人为什么失败，乔帮主为什么会成功？因为成败的关键在于细节，在于“玻璃上怎样才能不留下指纹”、“触屏的反应速度怎样才能最快”、“如何建立完善的app store产业链”等等几千几万个细节。每一个细节决策的失误，都有可能导致整个计划的流产。

乔布斯为什么无法复制，不是因为他的idea多，而是因为他能把握这样几千几万个决定成败的细节。他是如何把握的？依靠良好的工作流程和优秀的团队。流程是怎么定义出来的，团队是怎么创建和维持的？——这些才是创业者真正应该努力的方向。idea重要，但仅仅是成功的一部分， 创业者花10%的时间在上面都嫌多。

切记，成败的关键不在于你能想到些什么，而在于你有能力做到些什么。



顺便说说两个我在2002年时提出，跟朋友讨论，然后被笑得一塌糊涂的idea：

1.人人可编辑的在线词典；

2.最简单的阅读平板电脑，只需要显示黑白色即可。

估计现在不用我解释，是个网民都知道这两个是什么东西了吧。

赞同：714

评论：64





Fenng ,俺就是个创业者



愤怒个屁，真以为自己那个狗屁点子有多重要啊? 业界随便一个大佬每天都能听到一堆点子，你的那一个并不新鲜。

赞同：312

评论：23





大家都在做什么有趣的个人项目？





* * *





刘黎子 ,我的征途是星辰大海。



我的“每天”系列：



1、每天拍一张照片

从2008年11月开始，已经四年多了。还会继续下去。

经常忘了整理和上传，但是几乎每天都坚持拍了：《Baby Universe》，《Everyday Shoot 2》。



2、每天五件事

用日记本记下当天发生的最正面、最积极的五件事，当然如果有时候重大的不开心的事我也会写写。这个习惯也已经有三四年了吧。以前有时候还会忘记写，后来买了上面带有日历的笔记本，每天都有一页，强迫症发作见不得留空白，所以每天都有写。





3、“镜前”

我算得上是个购物狂，只要有好看的衣服什么的必买，但是又经常懒得打扮，所以想了这么一个办法激励自己，就是全部拍下来。夏天那会儿几乎每天都拍了，后来因为各种事情耽误更新就慢了，但这个项目不会完全停止的。具体参看：《浪费资源成果展》。



4、妈妈厨房

前一段时间，拍了拍妈妈做的食物。后来因为开始工作了不得不暂停。

唯美食与妈妈不可负也：《妈妈厨房》。



好像都跟拍照有关啊⋯⋯

其他的比如做手工、养植物都称不上“项目”吧，工作上的事情又不属于“个人”。所以就这些啦。



接下来，还准备在今年内至少看100部电影（以前很少看电影），为此买了一张100天计划表，贴在床头，看一部就记一笔。还准备自学小提琴，琴已经看好了，下周就去买。

赞同：539

评论：72





周中石 ,leaming



去年，我把相机固定在窗前，每天早上一张照片。拍了一年，连成一个小视频。但是机位不好，拍摄的对象也不好，虽然做了很多保护措施，但三脚架还是发生了些许偏移，有很多遗憾。



今年我打算开始拍叶子，每个月只拍一片，每片叶子的纹理脉络都拍的清晰可见，如果能拍到世界其他国家的将会更好，因此我暑假打算去欧洲旅行。又一年之后，一本代表四季的月历就可以出来了。会很漂亮的很有氛围的。

估计还做成app卖。



我还在用一生去画一本书。每一页都不一样。有自己的作品，拍的照片，收集的各种东西之类的。把他们装订到一起。用高级的厚厚的材料保护起来。



然后是自己的个人主页。从零开始学一些新的语言。做了半个月，只完成了左边。边学边做其乐无穷，很有成就感。



我还在构造一个巨大的故事。有了一些灵感就会添加进去。



还有一些创意，只有想法没有行动。不提也罢。我是技术白痴。



另外我在建造小石国，这是一个极为漫长的过程，但愿 2012 年能有基础设施让大家避难。。。小石国是什么，建成了就知道，建不成，谁都无法知道。。

赞同：475

评论：73





互联网发展了十几年，作为从业者，你错失了哪些职业和创业机会？





* * *





黄一孟 ,心动网络 CEO



从03年创业到现在，其实还是错失过蛮多机会的。

VeryCD流量增长最快，Alexa进全球前100的时候，也正好是SP业务最发达收入最好的时候，但是我们完全没做SP广告，错过了第一个的流量大规模变现的时机；

我们的电驴软件安装量最高的时候，没有跟风做自己的网址站，而是用很低的价格把软件默认设置的主页卖给了另一个网址站。每个月捆绑网址站拿到的广告费不到2万元，而几年后我们在caoz的建议下自己做网址站的当月就有近20万的收入，用户累计差不多一年后就达到了每月100万收入。但是也已经错失了最好的时机，少了好几年的用户积累；

另外VeryCD其实也是最早尝试做在线视频的网站，早在土豆还在用Windows Media Player内嵌插件，优酷还未诞生的时候我们就已经开始做Flash播放器的视频在线播放，可惜那个时候不够魄力没有下定决心也没有找投资支持。当然现在回想来，以当时的能力，即使转性了在线视频也未必成功；



创业的过程仿佛就是不断看到机会错失机会的过程，看到Facebook的时候想哎呀我怎么没想到呢，但其实机会有得是，有了Fackbook以后还能有twitter，有了twitter以后照样还能诞生instagram。每次觉得痛失某个创业机会的时候，下一个机会可能正在面前走过。所以不用太过担心，摆正心态，不断累积不断尝试，为下一个机会做好准备。当机会来临的时候，所有的付出都会得到回报，就像我们10年遇到网页游戏的机会那样。

赞同：516

评论：31





王兴 ,创办了美团网、饭否、校内网（已改名为人人网）和其他一系列网站。



继新邀我回答，恭拒不如从命。



我一贯而且真实的想法就是：纵情向前。



哪有什么所谓错过的机会，那本来就不是你的机会。既往不恋，当下不杂，未来不迎。更具体展开请重读乔布斯在斯坦福毕业典礼上的经典演讲。

赞同：475

评论：23





下一个10年（或者20年）即将火爆的行业会是什么？





* * *





Frank Zhang ,驻外民工



这一代人今后的视力问题，有人看到需求吗？

赞同：555

评论：58





荣怡 ,to be a good Coder/Lover/Father



你看到的答案全部是假的，因为那些认为某个即将火爆的行业的那些人已经在悄无声息的在这个行业拼命的默默耕耘，因为他们知道成为No.1所带来的回报。所以为了达到这个目的他们很可能在你这个问题里面对这个行业绝口不提！



update

=====

@白墨 你把我名字打错了

我说的只是基于我的一些了解，举几个例子吧

1. 淘宝在上线之前的保密工作做的那么绝以至于淘宝上线在阿里内部讨论版引起高度关注，纷纷揣测谁是幕后，后来有人提到说有些同事神秘消失，没准就是自己人做的，而那么神秘消失的人是签了保密协议的，引用内部人转述马云的话：“如果你们泄密，我会追杀你们到天涯海角”

2. Paul Graham，知名的Lisp Hacker，用Lisp语言和搭档做了一个电子商务网站ViaWeb三千万卖给了Yahoo!，在做这个项目的时候他经常看竞争对手的招聘信息，如果看到招聘C++他会觉得有点轻松，看到招Python的他的有点在意，看到也招聘Lisp程序员的，他们会很紧张！为什么？因为在他看来Lisp是他们的秘密武器，他也是在卖掉ViaWeb之后才宣扬Lisp的种种Fuctionnal Programming的优势，在他的散文随笔《Hackers and Painters》中他写道他对这点感到有点shame！但是谁都能理解，没有任何一家公司会把核心竞争力的东西说出去。Github自己开源自家那么多项目，但他们清楚的知道哪些东西该开源哪些东西不该开源，这在Github主创的博客可以看到。



每个人都会基于自己的知识去预测某些行业的发展前景，但我更喜欢Alan Kay的那句话：“The best way to predict the future is to invent it" 所以列举一些行业对每个人都轻而易举，所以我选择不列举。我在这里无意于去否定任何一位的预测，我的答案自己看都有点偏激，但保留在上面吧，不喜，折叠之

赞同：429

评论：22





如何让风投投资草根创业人员的项目？ 创业可以分为自然流和作死流？





* * *





朱鹏飞 ,Code4App.com iOS代码库。UI4App.com 精美app ui。



现在创业者受媒体毒害太深，一说到创业就是找投资，忽悠钱

可其实很多项目起步不需要多少钱，自筹就可以了

什么都不说，什么都不管，先上线再说

看数据，看用户反馈，等到用户挤爆你的便宜虚拟空间的时候，钱会找上你



如果你的项目起步需要一千万，而你没筹到，说明你驾驭不了这个项目，换一个吧，或者把这个项目做小，从某一点切入

赞同：461

评论：22





韩冰Bill ,走在寂静里，走在天上，藏好自己的翅膀，别挡住创业者的光芒。



VC不投你的原因很多，但绝对不会是没时间

赞同：413

评论：12





机械行业怎么创业？





* * *





吴林



请大家关注朱永中的答案，他写的更好





楼上的回答，是围绕自己有不可替代的技术，一看就是一群工科技术屌丝。告诉你怎么创业吧：首先醒醒吧，别去想那些高技术、高回报的产品啦，在国内，是不会有公司买你的，很简单不信任你，在国内，自主开发ABS的多了，哪一家靠ABS挣钱，没有，为什么？卖不出去！真正想挣钱很简单：买一台冲床就可以做冲压件了，大概30万，一台线切割、一台CNC加工中心，就可以做冲压模具了，自己做焊接夹具，就可以做焊接件了，招二三十个农民工，几个大学毕业生，1、2个真正懂技术的老工程师，OK，开张。先做国产车的二级、三级供应商，国产车一般管不了这么深；再买个TS16949，以低价开拓市场（我见过一家供应商，供货完全是成本价，靠卖下脚料、废品挣钱。。。）直接给主机厂作配套。要什么牛逼的技术啊，最关键是打开市场，找对人，送对钱，人家答应买你的东西！

没错，这篇回答充满了对那些天真烂漫、自我感觉良好、盲目崇拜技术的骚年森森的恶意。

再多说两句，感觉真正靠谱的答案都没人赞，有些回答更像是没什么社会经验的大学生的意淫。感觉知乎就是这样，充斥着一帮有时间上网的学生写的看似有道理，其实没吊用东西，只能糊弄更加小白的局外人，广大围观群众看不懂高质量的圈内人士的回答，真是可悲。

赞同：611

评论：56





朱永中



机械行业的创业，我倒有点经历：（不知道能写多少，会补充）

我运营一家小的机械加工厂3年多了，从当初的铣刀都什么样子都不懂，到现在一般的工艺什么的都没什么问题，主要是看得多了，见得多了。机械行业创业容易，守业也不难，但是想短时间内积累大额的财富，这个很有难度，下面我就结合我曾经经历过的，我周围了解过的，说下我粗浅的认识，欢迎讨论：

1.机械加工行业，一定要保持健康的现金流；其实各行各业都是同一个道理，但是如果资金预算或者规划不合理，会面临很多的问题，

创业初期的资金投入：厂房租金，机器设备，人员工资，刀具，夹具，以及外协加工费用：



厂房租金这一块比较固定，如果你需要一个还过得去的厂房，客户过来审厂、稽核等会比较满意的话，办公室装修、办公家具、厂房内电路、气路布置等等，这一趟下来，需要预算15万，你可能觉得不需要花这么多，当年我也这么想的，但是我全部弄好，花了差不多17万；这个阶段，真的才知道叫花钱如流水，有金主的绕过，我是小白创业，而且一穷二白起来的；

业务模式：现行国内的机加工创业，大概有几种模式，1）自己有技术想创业；2）自己有客户，想创业；3）既有客户，又有技术想创业；主营业务也集中在，模具，夹具制造，批量不大，单价较高；机械设备零件制造，有小批量产品，单价适中，但是工艺多；电子产品零件制造，工艺相对较少，但是对公司规模要求较高，是大批量生产的；

设备这一块：如果做模具，夹具：需要CNC，磨床，线切割，火花机，钻床，还有如铣床，车床等一些辅助设备。如果考虑线切割外协，这一套下来前期的设备投入大概需要40w~70w，CNC机床，部分国内贴牌的可以分期付款，节省一点启动资金；如果做设备配件，可以CNC,铣床，车床，这部分投入也需要个30万起；如果是批量生产，就得看自己准备多少机台了，那没个数，我有个朋友，也是毛都不懂，上了40台brother的CNC,半年没到，就歇菜了，原来说好的客户黄了，亏了1000w；

综合以上，厂房，设备，这些全部搞定，还要预留起码半年的流动资金！



业务：就我目前的感觉，只要不是太懒，做人不是太闷，有些朋友的话，业务问题倒是比较好解决的，当然，这也是有前提的，就是你提供的产品质量，交期一定要满足客户期望，这个我后面还会单独说;

目前国内大大小小的公司，现阶段其实面临的是采购难题，就是很难找到各方面都满意的机加工厂家，大公司毕竟是少数的不多的，大多的都是中小型的工厂。中小心的厂家，他们面对一些大的加工厂的时候，话语权不大，除非不得已，都会选择自己能控制的中小型的供应商，这个也就是这么多中小型的加工厂得以生存的空间。但是选择这些中小型的加工厂，他们内部管理千差万别，人员素质参差不齐，做出来的产品同样的，也是让人五味杂陈.个中原因更是五花八门，这事每个做加工的人都会遇到的；

鉴于以上的情况，业务这一块(当然回扣是必须的),不论你是加工的哪一种模式，保证产品质量和交期，是第一要务；如果你成熟的资源，这就是你创业成功的根基所在，成为一家靠得住的供应商；

业务模式，基于选择的设备和自己的资源，这一行业，机会很多，陷阱和机会一样多，不是有句话嘛，选择比努力重要；有些单子，数量少，单价貌似很高，貌似有利润，其实不会赚钱；有些订单，貌似不会赚钱，通过自己的工艺改善和内部控制，却会很有机会；我认识一个工艺的牛人，他4台沈阳的平轨的数控车，精度控制0.005以内，一个月的利润可以做30w,他就是通过工艺改善，用几万块钱的普通的床子，做国外200多万的设备做的产品；



要点：如果你还是决定做机加工行业的创业，我个人的粗浅的看法，有几个要点：

慎选产品，充分的风险评估：包括产品价格，交期，质量；因为机加工跟人和机床的关系很大，有些时候，人和机床的贡献可以互补，但是有限时候却不能；不要看起来什么都能做，做自己最擅长的或者说风险最小的；

关于员工聘用：照我现在的看法，人是第一位的。创业初期，从成品考虑，你可能会因为一个人的工资便宜1000块而聘用一个有风险的工人或者师傅，这是我不建议的；我的建议是一定要聘用一些在那个岗位上，非常资深的人，哪怕薪资会比较高；这样后续的管理问题，品质问题，效率，浪费会很容易控制；

关于商业信誉：我主要想表述的是对客户的信誉，对员工的信誉，对供应商的信誉；只承诺可以做到的部分：

对客户，有些产品技术要求，是可以协商的，交期是可以协商的，一定要协商在前，就如我前面说的，风险评估很重要，而且要理性；

对员工，承诺要做到，管理的制度，薪资福利，要让员工觉得，你可以信赖；

对供应商更要如此，机加工行业很特殊，没有一家公司敢说不需要外协，什么设备都有，什么设备都足够；





最后补充几句，我觉得现在的创业方向：机加工行业的竞争现在变得非常激烈，特别是一些发达地区，珠三角，长三角都一样；如果，我有机会重头再来，我不会选择单纯的机加工，很多我的同行都开始转行，向一些自动化或者整机研发，制造方向转行；或者提供具有某一种独立功能的模块，设计+加工+装配；

因为我弄的公司规模不大，总共就20几个人，知道的范围可能很窄，眼界也会收到影响，再加上不是科班出生，难免会小家子气，不妥的地方，欢迎讨论...、

我的专业是采购，计划和物料管理，搞的有6年多了，结合所见所闻，就那啥了，哈哈



以上！

赞同：238

评论：25





从股指期货投资中一年能稳定获得 100 万收益，还有必要工作吗？





* * *





Eremes Y ,Libertarian/Accountant/Bisexual



你可以赚无数个100%，却只输得起一个100%。



一个职业可以使你输得起下一个100%。

赞同：456

评论：11





开司 ,职业投资者



从股市赚的钱分两种，运气钱和实力钱。





去年美股大牛市，中概股更是超级牛市，再加上雪球上几位大神（例如国老，Teslafan）推荐了很多牛股（如奇虎特斯拉yy蓝汛等等），让很多新入市的朋友只要按照大神的推荐买肯定翻番，（奇虎从15到100，特斯拉从30到200，yy从17到68），如果用点杠杆和期权翻几十倍更不在话下，翻100倍也不是不可能。去年雪球上很多人真是躺着抢钱，以至于造成一种错觉，让很多人把靠运气从股市赚的钱归结为自己的实力。





话说回来这世界上就有一类人，叫职业投资者。他们就靠投资为生，比如我上面提到国老和teslafan应该都算，他们就可以不工作靠投资赚钱。

我的股市的领路人，也是职业炒A股的，10几万起家，做到近亿，即便是在2008年a股哀鸿遍野的时候他也依然赚钱且将近翻倍。

这些人都有常年的投资经验，从长期来看他们能稳定赚钱，所以对这些人来说，他们没必要工作可以专职投资。因为他们从股市里赚的是实力钱。





反观楼主，楼主不像是能从股市稳定盈利的。貌似楼主就大概一年左右投资经验，恰好赶上牛市了把20万翻了5倍赚了100万，楼主这是赚的运气钱，这都是股市暂时借给你了，没实力到时候它要加倍拿回去。06,07年的时候我周围出现好多股神，拿个几十万赚几百万，几百万赚几千万的，最后基本都吐回去了。





或许楼主有一天可能会成为职业投资者不需要工作，不过这也是很多年以后的事了。其实当你能稳定从股市投资获利了，你也不会来知乎问这个问题了。来这问这问题，说到底还是信心不足。

赞同：382

评论：28





国内有哪些工作环境很赞的互联网公司？





* * *





匿名用户



多图预警，手机党慎点。

这个问题我可以一答，网易杭州公司。

我不在杭州工作，偶尔出差才能去。

PS:除了咖啡馆，其余的应该都是全天都开放的，咖啡馆好像是中午之后开放，具体时间不详。

还有免费食堂，和火锅什么的风味食堂，没拍照！

工作区域差不多就是大！！空间巨大。。。没拍照

主要拍的是公司的配套设施。

不废话，上图！

公司前台，背后的竹林周围一带是沙发等休息区，会客或者头脑风暴可用。

mini书吧，午休时间可用过来选择一下你想看的书消遣一下。

咖啡吧，点心和小吃，咖啡应该是免费，还有部分收费的饮料什么的，价格不高

再来一张咖啡厅活动安排。

会客区，工位基本就是无隔断，空间巨大。。回想五道口的一种屌丝么，呵呵

这么花里胡哨的办公区真的合适吗免费的健身房



游戏区和运动场馆

最边上还有一个跳舞机，开放到晚上8点。



乒乓球，网球，篮球馆

中午经常看到有人在里面打球，下班后就不用说了



最后几张和工作环境没关系的，公司宿舍。最后的最后

公司的宿舍内部有羽毛球场，你敢信？



赞同：610

评论：123





cyrildou ,python



我实习呆过腾讯，后来工作在百也呆过，但是这些都足以被诺基亚研究院的工作环境秒杀！一套桌椅从芬兰空运，价值6000€啊~~~



1.办公楼全玻璃透气，中间广场





2.办公区走廊，很多芬兰人在走廊里便都是赤脚走路办公的



3.一楼员工餐厅



4.休息区



5.办公区里的休息区，坐这可以看看中间的天井



6.这是7层诺基亚研究院前边的休息区，一个个格子间，很中国味.





至于其他的：楼下的免费健身房和桑拿；餐厅；免费理发什么的就不发了~~~网上都可以找到

当然国内几大互联网公司的也很好，但是比起这边来，一是显得过于拥挤，再者没有北欧那种范儿~始终是略低一筹的~

赞同：132

评论：37





留初三 ,互联网的那点事大牛QQ群 152685678



36kr 报道过的微信工作环境：



我认为好的工作环境可以侧面反映：1. 公司是不是重视员工 2.公司是否有人文关怀，情趣



3.老板是钱还是爱生活。



椅子（工程师最爱，据说很贵很舒服）



阳台 （观景 喝个咖啡 找个灵感 抽根烟 挺好）





滑梯 （工作累了，想活动活动胳膊胳膊腿 就划一划 顺便回忆一下童年）





伙食 （从餐具就可以看出食堂的品味高出一般性的食堂）





据说36kr搬新家了，从微薄搞了几张图，不得不说很赞！！！



赞同：86

评论：34





中国未来的赚钱行业有哪些？





* * *





匿名用户



未来赚钱的行业很难猜么？

一点都不难猜，但是几乎毫无用处。

举个栗子，我有个舅舅之前一直从事煤炭行业，在黄金十年里挣了不少钱。煤炭行业落寞之后靠着没事放点贷款（我会说是高利贷么），挣点零花钱。过年的时候，去他们家拜年，说最近投了个项目。我对这事很敏感啊，心想煤炭的好时机没赶上这次会有点机会参与下了吧。舅舅抽了根烟，说：今年要在原来洗煤厂的地方上，搞一个天然气加气站。洗煤厂所处的位置刚好位于两省之间的关键位置，交通要塞啊，用天然气能源的货车节省超过30%以上的运输费用。而且能源行业这种饭碗肯定掉不了啊。我心一动，试着问了问，这项目大概要投多少啊？ 哦，大概“1500w吧” 。

心虽然凉了，但是这数字确实还没到不敢想象的地步。“其实，钱是小事，最难弄的还是各种证件，审批基本都是省级以上的单位批复的。” 我去，还需要这么多的关系，这个有点难搞啊。“上面需要应付审批，地方上嘛需要打点各级衙门，村里的地方毕竟是，也不能亏待了这边” 哦。那这个其他方面还好吧？ “如果你打算从最近的炼油气厂进，那利润就小太多了，需要从内蒙有气源资源才能有便宜。和我合作的老板，在内蒙这边和咱们这块超过20家气站了，气源上也有相当的关系。”

以上所说的项目大概两年的时间可以收回成本。能源行业，你说赚不赚钱？有没有前途？

可是真的可以说毫无意义。如果宏观的行业趋势可以分析出来，并且具体企业的措施也可以被我们轻松操作，一切都还能运行的很完美，计划经济早就成功了。





你以为你把握了宏观趋势就能赚到钱？见效最快的永远是细节的信息，而这些，永远是不对称的。

真正值得珍惜的是，在我们身边琐碎市场中的那些机会，那些有些灰头土脸但是让你实现从零到100w、1000w的东西。到了那个阶段，相信你不会再问这样的问题。

我知道几个，但是，为什么要告诉你？

赞同：595

评论：78





罗文益 ,知识廉价，求道而已。



我来谈一谈。

中国现在最大的现状是什么？是处在社会的“转型”阶段。

乍一看，这不是初高中政治书上面的一句话吗，而且，听着多像废话啊？不是这样子，其实，我认为，中国最大的商机就蕴藏在这”转型“两个字里面。不信？你往下看：

想到投资赚钱，我们把历史往前翻，你能够想到哪些？比特币，房地产都是好例子。早一点投资这两项现在也发了吧，这个没问题吧。

我们来看房地产，其实炒房不是2000年以后才有的，之前就有，比如八九十年代在海南炒房的那一次，只不过到了2000年以后突然白热化了。现在，我们现在要关注的是：为什么房地产会热？

答案是两个字：转型！具体三个方面：

1.改革开放以来中国的城市化十分迅猛，你挡都挡不住，越来越多人到城里来，给房子造成了刚需，这是转型带来的物质推力；

2.改革开放了，大家突然都有钱了，市场上有很多很多热钱，但是由于转型期间中国工业基础薄弱，投资市场不完善，产业结构畸形，这么多热钱它找不到投资的地方，只能往大家看得到的房地产上面投；

3.转型给中国人带来的一种精神狂热：投机投机再投机！走在路上，和朋友们聊天，听到的故事，全都是谁谁谁抓住了什么什么机会突然暴富了，要是我XXX，我也暴富了。中国人天天意淫，天天幻想自己暴富了，这个社会非常浮躁。记住这一点：浮躁。

我现在告诉你：中国最大的商机是什么？在社会转型期间，就是赚这些浮躁的人的钱。

没有钱的人总想着一夜暴富，有钱的还想更有钱！

你没发现吗？房地产，什么玉石器玩，古董，兰花，宝石乱七八糟的东西，包括比特币，都是一样的：太多的热钱在转型期间找不到投资的地方，都会一股脑地涌到这些投机领域。

这些东西就好比是金矿，这儿一座，那儿一座，你除非对信息高度敏感，有谋士般的判断力，才能够发现的了。这很难，常人不可得。

所以说，我们要做的是：以不变应万变——别人都在找金矿，我们要做那个给金矿铺路的人。

房地产，比特币已经成为过去，但是中国还处在转型期间，市场上还有太多的热钱。明天，一定还会有什么奇怪的东西被炒起来。

（PS：你现在把我上面的话套到题主脑袋上，你发现，诶，他也是这样的人，浮躁）

什么是铺路？就是把市场上的热钱往一个一个方向上引。什么方向？呵呵，管他什么方向。

好了，正式回答你，中国未来赚钱的行业，一句话，就是赚这些热钱的钱，赚这些总想着一夜暴富的浮躁的人的钱的那种行业。

具体是什么？可不只是VC，天使。这个需要你开阔思路，真的是开阔思路！

比如，我告诉你，八九十年代的那些气（）功，（还有轮子），现在那些什么养生，比如张悟本这样的，也是这样一种赚钱模式，明白了吗？这种赚钱，赚的是黑心钱，但是，客观来说，他们这帮人，是懂得什么叫”转型“的。

你以为中国几千年的封建思想残余就是一句简简单单的历史书政治书上面的话？非也，这才叫趋势，这才叫商机。

赞同：230

评论：24





创业公司 CEO 们是如何识别人才的？怎样看学历、能力和经验等条件？





* * *





许朝军



人才，我觉得有三个基本点很重要，就是智商，情商和内驱力。

1 智商: 创业会遇到很多困难的事情，这些困难可以称为瓶颈，需要在最快的时间内解决。如果解决不了，整个公司就会停滞发展，这是极其危险的事情。

2 情商: 创业的前期犹如过山车，有时候发展很快，有时候发展很低迷。情商不高，很容易变成逃兵。

创业是试错的过程。做了10件事情，失败了9件，成功了1件。情商不高，很难去接受自己的失败。或者很难接受团队其他人的失败，或者很难接受创始人的失败。也是很容易变成逃兵。

创业公司前期内部支撑系统基本不太完善，小到办公环境，报销，甚至短期会有一些不公平的事情发生。情商不高，不能用长远的思路来看待问题，很容易抱怨，或者吸收其他人的抱怨。最后很容易变成逃兵。

3 对成功有强大的内驱力

有很多人很容易找到一个好的工作，过上一个轻松富足的生活，很容易把自己放到一个舒适区。对成功有强大内驱力的人，会舍掉舒适的生活，艰苦奋斗，精益求精，志当存高远，不断地提升自己和团队，更上一层楼。

赞同：471

评论：32





马力 ,最美应用是有App的 http://126.am/7N4XG0



关于人才，我们最重视的是人本身，然后才是技能和经验。



前段时间我们的伙伴们抱怨我标准定的有些高，无论是面试设计师还是工程师，他们要面试很多人才能找到一个合适新伙伴加入进来，甚至连我们的客户都着急，希望我们能尽快扩大队伍。我和大家说，技能和经验的标准是可以降低的，大不了我们来提供学习的机会，我们有自己的节奏，并不急功近利。但是人本身的标准是不能降低的，这里的标准，是价值观，是进取心，是一股认真劲。



我们的团队有各种各样性格的人，有人外向擅于表达，有人内向只会蒙头做事，有人严肃有人活泼，有人敢想敢干，有人会三思后行，但是归根结底，都是一路人，就是要做一件事就会扎下去做好，要拼就会一起拼，每个人全力做好自己的事，并且不计较的、全心全意的支持他人。有一个伙伴，从实习开始加入团队，作为设计师，一路成长的速度非常快，要知道在最开始的时候，她几乎什么基础都没有，但是我们对她的成长一直很有信心，因为，大家都能看到很多次吃完饭（我们在公司吃饭），都是她主动在帮忙收拾。点滴之处，能够体现出一个人的初心来。



创业公司不需要打工者。只想做一个稳定、舒服的螺丝钉的人，不适合到创业公司。所以创业公司的人才都是那种「哭着喊着要上进」式的，有自我成长的意识，看起来大家每天都在做同样的事，但是有人就能够几个月有个大变化，或者能够坚韧的迈过一些坎。创业公司的优点就在于能让愿意成长的人成长的很快，有足够的空间，关羽张飞，都是打出来的。



这要求看起来很简单，但是想要达到其实挺难的。我看到的更多的人，是有热情，有目标，但是缺少行动，缺少毅力，或者，已经被很多不好的环境磨平了棱角，对一个人的成长非常重要的，是选择和什么样的人一起成长，很多人刚毕业时选错了成长的环境。



我觉得对于创业公司，真正的核心价值，是团队。同样的方向，有些团队做成了，有些团队失败了。其实创业公司很难要求每个人都有创业的认识，很难说大家加入就是为了一起创业，更多的时候是大家还是相互看人，好的人才加入创业公司，往往是因为对团队本身的信赖和认可。所以 CEO 工作的重点，也在于挖掘好的人才，为大家创造更好的发挥空间。



创业公司是个太大的概念，这里只针对有理想且能脚踏实地的创业公司。每一个团队、企业都有自己的价值观、自己的使命、自己的目标、自己的追求。想做什么样的事业，就找什么样的人。一个企业要想留住人，不是靠降低标准，而是靠给有能力的人空间，梦想，以及一步一步、实实在在的成果。你以雇人的心态就是雇人，你以 Welcome onboard 的心态，就是找伙伴。是的，找这样的伙伴很难，所以真正做好一个创业公司就是很难。



然后，才是去考察学历、能力、经验等等，反而就比较常规了，各种岗位都有一套考察方法。一个公司里的人才是有体系和梯队的，有时需要寻找有很好经验的人，有时只要有潜力就可以。



有不少朋友问零经验或者零基础的可以么？我想先请大家看我另外一个富有攻击性的回答： http://zhihu.com/question/19628561/answer/18492762 如果你真有做某个方向的热情，就不能保持零基础的状态，假想等你被招聘进去后再开始学习。现在就得开始，等一个企业考察你时，你应该已经做了很多事情了，只差一个机会，临门一脚，而不是等着机会去开始学习。



不得不做个广告：我们在招 交互设计师（包括实习生） + Android 工程师。@北京

Bri 体验科技： http://www.brixd.com/ 分享几张公司照片：http://tiyanzhimei.com/index.php/bri-office/

赞同：334

评论：43





创业和做生意的区别？





* * *





sherrik ,hey



做生意属于创业

但称自己做生意的，基本上都在赚钱。

称自己在创业的，基本都在亏钱。

赞同：801

评论：63





「2 元店」是怎么生存的？





* * *





刘绪营 ,多问为什么，少问怎么做



本人曾经在一家2元店加盟总部工作过不到两年的时间。2元店前身是1元店，2002年开始崭露头角，真正的火起来是2005年-2008年这段时间。当时正赶上加盟行业火爆的时候，我所在的公司加盟店全国前前后后上下开了2000家左右，国内遍地开花，国外连越南和缅甸都有。公司的老板从一穷二白，到身价千万，现在据说是搞投资了。



根据实际工作的经验，简单说一下2元店的盈利手段，其实主要来以下几个方面：



1、售价2元，依然有较高的利润。

当时公司给加盟商供货价格每件从0.3元 - 1.8元不等，其中1.2元以下的商品占据较大比例。这样公司还是赚钱的，有些加盟商会自己到当地的小商品集散地批发货品，有的货品甚至能拿到0.1元的低价。



2、产品种类繁多，总有一种适合你。

公司产品分为饰品和百货两个大类，涵盖了流行饰品、儿童玩具、卡通文体、居家用品、迷你靓妆用品、时尚礼品、日用品等十几个系列，1000余种商品，琳琅满目，进去以后转一圈，总有一种适合你。普通的小店上不全，也有几百种，就是杂货店。





3、低价提高了购买欲，走量容易。

当时我们的加盟店有句口号叫："2元钱不算贵，不用回家开个会；2元钱不算多，去不了香港，去不了新加坡；2元钱，你买不了吃亏，买不了上当..." 这种定价很容易的提起了消费者的购买欲。由于商品价格便宜，所以很多时候，顾客进了店基本没有空手出去的。所以，只要口岸选得好，人流比较大的地方，商品走量很快，利润自然就高了。



4、产品摆放有讲究，抓住眼球很重要。

超值的产品一般要放到醒目的位置，顾客看到这些产品会产生“这种东西才卖两元太超值了”的念头，往往接下来选购的时候，就形成了先入为主的心理状态，会不由自主的多选产品。



08年的时候，当时的加盟商中好的一年大概能净挣10W - 20W，非常懒的不太打理店面东西摆得乱七八糟都落一层灰的，一年也有2W - 3W的纯收入。





由于已经离职很久，手头没有现成的统计数据了，只是根据记忆陈述。

后话：现在大部分的两元店都开始转型了，转型为4元店、8元店、10元店了，火爆的势头已经下去了，不过这种模式有很多闪光点值得借鉴。

赞同：690

评论：67





刘泽磊 ,凶猛的Boss



修改一下。本人湖南邵东人士也。

我家开两元店的。





两元店我先说利润，净赚40%大家信么？

我家大多数商品进货价1.0-1.2的样子，胶货稍微贵点，1.3左右，也有很多只有几毛钱的东西(像女孩子的头饰)也卖两块，如果超过1.5，就卖3元。(反正其他楼层说的有些亏本搭配卖的，我是不会做的。)很多东西各位可以去阿里巴巴搜索一下“两元店商品”，其实那些商店还有赚头，更别说两元店了。

其次说开店的地方。

首推工厂多的地方，镇上农贸市场附近（如果有赶集这个习俗的话更好），小学附近。开两元店真的是靠人堆出来的。我看到市里，县里也有两元店，但愿意进去逛的人却不是很多，大多数白天都空着的。喜欢逛两元店的人，可以定位一下，中老年人，小学生。我家那个两元店就开在一个市的新市区中的农贸市场里，小学生尤其多。

再说商品，日用百货，锅碗瓢盆，文具书籍，饰品配件，只要你需要，进到我家店里，不买个几样出不去。

开两元店想要赚钱，渠道很重要，货源很重要，人流量也很重要，喇叭也很重要，不是那么好开的。

我这个从早上7点开到晚上8点，人是不停的进，每天晚上数钱都有2000+左右，整体加起来日销量不会输给聚划算中的一些东西，但是做起来很累很累，



赞同：72

评论：33





叶青 ,微信：sysuyeqing



库存货，成本低，去过义乌的人应该都知道其实是暴利。



店铺里面摆设很讲究，利润高的放在顺手的地方，收银处有一些价格超过2元的，但是价格一样非常低。



在一个地点只做一个星期到半个月，在小区域消费需求饱和后换另一个地点。专找转让中而且没有营业的店铺，租金低，容易跟对方谈短租。



关店换地点重头再来，对于老地点周围的经营小商品的店铺来说，是灾难性的。因为日用品有一个消耗周期。





赞同：37

评论：1





创业公司如何确认用户需求？





* * *





DD YY ,好奇的眼



这真的是非常好的一个问题，还是用例子讲如何发现需求比较好。



首先明确一点：调查问卷是不会帮你发现需求的。因为所有的调查问卷都是基于当前的技术和当前的市场做的，这对于洗发水之类的成熟行业则很合适，而对于大部分有创新业务特别是破坏性创新(disruptive innovation)的创业公司来讲并不适用，因为客户并不熟悉你的技术和想法，他们甚至无法理解你的意图。在iPod发明之前，绝大部分用户永远无法理解，为什么要放一个月能听的歌曲到他的MP3播放器里面，所以市场调查问卷会告诉你，绝大部份用户只要携带一天上下班路上能听的音乐就够了——如果乔大爷真的照这个思路做，他显然失去了成就今天的Apple的机会。



还要明确一点，客户的需求是无限的，你的资源是有限的，你要做的不是调查所有目标市场客户的需求，并从中作出遴选。恰恰相反，你要用你有限的资源尽快找到突破口和卖点，找到一个值得深耕的市场。第一步要做的是，按照你们创业的想法用最快的方法做出一个非常粗糙的原型，这个原型甚至只是一个没有功能的空壳（软件用户界面，或者纸板搭出来的硬件原型），让你们的团队自己用用看，把自己放在非常苛刻的客户的角度，看看是否会接受（不是界面本身，而是所表达的功能）？并用快速迭代来改进设计。比如Kickstarter上的一个基于Android很有名气的游戏平台OUYA，他们的游戏手柄，就是先用木头做的快速原型，在内部试用。目的是什么？在初期用尽可能小的代价，发现产品的不足，错误和不足发现的越晚，改正的代价就越昂贵。

第二步要做的是，找出具有创新意识愿意和你一起玩的几个非典型客户，做出一个只有简单的核心功能的原型请他们试用。能找到这种客户并不容易，可以有各种方式，比如许诺第一批产品出来以后免费赠送给他们。但首先这些客户一定是非典型的，极端客户。比如OUYA就会请一些游戏高手来试玩。比如下面这个OUYA的创始人，陪着一个游戏玩家一起玩游戏。这些客户是极其宝贵的，他们不仅会指出很多你没有考虑到的地方，帮你拓展思路，甚至会帮你打翻原有的设计！在这过程中你要注意观察这些极端客户的行为，不仅听他们说，还要琢磨他们为什么这么做。在这不基础上你可以发现很多新的需求，甚至产品的独到卖点，因为很多客户需求是客户自己都没有意识到的。

第三步，根据上面的需求分析，再反馈回来，做新的改进，并进一步完善产品。也就是说重复第一步和第二步。直到非常确信这就是客户想要的东西，而且产品也可以做公众测试了。（可以想见你找到的极端用户陪你走这一程，他们是多么宝贵！）这时候基本功能就稳定了，但是还有很多bug，没有关系，因为你下一步要做的是寻找更多客户验证需求，而不是debug。

第四步，这时可以寻找更广泛的友好测试用户群体，通过观察和倾听，了解更多的需求。这时候大部分需求都是比较细微的，比如（那个颜色的遥控器我不喜欢）等等，若有重大的需求改变，就需要要做出取舍，因为这时候做改进已经非常昂贵了。提问的时候多问开放型的问题，why, what, where, which, how等等，而不要仅仅问：你喜欢吗？这样弱智的问题。

第五步，才是真正把产品做稳定，安排市场推广等等常规的流程。



整个流程的思路就是先针对一群极端用户，通过看得见摸得着的原型，渐进式地深挖需求，找到产品卖点和新的市场需求，在这过程中尽量把重大改进往早放；而不是针对大众市场，做一个大家都能想到的产品。这对中国的创业公司更有挑战，因为中国人不喜欢表达自己的思想。所以更需要通过观察和开放型的问题来理解客户需求。



希望对你有所启发。



p.s. OUYA的视频在这里有，你可以看看他们仅仅为游戏手柄，就做了多少原型和改进，才上Kickstarter来融资。

http://www.kickstarter.com/projects/ouya/ouya-a-new-kind-of-video-game-console



p.p.s. 再补充一点，上面做法对绝大多数创业者都是适用的，即使你原来就做这一行的也千万别自以为是，认为自己已经充分理解用户需求了，要尽早接触到客户，在产品还没有作出来的时候就要厚着脸皮见客户，和他讲你们的愿景和产品规划，谦虚地从他们那里学习，他们会告诉你很多有意思的信息，比如我们就曾经遇到过一个非常前瞻性的客户。他告诉我我们，我们提的方案他以前就考虑过，而他在用的竞争对手的方案有哪些缺点让他很痛苦——还有比这个更有价值的信息吗？



p.p.p.s. 讲到竞争对手，实际上他们是你最好的老师。他们已经做过一轮甚至几轮市场调查，用他们的产品前赴后继地趟出了一条血路。你一定要把市面上主要竞争对手的产品都拿来分析一下，把你自己放在用户的角度，看你能不能说服你自己，你的产品是有竞争力有卖点的。如果你自己都说服不了自己，那还是慎重考虑创业——别告诉我你没有竞争对手，客户没有替代方案！你一定是在自欺欺人，如果创业还处在这个状态，真的是盲人骑瞎马，夜半临深池。

赞同：443

评论：27





朱晨 ,一个还有很多事情不懂的设计师@Thoughtworks 西安



爱死知乎了，总会遇到一些特别合拍的问题。

事实上这也是我自己特别想解决的问题：“如何找到靠谱的用户需求”，不让设计、开发资源浪费。

我给自己发起了一个“观察土土生活”的项目，现在有了一个很2的答案，就是回归“真实”的生活。



1、要找到需求，就观察人们现在的行为欲望像洪水，疯狂冲破阻拦它的一切。它会寻找堤坝最薄弱的地方，喷涌而出。所以，人们已经表现出的行为才是最能体现内心需求的。人类已经存在了几十万年，需求基本是不变的，只是行为会越来越高效。对于每一个时代，某种需求都会选择最便利的解决方案。人们会日复一日地使用它，以至于它太平常了，就在日常生活中，吸引不了那些梦想着用完美的创新颠覆世界的创业者。



有种需求叫“我想告诉你件事儿”，它经历了吼、喇叭、飞鸽传书、驿站、邮局、电报、电话、QQ打字、视频聊天等一系列解决方案，现在流行的是“微信”，那再过十年是什么呢？它太平常了，平常到就是地铁上旁边那个拿着手机在打电话的人。如果你希望你的产品成为下一个时代每个人都会用的东西，就要观察在这个时代每一个人在最平常的生活里会用什么。



图中这个例子，是我新公司的打印机。“在地上放了一包打印纸”这个奇怪的“解决方案”已经在被人“使用”了。它背后的需求是什么呢？兴许就是“想在打印的时候直接搞定，不想被突然告知纸张已用尽”。佳能的产品经理看到这一幕其实就该默默的回去找设计师和技术人员解决了，至于解决方案是“增大纸仓”“增加放置备用纸的货架”还是颠覆性的“无纸打印”，关系不大，能解决用户这个需求就好。





2、要确定一个需求的价值，就看人们“现在”满足它愿意付出的成本有多大

人实现任何需求都是有成本的，要赔上时间、金钱、体力、精力、美好的心情... ... 如果一件事情在现有解决方案下需要人们消耗很大成本才能搞定，那说明这背后隐藏着巨大的需求。宽带费、加汽油、手机话费、钻戒、转户口、跑建材市场选装修材料、排队买火车票... ...这么多恶心的事儿都没能阻挡消费者毅然决然的脚步，这背后不就是岗岗的需求么？



你的新产品要是能够让大妈买菜回家路过天桥时不用再累的气喘吁吁，就等着明天全国有天桥、地铁的城市的大妈们排队来你家买新产品吧；如果你的新产品能够让每一位妹子都穿上如定制一般的衣服，凸显婀娜性感的身材，那，我这儿还有点现金，可以投资入你的股么？





3、怎样判断我们有什么资源做成这件事？

由于之前在企鹅只负责交互设计师的工作，所以生活在这样的象牙塔里只负责大流水线上一小环的我对这个问题并不是很敏感。但现在到了新公司thoughtworks，发现如何利用资源确实是实现梦想最需要考虑的事。



这个问题我觉得还可以分成两个小问题“我们认识的人里能帮上忙的有哪些”“以我们能力的怎么制定解决这个问题的可执行计划。”这些问题恰巧前段时间读到一本Frog Design的《Collective Action Toolkit》，即《协作活动工具包》。里面讲述了一个小组协作完成一件事的各个环节，对这两个问题都有很棒的建议。同时很有价值的是更经典的IDEO HCD toolkit，里面详细地描述了以人为本进行设计的各个步骤。Frog英文原版：http://www.frogdesign.com/collective-action-toolkit

我的草译版本：http://t.cn/zjKrA5p

IDEO英文原版：http://www.ideo.com/work/human-centered-design-toolkit/

我的草译版本：http://goo.gl/l0zvV





4、尝试模拟产品成型后的样子，试着去推销它你把你的产品在他们面前一亮，给他们把玩一下，再去观察他们的表情。如果他们呈满脸喜色，留着哈喇子，反问你的第一个问题是“那么在哪儿可以买到它呢”，那你已经成功了。



当然，你心里涌现出一个问题：“我得把产品开发完才能给他们看啊，那得投资好几十万呢”。但其实，人们只关注他们自己的问题，不关注你的解决方案是怎么实现的。所有，你可以你只需要做一些仿真工作就好了，尽量去模拟产品最终的形态，即原型，具体可以看@YuDan的分析，已经很棒了，也可以看我前两天答的另一个问题“设计师做高保真原型时，应保真到什么程度？” http://t.cn/zj8RsAC



另一种很有意义的方法其实是最近接触到的新理念，叫精益创业（以前写过一篇小文：http://t.cn/zlTii9D）。它把对产品的仿真概念扩大化了，叫MVP（minimum viable product），最小可用产品。我个人的理解是“任何能够让消费者直观地感受你的产品能让他们的生活变得多么美好的东西”。



精益创业里用的例子是Dropbox。Dropbox在没有写一行代码的前提下，拍了一段视频，演示了这个产品会怎样帮助你同步文件，让你的生活更简单。这个视频被疯狂转载，Dropbox创始人由此信心爆棚，继而投入更多精力开发出了正式的产品。



在推销的过程中，要尽量找那些你希望将来真正成为你的目标用户的人。如果你在他们介绍你的产品时发现人家根本不鸟你，或者觉得你说的问题不是个问题，那劝你还是放下自己YY出来的天才点子吧。





写在最后

如果你希望你的产品是伟大的，能够改变人们生活的产品，最好能够放下身段去看看人们现在的生活。能改变世界的，是那些能够看到“未来”的生活，并弥补它和“现在”之间差距的人。他们让未来到来。





--------------------------------------------------------------------------------------------------------------





PS

Frog刚出来官方的中文译版，参见这里

http://www.frogdesign.cn/collective-action-toolkit

赞同：351

评论：10





怎么看待「不要问国家为你做了什么，要问你为这个国家做了什么」这句话？





* * *





Haochen Liu ,生得伟大，活得憋屈。



我是来纠偏的。

相当一部分同志把这句话中的“国家”理所当然地理解成“政府”，这是把原话的意思理解错了。

这难道是美国民主党总书记、中央军委主席、美国总统肯尼迪同志召开国务院第六次全体会议发表重要讲话，号召各行各业美国人民大干资本主义，坚持美国民主党的绝对领导，为美利坚民族的伟大复兴献了青春献子孙？？？

肯定不是的。大美利坚能和东方某大国一样么？

关键是“国家”这个词语的含义。

打个比方，雪这个东西。汉语就叫“雪”。英语就是“snow”，但是在一个接近极地的民族，有几十个词描述不同的雪。 感谢@陈六子 指出，蒙语中的牛也分好几种。原因你懂的。

汉语中有两个词：哥哥、弟弟。但是在英语中都叫brother，分不出来不同的。汉语中有词汇描述各种七大姑八大姨亲疏远近，原因你懂的。

汉语中有一个词“国家”。英语中有三个词“state”、“nation”、"country"。其中“state”表示政府代表的国家、“nation”表示国民代表的国家、"country"表示整个国家，包括政府，国民，山川河流等等所代表的国家。为什么汉语只有一个词，英语有三个词？原因你懂的。

肯尼迪这句话原文是：

"Ask not what your country can do for you --ask what you can do for your country."

如果肯尼迪说“state”，呵呵。



学好一门外语是多么地重要啊。。。



有图为证，这段话被刻在美国弗吉尼亚州阿灵顿国家公墓肯尼迪墓前。看图请忽略挫逼答主：





=============================补充=============================

我们自由主义者，既不关心国家可以为人民做什么，也不关心人民可以为国家做什么，我们关心的是我们人民可以通过国家来做些什么。——弗里德曼

赞同：702

评论：70





jyo gan



肯尼迪说这句话的时候，这个国家正为它的国民提供着世界上最好的生活水平。如果没有这个前提，就有点无耻了。

赞同：80

评论：6





你为什么要创业？





* * *





Fenng ,在丁香园创业团队



我所理解的"创业"，就是一种对待工作的态度。不是说自己一定要单干－比如注册个公司，当个说一不二的老板，就是在创业。



想明白工作是为了自己，而不是感觉在为别人打工，这就是创业。创业，就是一个更为积极，更为明确的工作态度。



"我不在创业，就在去创业的路上"。这是刚加入阿里的时候一段时间的签名。我对别人解释说，创业是"创业大厦",其实，这是一句双关语。

赞同：384

评论：28





老杨 ,【lanhan.cn】找活动，找门票，找机会



看到这个问题是今天早上7点，想着今天无论如何也要回答这个问题，算是给自己一个交待。因为我才刚刚步入这个创业的行列，这个问题其实是我们创业者不可逾越但又总想躲避的一个问题，自己也搞不清楚！

好好的办公室坐着不舒服吗？非得花3个小时的路程只为见客户5分钟。而且一路上又是地铁、公交、步行，又不熟悉见面地点，空气也不好。这是为什么？

每个月有稳定的收入不舒服吗？非得冒着付出远大于回报，甚至是没有回报还倒贴的事情去做。这是为什么？

轻松的工作不舒服吗？非得出去苦口婆心地介绍自己及自己的产品，既充当开发者、又当美工、编辑、市场、销售，还要充当财务。这是为什么？

朝九晚五的工作不舒服吗？非得比别人干得晚、起得早，周末毫无怨言地加班，没时间陪家人，没有假期。这是为什么？

。。。。。。

我只是不想等自己老去的时候，回想起过去却是一片空白，一点可值得回忆的事情都没有。

我只是不想后悔和叹息，自己尝试了，不管是对还是错，努力过后就无怨无悔。

我只是不想虚度光阴和年华，充实和富有挑战，才是自己骨子里最本质的东西。

不期望自己能改变别人的世界，但愿能改变自己的世界。



赞同：374

评论：101





向投资人展示五分钟的 PPT，应该包括哪些关键因素？





* * *





秋叶 ,无证PPT达人，无证网络推广顾问，无证内训讲师，有证的大学机械制图教师。



第一，你完全可以不用PPT，只需要一页纸。



第二，你的气场比你的PPT更重要。



第三，其实你只需要说人话，我一般就听六个问题。

你发现哪里有市场？



市场真的存在吗?

为什么竞争对手搞不定它？

你大概多长时间可以搞定到什么程度？

现在你需要我给你什么帮助？

我会得到什么好处？





赞同：338

评论：5





张亮 ,耐心是美德



你要做什么事？这件事满足什么需求？为什么你的方案能很好满足这一需求？为什么你能做好这件事？你需要多少钱、多长时间来启动这件事？

赞同：328

评论：7





余振波 ,华创资本，专注金融服务、教育、企业服务、消费领域早期投资



第一页：尽可能简单、直白定义你要做的事；

第二页：市场需求描述；

第三页：你要做的事如何满足这些需求；

第四页：团队介绍；

第五页：融资计划。



Tips：有数据，有逻辑，说人话。

赞同：90

评论：2





为什么现在很少有邻国能和中国建立起类似加拿大与美国的高度互信关系？





* * *





yolfilm ,生命太短，一秒钟都不留给让人不快的傢伙。



-

意識型態。



千萬莫要小看這四個字。

正所謂「道不同，不相為謀」。





--------------------------------------------------------------------



原答是用手机写的，半夜回到电脑前，正经说两句。



一、



中国祟尚的「现实功利主义」，浅薄至极，让很多国人永远不明白，即使是利益驱使的国际政治，也有不可触犯的底线。



太多时候，中国政府对外，惯常高举的口号标语，在它国百姓眼中，就是「为恶的」。其中最糟的一个，就是「不介入它国内政」。这口号的「伪善」程度，已经到了叫人难以忍受的地步，但太多国人，浑然不知。



别以为我说的「意识型态」，就是说的「共_产主义」，错矣。



第一名要数的，中国最糟糕的意识型态，就是「功利主义」，这个，对外对内，造成的种种危害，不管是从政治，还是从经济，还是从道德，还是从环境保护，还是从它国人民的观感，还是从它国政府的关系，等等等等，我等国人哪个不深受其害？



不信？



看这问题下面，多少答案皆如是。



一派「功利主义」口吻，以为全世界的人都和中国一样，打著算盘，只要有利可图，所有的底限都可扔掉。要说中国的处境，最悲哀的，不是没有朋友。而是永远不会明白，「交朋友，不能唯利是图」。



真人世界，如是。



国际关系，亦如是。



整天高喊著「国与国之间，只有利益」的扯淡口号，就是当下中国人最大的悲哀。



二、



这段，本来要谈「刚性政党」问题，咋写咋不行，老是被知乎审察挡住。



我不说国内了，删去数百字。



直接跳著说台湾吧。



回顾台湾民主政治改革中，在我眼中，最重要的一步，其实不是「开放选举」，也不是「解除戒严」。而是「选举罢免法」、「政党组织条例」双法修行通过，逼得「国民党重组」，从「刚性政党」，变成「柔性政党」。国民党，从此再也不能凌驾於国家体制之上。



国民党没有资格操纵媒体，国民党，不能关门打狗，无视国家正常的刑法民法，国民党，不再拥有军校、军队，甚至不能拥有来路不明，侵占国家资源的党产。国民党从此必需臣服国家之下，接受国家的严格管束。



一旦国民党，从刚性，变成柔性，则，这个政党，才终於消除了「毒性」，让人可以信赖。



刚性政党的最恐怖之处，就是一旦出错，除了内部自我斗争，再无外力可管。打个比方，同是柔性政党的民进党陈水扁主席，贪墨不法，侵吞公帑，自有国家力量将其逮捕入狱，不用等民进党内部自我了断。



在我的看法中，民主政体，为什麽军国、纳粹、列宁式政体有不可调和的矛盾？

根本原因就在於「政党的属性」。「民主选举」，其实只是其次问题。



永远别忘记，日本的军国，德国的纳粹，也是有民主选举的。



不信的话，还可以看其它类似的例子。



比如伊朗，政府之上有一个教团，再是民主，也不能溶入国际社会。

又比如缅甸，军队高高在上，比国家还大，想关谁就关谁，不用多作三分考虑。

伊拉克的海珊，说它是什麽主义呢？又有几人能说的出来？

最可笑的，是利比亚的格达费，年轻时对记者说，他信奉的，是孙文的三民主义。



别以为我说的「意识型态」，就是指的「主义之争」，错矣。



任何主义也一样，我说的，是政治的架构设计，只要有一个刚性的结构，凌驾於国家之上。

这样的政体，明的暗的，几乎避免不了被国际社会排斥的命运。

只因这样的政治结构，一定会出乱子，一定会捅漏子。



这点，中国自己是最有丰富经验的。



一个金日成、金正日、金正恩三代，用人民劳动党控制的朝鲜，不正是最棒的例子？

这种不良国家，谁跟它结盟交友，谁不倒霉？三天两头他打喷涕，你就得跟著吃药？





以上。



-

赞同：436

评论：93





曹梦 ,仪表六厂四级钳工



原因从上至下：重要性从大到小（个人意见）



1、历史原因

周围小国过去几千年中哪一个没有被中国欺负过？中国自古便不是个热爱和平的国家。（附：没有国家是爱好和平的，战与和都是利益使然）



中国衰败过一段时间。但如今处于发展阶段。周边小国如何能不提防、对中抱有抵触心理？



2、中国对外措施

还以为中国一直受邻近国家欺负？

图样

中国很少受周围国家欺负。

只是对内宣传中国只会严重抗议。别人扣中国渔船中国当然严重抗议，中国扣周围国渔船呢？国内媒体何曾有相关新闻见报？中国扣周围国渔船向来连船带鱼没收，还收押金。

钓鱼岛？

这个问题自解放后中国政府便按下不表。而日本人的行为使中国政府师出有名。

还有广西政府与越南的电力故事，中国与日本的大陆架油田故事……

只是从未见报而已

大国和小国间有不可跨越的鸿沟。且中国是一个发展的大国。





3、中国现状

如今对中国进行抵制，全然因为中国处发展阶段。

举个例子：

如果你的小饭馆月收入五万，旁边的饭馆月收入六万，你会想着去拉平差距。

假设旁边是海天盛筵呢？





小国总是需要依附大国的庇护的。若中国处发达阶段了，何必舍近求远求取他国荫蔽？还冒着与周边大国发生冲突的险。





我不赞同@yolfilm 的意见。

在利益面前，任何矛盾，无论种族矛盾、意识形态矛盾都不算矛盾。美国资助的独裁国家少了吗？

至于对内宣传，参见《1984》。

至于信不信：

不涉及自身利益的事，大部分人总是睁一只眼闭一只眼的。





————————————————————————————————————————————





七月二十二日正午更新：





一醒来便想到这个答案，赶紧来看看。认真看了看@yolfilm Y叔的更新，虽然我昨天将其错误的理解为“主义之争”，但是关于“功利主义”和“刚性政治”我想发表一下拙见。

1、有关“功利主义”

国家本就是在这块限定的地方与他国进行争夺，谋求自己发展、生存。换而言之：就是让本国的生存空间尽可能的大。这是每个政治决策的根本原因。

Y叔用“功利”这个词，是带有贬义色彩的。但我赞同。

本来政治家就是一群唯利是图的人。古今中外有太多例子可以证明了。

国与国的关系类似于人与人的关系。不同点便在于：所谓人情味的举动，都是建立在有利可图的基础上的。所谓友情不过是双方合作得比较愉快。日本和美国是不是有深厚友谊？最初不过被原子弹扔怕了而已。且美国技术先进、国力强盛，为何不俯首称臣以求发展？

或许有不唯利是图的政治家，但那在我看来是不合格的。政治家本就是需要为国家谋取发展。

有能力的贪官在我看来比没能力的清官更有益。





2、有关“刚性政治”

Y叔举了朝鲜的例子，我觉得有失妥帖。朝鲜落后的原因是因为独裁？不尽然。愚以为朝鲜之落后是因当权者没在自身利益与国家利益间做好平衡，闭关锁国。言而无信的原因也有，只是是因为其做的太拙劣，太没技术水平。因为蝇头小利而随意破坏国家信誉。

国际社会排斥的真是中国的“刚性政治”？还是排斥的中国的发展？从逻辑上看来我更认同后者。

举个例子：

你和邻居共有一片花园，但因为邻居家没住人，所以你便将整块花园都拿为己用。现在邻居家里新住进一家人。在弄清楚花园的所属权后，开始逐步破坏你的修缮以作他用。现在你排斥邻居吗？但你怎么解决这个问题呢？

突然你知道了，邻居常常无故打孩子。你会怎么做？

你是义愤填膺地宣告你受不了折磨小孩的邻居，让丫滚蛋；还是愤愤不平地说他用了公共花园？

赞同：305

评论：57





有哪些理财高招？





* * *





索思 ,再见！到了就来信



这里就仅仅答一下节流方面的问题



胡乱说一些。



楼上说的都挺好的，我就尽量说的通俗一点，习先生也是喜欢通俗唱法的嘛XD





很多人会觉得，美国人的消费观念很好呀，先贷了款来消费。但你最好先搞清楚，你为什么要借这笔钱。银行的利息并不便宜，借来这笔钱的不管是你现在缺钱，或者你虽然有钱，但银行的资金成本更便宜，你可以用自己的资金去干其他事情而借银行的钱来办事，结果都是一样的，即，你目前做的事情是重要的，值得你去借的，并且借了之后还得上的。





上面的话看上去和糖水大道理差不多，但还是有他的道理的。



比如小明同学去买土豪金，但又没钱，于是他向银行贷款……这里的贷款还包括了信用卡，它都是一种出借你的个人借用向银行换取资金的一种行为。

小明同学觉得土豪金很重要，小明就拿了张8000块额度的信用卡去刷出了土豪金。

接下来小明同学会面对哪些问题呢？





1.信用卡是要还的，小明可能想着我就拖欠吧，于是可能若干年后，小明同学的征信一塌糊涂，没法贷款没房，没法贷款买车，没法办信用卡，甚至于没法在民间借高利贷；



2.小明同学其时因为刚工作没什么钱，才贷款（信用卡）买出了手机，但他显然没有钱足额还款。于是接下来他选择了分期还款，他觉得，显然是分越多期越划算呀，于是一口气分了24期；



3.接下来，小明同学每天都要承担着本金+高额利息+手续费的折磨。虽然一个月看起来只要还几百块，但这已经等于让他每个月的收入直接减少了这样多的金额。而且这种情况需要持续2年之久。



4.如我们所知，手机这东西，很少会升值的，尤其如果你买的还是一手的。那么问题就出现了，小明同学在贷款买出了手机之后，每天都要承担着手机的贬值+高额利息+手续费



5.一年半后，万恶的苹果公司出了IPHONE6，小明同学扔掉了他的旧手机，刷出了新手机，更大的苦难出现了…………（小明默默的掏出了刀子，向肾砍去－，－）





从上面的例子中，我们不难发现，小明的问题在于

1.买的是一个处于高价位、未来有较大下跌空间的东西；

2.采取了看似压力最小分期最长的方式，但实际上这种方式可能带来的负担最大；

3.没有作好良好的规划，买了土豪金之后的一段时间，又喜新厌旧的选择了更新潮的手机，使得自己的负担再次加重。



这也就引出了今天的第一个命题，确定你的东西是否该买。



从从业者的角度，我们当然希望客户多多贷款就如同卖伞的希望天天下雨一般，但翻开你家的柜子，你看到了多少淘宝上买的九块九包邮的衣服？你看到了多少光棍节打五折结果买回来只穿过用过两三次就弃而不用的衣服鞋子包包？



所以在确定贷款期限之前，请先确定这样东西你是否该花这个钱，是否有这个必要，是否在你还款期限结束前它都能持续不断的发挥作用。



——————————————————————————



确定了之后，接下来进入下一个议题。



小明意识到了自己的问题，没有割肾也没有买IPHONE6，而是继续用着土豪金。



他开始逐渐掌握起了理财意识，他开始攒钱买车了。



他觉得，有一辆车很拉风，而XX银行的车贷也很便宜，何况他还有一个朋友的邻居的女朋友在OO车行工作，能够帮他拿到“很大力度”的优惠。





这其实是一个很有意思的问题。手机电脑之类的物品，对于现在的人们来说，属于快消费类的小件商品，人们在意识到了去思考这些东西是否该买，但是在大额商品消费的时候，人们开始显得异常的大方，失去了理性。

事实上，我认识的超过2/3的人买车是没有达到他们预期的作用的，他们缺乏思考，他们其实仍然抱着有便宜要占的思想，到了最后，这辆车其实成为了一个累赘。



在应对这种大额消费品的时候，人们往往只考虑了它们的账面价值，没有考虑到它们的养护价值:

买了新车人们总恨不得天天洗车抛光打蜡，要钱；

买了新车缺乏磨合刚开始常有可能刮刮碰碰，要钱；

保险？保险赔多了明年还要加钱，还是要钱；

本来只想出20万，看看宝马1系，嫌后排小还贵，就去看了CC，长度够了又觉得太娘炮，想想都30几万了不如上奔驰GLK，牌子响还够霸气，一来二去就四十多万了；

接下来，这车子马达一响黄金万两，可不是来钱，是烧钱；

再接下来，姑娘会给车上贴各种车标钻钻摆人偶什么的，小伙子会给车上弄点蓝牙低音炮灭火器什么的，末了，再来点挂坠放点香水安点坐垫，都是钱；



这些钱，有几个人算到了自己的购物成本里去？

that`s all？

当然不可能。



事实上，停车成本同样高，伴随着停车费的还有违章停车的成本，还有你道路不熟超速压线的闯红灯加塞的成本，接下来你会烦闷，开车真麻烦，把车扔在家楼下骑自行车上班。



事实上如我老娘一般2004年觉得上班要有车，总共花鸟20多万买了车子，四年还开不到3万公里。而她2003年看的乡村“小别野”，18万二手房带装修的还是挑来挑去不满意，最后买了前面的商品房，今天，那车子是我在糟践，那房子已经涨到170万了。





SO，第一步，不要轻易的花掉你现在的钱和未来的钱。

赞同：555

评论：52





Alex ,Financial Planner



理财高招？

既然关注这个问题，说明你是有理财意识的，但是有理财意识和理财有天然之别，有许多人说理财，但是想了两年了可能也没动手做，所以首先第一重要的是要开始实践——不管是50元买一手场内基金还是1000元买点国债。



第一招：实践出真知，迈出第一步。再忙也要先抽空去开立银行的借记卡和基金账户，如果时间再多点，再开通一个证券账户（俗称股票账户，实际上可以买许多非股票的品种）。这样基本上各种理财工具你都可以想买就买了。



第二招：相信组织。 投资理财知识虽然不是特别难以掌握，但是却也不是特别容易掌握，更大的问题是投资实践和你掌握知识完全是两回事，知识学得再好可能一到投资实践也不行。 所以，多数人买许多书想把自己培养成专家的努力最终不会实现。玩股票的每个人入场时都觉得自己比别人聪明，实际是70%的人都是亏死的，20%的不亏不赚。 但是，不靠自己靠谁？在中国这样一个诚信体系破坏非常严重的国家，许多陌生的人、事和机构都会给我们带来不安全感，而且现实的情况确实也是不少金融从业者不讲职业操守，为了销售产品，不少人以夸大收益、回避风险、误导、欺诈、隐瞒等方式推销产品。然而，无论怎样，金融市场作为几乎被监管最为严格的行业，实际上他的课信赖性并没有那么低。在我们中国老百姓的眼里，金融机构似乎就分两类：银行和非银行金融机构。 银行是靠谱的，非银行就感觉不托底，担心被骗。所以，保险、基金、信托、证券等其他金融机构要想卖出自己的产品，往往是找银行合作，让银行代销自己的产品，没了银行的推荐，他们拓展市场的规模可能连现在的一半都不会到，尤其是像基金、集合资产管理计划这样的证券投资类产品，没有银行作为信任载体几乎是不可能销售出去。 但是，客观的说，银行、保险、信托、基金、证券、第三方理财机构本应该是在金融市场上有着平等的地位，不应该被歧视——不信任就是最大的歧视。 这些机构也都接受着严格的金融监管，在许多环节都是有保障的。比如假如某个基金公司黄了，你买的基金也不会血本无归，你亏多少只和你持有的这只基金的运转情况、投资相关，而不和这个基金公司盈亏情况有必然的关系。 你去数米基金网买基金，也基本不可能出现数米基金网携款潜逃的情形。像类似数米、和讯、好买等获得中国证监会独立基金销售资格的公司，也是经过证监会各方面严格审核的，不是你、我、或者其他某个土豪有个5000万就可以成立一个公司拿到一个销售牌照的。假设真出现和讯或数米跑路的情形，那么证监会将承担监管上不可推卸的责任——你要相信证监会不是傻逼组织，他几乎不可能让这种情况出现。

所以，我们理财还是要把眼界放宽点：能帮助我们理财的金融机构是很丰富的，银行、保险、基金、证券和信托、独立的基金销售机构等都可以为我们提供服务，不要一开始就有色眼镜。我们需要做的是对他们提供的产品进行筛选。 当然，金融服务非常重要的是专业性和售后服务。就销售终端来说，非银行机构在费率上有优势，但是就人才和专业性来说，银行的储备更足一些，可以提供更好的产品购买咨询服务。



第三招：投资组合的思维模式。 如果你不是一个投资高手，建议还是分散投资。 余额宝、非货币基金、人人贷、陆金所、百度新推的那个什么产品、黄金、债券等，其实都可以考虑成为自己投资组合的一部分，但是每一大类的品质选择也是需要慎重的，并非为了分散而分散。投资组合的理念除了在空间上分散组合外，其实还有很重要的一点就是时间上的组合，也就是分批投资，最典型的例子就是基金定投。通过时空两重分散，风险可以降低较低的程度。



第四招：理财规划。 其实任何的投资理财都是为生活梦想服务的。投资和理财无非是为了实现购房、子女教育、养老金、旅游和休闲等目标。如果只埋头投资而不提前做规划，最终可能也无法顺利实现不同阶段的理财目标。因此提前规划、有的放矢非常重要。



第五招：强制储蓄。 今天看到一个知友说他买货币基金赎回一秒钟就到账，所以导致自己经常赎回货币基金用于消费。所以，灵活性是一把双刃剑。未来储蓄，建议大家还是把想储蓄的钱买那种赎回不那么方便的货币基金，或者发完工资就被基金定投自动扣款走吧。

赞同：182

评论：12





为什么大家都说朋友或者亲戚不能合伙做生意？





* * *





林莺 ,法律人生



谢邀。



那是因为朋友相处之道和合伙经营之道的理念大不相同啊。



朋友相交，讲求的是“义”字，相互平等，相互知道，互相理解，相互扶持，不求回报；生意经营，讲求的是规则有序、赏罚有道、分利合理、上下协调。



生意经营，讲规则时，人人均需遵守，无论情谊高低，所以俞敏洪同学即使跪在母亲面前，愧疚无比，也得将母亲请出公司。但有时对亲人这样做，反而比对朋友更容易，毕竟一家人利益更统一，社会认知对于“大义灭亲”也比“大义灭友”更好接受。



生意经营，讲赏罚有道，有业绩、有贡献，方能有利益，否则股权得收回、奖金得减少、工资得降低。于旁人，拿出规则，讲出数据，再辅以人文关怀、激励鼓励也就可以了，但是之于朋友，原本便应是义字当先，不求回报，宁可自己少拿，也应分给朋友，于是这话怕是说不出口了。不求回报，给了，难以服众（自己心里也别扭），不给，好似斤斤计较，对不起多年友情。



生意经营，利益分配需要合理。做生意本就为利而来，大家预期不同，利益分配衡量的是贡献。明明双方贡献是2：8，利益分配偏要5：5，天长日久，少有人心里平衡。当然，如果非要拿管仲和鲍叔牙来举例，那就没办法了，估计想做管仲的人多，愿做鲍叔牙的就没有几个了。



生意经营，权力也要分配。大家虽然可以以短补长，相互合作，但总有人要说了算，权力到最后总得集中。50%对50%的表决权，没有能把生意做的下去的。这样没人做最终决策，没人担最终责任，商量来商量去，不是伤了感情，就是误了商机。



当然，也不是没有朋友共同经营就一定做不好的。关键在于大家都能成功转换身份，互相得对各自的定位服气、对各自的能力认可，有同样的理念梦想，从而可以遵守规则，认同双方的利益分配和权力划分。在这样的基础上，双方比一般生意伙伴，还多些信任和信赖，或许也能做的更好呢。



赞同：733

评论：20





哪些靠谱的方法能在十年内赚 3000 万？





* * *





Santiago ,专注餐饮行业打酱油



这个阶段较忙，来知乎冒下泡。

我把这个问题分解了，然后用两天的时间从理论上演算了，仅供参考。



我个人比较懒，同时为阅读方便，小数点取整了。

先设定一个合理的净利率，根据我的经验，建议不超过15%，太高会有大量竞争对手进入引火烧身，后面的数据就是以15%为参数设置的。

按每年100%的增长率，第十年的利润3000w，第一年利润为58594，月平均利润4883，除以设定利润率也就是月营业额在32552，也就是日平均1085。

每个人有自己能做和不能做的事情，以上的这个日均营业额和利润与项目选择有关。



这个日均营业额不是很难，利润率也不是很难，难点在10次100%增长。



钥匙在这里：

只要控制不成功率，就能够控制成功率。

这个模型里成功率的概念，用连锁业态可以解决，只要控制开店不成功率。

也就是同等规模的总店数在512家，即可达成目标。

和时间无关，和门店数量有关。



不过，先要解决中国各级市场的模板店。



这让我一下子明白为什么会冒出这么多个日均营业额在1000左右的迷你店。

我已经在考虑如何用我的行业经验与综合资源去实现。

感谢提问的朋友。

感谢知乎。



===============================================================

Update:

第一季

2012.09.05

经过各类方案测试，目前对接的为某连锁餐饮品牌。

当前走特许经营路线，难度系数中等。

==============================================================

完结篇

2013.2.19

没有大意外的话，会在2016年中累计利润过3千万。

第一次以这种方式进入初创企业，知难行易。

总结：

这个目标不难。

实操因资源情况与答题内容略有些出入，但不影响结果。

以结果为导向的运营，计划+调整能力缺一不可。

个人除了做连锁外没有什么其他强项，找对适合的行业领域为首要。



祝 好运！

赞同：280

评论：39





匿名用户



看到这个问题，我觉得挺有趣的。



因为自己接触互联网的项目比较多，所以主要分享一些如何在互联网中找到利润高的项目，和操作方式。



这几年，互联网的创业者，可以说是野蛮生长，闷声赚大钱的人大有人在。如果是要十年赚3000万，第一年至少要100万了，因为财富的增长，只要自己稍微理性一点，不至于年年都一样，会显增长趋势。



好了，那么靠互联网赚钱，什么项目利润高，或者说暴利呢？



暴利的项目，往往跟人的欲望和烦恼相关，因为人的一生就是在不断的满足欲望和摆脱烦恼。



暴利的项目可以归结为：



1、男人好色类



在美国，色情行业可是一个巨大的行业。



但是在中国就受限法律法归，但是你也有不少满足男人色欲的产品，比如《泡妞秘籍》，提升自我形象的产品，成人情趣用品，壮阳等增强性功能的药物等。其实中国的酒店业也深深的收益。



只要你去中国的广告联盟看看，成人用品的商城，佣金都是最高的，这也间接的说明了这些产品的暴利性。高佣金，自然也保证了他们的推广渠道的丰富性，保证了销售额。



但是千万不要做损人利己的事情啊。



2、女人爱美类



女的爱美的天性，催生了无数中产业。美容，减肥，服装，形象设计顾问，化妆品，整容等。



跟爱美相关的行业的广告，几乎无孔不入，地铁，电视，报纸，门户网站，百度竞价，他们从不吝啬广告的投入，因为女人太多了，再美的女人，都有缺陷，比如年龄，美丽的追求是无止尽的。



过去几年，靠减肥用品，做OEM，复制单页销售页做竞价赚到钱的人很多，包括现在。这些产品的利润太高了，胖MM，哪怕不怎么胖又觉得自己胖的MM也太多了，所以至今还很多人在做，甘蔗最甜的部分已经没有了，但依然很甜。



3、儿童益智类



现在大部分都是独生子女家庭，对于孩子的前途当然是非常的在意，所以不能够让孩子输在起跑线上。



儿童英语，儿童艺术培训，早教的机器，儿童智商开发等相关产品，价格都非常高，你价格低了，还不一定卖得出去，家长选择的时候可是非常慎重的，但是有一个潜意识的认知，高价代表质量。现在的幼儿园都贵过上大学了。



4、老人健康类



现在的老人的健康类用怕，其次目标顾客是年轻人，因为现在的年轻人，大多在外打拼，留下了很多空巢的老人夫妇。



所以年轻人的愧疚感，只能够用物质来弥补，老人家多半身体都有各种各样的问题，就算身体健康，衣食住行的基本需要，也得满足，比如冬天要穿暖和的衣服啊，但是孝顺不能打折啊，你送礼怎么好意思挑廉价的商品呢？





5、技能培训类



这个类别需求也很旺盛，因为能力提升了，就更有机会提高待遇，男人更有钱泡妞，女人更有钱整容瘦身，家长更有钱帮助儿女学习，也可以有钱孝敬父母。



这个类就够多选择了，网上做技能培训前，到处都是，做网络的，seo，淘宝，编程，竞价等培训数不过来，更何况还有其他很多行业。



在网上做培训类产品的好出去，就是成本低，比如你用电子书作为宣传途径，培训前先收益，然后推荐更高价的课程。现在网络培训渐渐兴起，YY的出现，帮助不少教师开拓了新的财路。



培训类的商品，不一定需要一定的绝活。



你可以只买电子教材，不要怕复制盗版，你要设置后端产品，比如教师一对一服务，或者学员内部QQ学习群等，这些是不能够复制的。你要是能够通过买电子教材，搞来一批学习欲望很强的学员准名单，跟其他的有绝活的讲师合作，不是一件难事。





说来这么多利润高的行业，有点虚，那就再讲一些操作的内容吧。



做一个互联网项目，必须先考虑这三个因素：市场，产品，营销。



首先你的看看这个市场大不大？竞争激不激烈。



怎么找合适单位市场呢？很多网站可以提供参考数据，比如淘宝当当卓越京东，还可以看看这几年的畅销书，都是那些方面的书籍比较热销。



还有就是百度指数和淘宝指数的相关数据单位参考。



找到一个市场，你在看看这个市场的对手营销能力强不强，比如广告页面的水平，图片拍摄的水平，还可以对做的比较大几家的客服人员进行调戏，看看他们的客服话术如何？



如果你发现有几家各方面都做的不是特别好，但是依然销售情况很客观就说明这个市场非常容易做。





然后就是考虑如何做营销。



很简单，自己不要去创新，去用百度搜索相关的热词，观察一个星期，看看那些广告，是能够持续投放一个星期的，说明他们的模式是赚钱的趋势，你就可以去模仿他们的页面设计，包括文案，图片，客户见证，搭配套餐，支付方式等。



除了网页方面单位，你还要去打电话假装去购买，最好是进行电话录音器，把他们的销售话术整理出来。



当然自己不怕费钱，最好可以真实的购买一次，把对方的销售流程和售后服务也了解一下。



复制是为了降低风险，真正在做的时候，如果你要创新，可以小范围的测试，比如你做一个新的销售单页，在某个城市进行投放，看看效果跟模仿的页面的效果那个更好，然后在一点点的扩大测试范围。如果测试效果不佳，果断中止。



同样各个投放渠道的效果也要测试，比如百度和google的广告，新浪等门户的广告，看看那个效果最佳，然后把大量的推广投入到最好的渠道上。





最后才是产品，为什么最后才考虑产品呢？因为前面的两个步骤不需要花什么钱，要花钱的都涉及到风险。



产品的获得途径很多，最简单的是代理，这个利润低一点，但是风险较低，也可以自己OEM，去找阿里巴巴的商户帮你生产。如果你卖的是知识产品，可以自己制作，比如电子书，培训视频等，近乎零成本，可以无限复制。



如果你启动资金不高，知识产品是首选，因为这类产品价值高成本低，需求大，开发周期短缺。



如果你没有绝活，制作不出好的知识产品，你可以找国外的销售高的电子书，雇大学生帮你翻译。或者整理同类知识的畅销书的能融洽，重新整合，找威客或者大学生帮你转成电子版，然后制作成电子书。



整理完一遍，估计你自己也变高手了。比如你对网络营销感兴趣，可以整理一本＜互联网营销宝典＞,免费提供前几章，在试读版加上完整版的广告，有人购买的时候，收集他们的邮箱地址，靠卖电子书赚钱不长久前，迟早会网上到处都是下载资源。不过当你的教程到处都是的时候，是好事啊，你也发达了，因为教材里面也可以嵌入软广告的。



书中介绍的很多方法，可能需要使用到某些工具，你制作电子书的时候，要有意识的强调，然后你可以找这些工具的团队合作，发送邮件广告。



其实100万一年也不难吧，一天3000元的净利润而已。你前期测试成功一个项目，比如日赚500，在测试成功的基础上，然后广告力度翻倍，收入就翻倍了，然后再测试再翻倍。等赚的钱多了，觉得一个项目不够，那就继续找项目，用类似的方式，测试，优化，放大。



做互联网的项目，切记赢了再打，先确定已经有别人可以保证赚钱，自己再复制，然后再小范围创新，放大或停止。创业有风险，花钱需谨慎。



巴拉巴拉了这么多，我的经验告诉我，跟我一样只会长篇大论不做实事的人，再好再靠谱的思路，都是扯蛋，真正马上行动，有执行力的人，才可以赚到钱。





------------------



哈哈，可能会有人觉得先复制再创新有点不厚道。



但是这问题只讲赚钱，没有涉及宏伟崇高的人生目标。



所以复制再创新是风险最低的。不信问问腾讯的马总，市场都不用培育，然后插足进去已经被证实有机会的市场。



举个例子吧，如果你微信约炮没经验，屡败屡试，只会损害自己的自信心，以后可能都不好意思跟女生搭讪了。



最好的方法是，你注册个女号，在网上找一个民间美女的生活照做头像，签名写：求桃花。坐等各路高富帅施展各类绝技，来跟你约炮，这样就可以获得第一手约炮秘籍。比自己去屡败屡试效果好很多。

赞同：270

评论：29





周臣 ,码农-->心理学、思维能力、互联网



[转载，仅供参考]

1。 tyger：做广告格子

http://www.milliondollarhomepage.com/，这个网站每个像素一刀，用来打广告。



2。Sky：06年炒股

我来说个真的故事，某券商分析员，06年35岁，全部存款不到10万，孤身在上海无房无车一文不名，女友离他而去。06年全部投进股市，年底变成160万，07年变成1000万。后在上海外环购了别墅汽车。



3。Skye：炒股（驰宏锌锗）

另一个是我的某同事，06年16块买进驰宏锌锗1万股，一年后以150元抛售。



4。 豆总jessica：买四合院

95年买个北京四合院，翻新装修后卖给某侨商，赚了不止100万。。



5。Sky：买房子

再说个我自己的，09年3月买房，65万首付，总价205万。一年后这套房子上涨了150万。并非炫耀，只是感叹自己好命赶在上涨之前买下了这个栖身之所。



6。 若为青帝 ：炒股＋期货

我一朋友，做股权投资的，她男友是她同事，06年PKU毕业，08年车房都有了。他说，那两年，不翻50倍不叫赚钱。

后话是后来我一客户要增发，我把增发价告诉她，她算了之后说太高。增发之后一个月，涨了大概20%吧。

驰宏锌锗疯涨的那阵子，它是我司的客户。那时候我还没进我司，我司的前辈们都后悔的蛮吐血的。当时问董秘，曰偏高；问财务负责人，曰偏高；问老总，曰可以买一点。

听一个做金属期货的老总说的，他一朋友，04年的时候，在街上打麻将碰到他，找他借钱，输得裤子都快没得穿的了。05-07年搞金属贸易和期货。08年身价数千万。

总之，赚钱不过低买高卖，形势比人强。



7。NOVA：白银

10w 多白银 1：400 杠杆 1晚上 打完收工



8。withoutbe：实业

我也来讲个故事。某浙江pe，05年前实业十余年，混到中高层。后开始投企业，08年高峰身家五六千万……但是一下资金链没崩住，亏完了。然后现在做pe的管理合伙人给别人打工……积累了近千万吧……现在就老琢磨怎么把浮盈变成票子拿着……心安。



9。符号：外汇

老师李某，08年，做外汇50万美金半年做到300万美金。



10。双氧水：网上乞讨

利用网络的力量，找个“精彩”的理由，网上行乞，每人一元，多了不要！100万应该不难，我看了上面很多精彩的故事，和精彩的人，但感觉大多都没可持续性。



11。 小太爷努力存钱：IPHONE ＋ 炒房子



前几年IPAD IPHONE还没有那么火 国内买不到 美国找留学生排队 用他们的ID买 一个人买两个 然后付给他们5-50美金不等 国内有个邮局做处长的舅舅 走邮局弄回国 批给电脑城 零售商 一个赚500 然后过段时间做累了 就开始北美集中收 收完了一次性100台往国内发 这样周而复始 我不知道风是往哪个方向吹 但是真的有人这样赚钱这样生活



上海华东理工毕业生 当年毕业没工作 用父母存款20万 买下居住房产权 鼓动父母离婚 房子判给父亲 然后让母亲借钱30万把父亲的房子买下 于是房产证上那个房子开始价值30万 然后本人再花40万把母亲的房子买下 过户之后房产证上就是40万 然后再卖给父亲 半年之内把那套房子炒高房价 最后以实际价格的N倍抵押给银行

抵押到的钱再去买周围的房子，旧房子，新房子。

买进卖出，进进出出。

两年时间，上海银行间套出了2亿，然后全家移民美国。然后 。没有然后了



12。素位随缘：亚马逊炒地

JACK的贴子给我启发，我想搞个地产中介卖亚马逊森林的土地，国内好多人不是特别有钱嘛，那一块亚马逊土地，做世界最后一块处女地的地主，这个概念好不好？

而且便宜啊，从人民币几万到上百万，千万的地都有，在有些地方，几万人民币都能买在很大块地了，外国人也能买的



13。Akujik (千人斩)：奶茶连锁

湖南长沙有家奶茶连锁店叫奶熊。那个时候我哥们在湖南卫视做美编，他的组长有一次开会后大家闲聊（就跟现在大家在JACK帖子里闲聊差不多），临走前那组长就一拍脑袋说我想开个奶茶店，我哥们及几个同事都没当回事儿。

一个星期后，组长请了大伙去店里喝奶茶，大家纷纷惊叹此人执行力。中间还有很多牛逼故事，现在已经开了100多家分店，食品公司也准备上市了。



14。 Daneestone：新东方当老师

以前，最简单的办法，就是把单词背好，身体练好，去给新东方当老师，一天到晚连轴转上课。这个一百万赚得比什么都实在



15。大白兔奶糖：期货忘记平仓了

我也来说一个 我们老师说的 那个时候他还在金融行业兼职 亲眼见证的例子 做的期货 咖啡豆 弄了三个单子 有一个是当天平仓了 还有两个是放了一晚 结果那晚暴雨狂风 整个巴西咖啡豆受损严重 然后翻了n倍 那个客户赚翻掉了 另外一个当天平仓全部平仓的客户后悔不已 哎 机遇啊



16。知向谁边：驰宏锌锗的亲身经历

驰宏锌锗,呵呵，大牛的时候我也做过，去年和两个朋友做广晟，大家都是7块多进的，我17出局，另外一个留下10手，剩下一个大哥1000手一直抱到100块，这两天一直听说他儿子在美国过得很逍遥



17。 商夏：封闭基金



靠07年一波翻本的人太多不提 说一个与众不同的

这哥们是玩封闭基金的 他的策略是有钱就买 1000点到2000点在买 2000到6000在买

6000到3000在买 3000到1800还在买

最后清仓下来收益为五年18倍

前不久换了100万美元去买B股了 祝他好运。



18。HelloKitty (清风云淡伴我行.......)：工厂小弟发家史



都是讲股票与地产怎么发财，当今急躁功利风声多盛行

现在讲一个表弟 05年高职毕业 入某知名工厂 工作一年后

向父母借资金8万 开展触屏系统产品贸易 至08年手头可支配现金500多万

金融危机生意下降 缩水至于200多万

同时偶然机会接触红酒 开展南美 澳洲对华洋酒贸易

现在有3家公司 全国有10个办事处 身家不详 但是见他好难 主要她是空中飞人 另他没女朋友 哈哈



19。 剪刀脚爱德华 (泡知乎不亦乐乎)：苹果应用

只能想到互联网相关的一些点子，也不敢天马行空：

苹果的APP store开发一款比较成功的游戏/应用，单价4.99刀，换算成人民币就是30，Jobs抽3成，剩21。三个月，积累6万用户，就入126万，刨去开发和推广成本26万，得100万。

腾讯的开放平台，同样是开发一个网页游戏，难度不大。卖道具盈利，按现在腾讯的说法，他们平台第三方开发的最赚钱的网页游戏月营收可以有千万。所以也不需要特别成功，半年100万大有希望。



20。剪刀脚爱德华 (泡知乎不亦乐乎)：炒商铺

另外说一个跟朋友相关的思路：炒商铺

她之前在一个批发市场盘了一间铺自用，当时转让费大概5w，现在已经将近20w

因此可以专门去考察广、深、杭州等地的批发市场，发现有潜力的批发市场就拿一些店铺，然后自己不用于经营，只是放租。等市场做起来了，店铺的转让费相当可观。

这个看运气，但是只要眼光好，比炒住房周期快得多，需要资金也少。



21. 用力长肉: 做网站挣广告费

听到的一个故事，浏览器大战拉客户的时候，某浏览器开出条件，有一个用户在你的网站下载一次该浏览器，你就能拿一个刀。这兄弟建了个网站，买了google，百度的搜索排名，第一年赚了一百万，以后不详



22. 用力长肉: 赌球



说一个老骗局，以前在股市上见过

但在世界杯时又发生了，有人买了广东浙江赌风重的地方的几万个手机号，每场比赛前发预测，一半号码发晋级，一半发出局，那么就有一半人得到的是正确的预测。下场比赛给这一半人再发预测，又有一半人收到的预测正确，几次以后就有一批人收到的多次预测完全正确，诱惑他们花钱买最后一次预测

具体骗了多少钱不知道，只知道移民跑路了



23.燕青 (做有故事的人): 鸡排连锁



我也说一个，我一个朋友，在我们老家，开始10W起步，加盟一个鸡排店，就是现在超多的那种台湾**鸡排连锁店，店址选的好，绝对市中心，人流超多，第一年就收回成本，第二年直接整成地区总代理，没有竞争对手，不紧不慢的开分店。现在老发了，又老撺掇着其他生意。我两年前也想开鸭脖子连锁来着，意志不决，黄了



24。 Jack：收废品



2000年刚到北京，被表哥介绍，去了南五环白盆窑见到一个收破烂的大哥，人家一个月超过100万。方法很简单，晚上开小货车去工地上抢建筑材料，弄回来用大车把铝材碾平，直接卖废品。有一次去首钢让人堵着了，人家直接把小货车丢了跑回来，不要了。



25。水湄物语：干私活 ＋期货 ＋ 上市 ＋ 餐馆连锁



某大报华东区销售总监，收入很高，主要爆发点在于，他跟品牌熟了之后，走了许多其它的杂志，。



我一朋友在世纪公园旁有3套房子，做期货。也是好几年前了，好像当年是打时间差，美国出现波动后，中国还来不及反应- -- - 总之就发了。 （当然听说后来转战股票，招行上大亏）



我一高中同学，学的是国际旅游，当年毕业先去酒店干了1年，觉得不好玩，就去了携程- - - - 后来上市了。 现在天天找人搓麻将。



MBA同学聚会， 我一同学的大学同学，也是同学聚会，聊创业聊很高兴，大家聊完就洗洗睡了。 有一个女孩第二个月就辞职，开了家湘菜馆，现在已经几十家连锁店，风投已经进入了。



26。精灵：黄金黄金！

我讲个我朋友就在今年年初的事，借着日本核辐射，利比亚内战，黄金猛涨的趋势，投资10万RMB买的黄金现货，3个月内赚了60万。



27. 豆总jessica：买岛

1998年，吴晓波30岁，他买下千岛湖某小岛。说是“买下”，其实是一次性付款，拥有50年的租赁使用权。

成为“岛主”之后，他除了写书之外，还有心无心地打理着近4000棵杨梅树。保守估计，这些杨梅至少每年可带来50万元的收入。

现在千岛湖依然有很多闲置岛屿，但价格已非十年前可比。

PS: 发现和内地工作朋友聊所有“等我退休后...”后面接的都是“到乡下包块院子种田”，真是，人人心中势不可挡的种田梦啊。不如直接买岛了──种田梦的升级版。



28. Kyle (愿新年顺利||事到难处需放胆)：中俄贸易

我加一个：我发小的姨，大约十年前全家跑到黑龙江中俄边境的绥芬河批发服装，将中国价格低廉的服装批发给老毛子。刚开始两三年由于同业恶性竞争效益不好甚至赔钱，后来他们改买中高档的衣服（但价格也只稍高了一点），达到了引爆点。现在北京三亚好几套房，她家人fun宝马，各系的买了好几台，现金也有几千万。



29. Tiiu Kuik (＜=恋恋好少年)　炒地基 + 矿



零六年乡下地基两万一间，买了十间，零八年二十五万一间卖掉五间，看中城里的小区，买了一个套间一个连体别墅，付的首付，三个月后套间卖掉赚了二十W，别墅付了全款，今年地基涨到四十万一间，别墅翻了一倍多。



还有一个是乡里的书记的致富路。他们那个乡的山上都是石灰石和铁矿石，他承包了二十年，大概几千一年吧。利润都是一年几千万吧。具体利润我没问，几亿肯定是有的，也就十年吧。不过这个很特殊，而且早弄早赚，后面的连资源都抢不到了，政府也会各种限制。



30. 娅 (Pick me, choose me, love me...)：新加坡炒房



说个我的想法吧，新加坡双人持有PR可以享有政策优惠购房。以五居室为例，一般50W新币可入。同样大小的房子投资移民至少200W新币（个人资产要求更高）~~以5.24的汇率计算····赢头折合786W人民币···

当然这不是投资行为····而且不是短期能得到滴···



31. Jarod: 软件 ＋ 股票



2000年的时候，有几个研究生毕业论文选题为flash的反编译研究。之后他们成立一个工作室做flash开发软件。该软件挂在国外软件连锁商店销售，售价比Dreamweaver的便宜40% 。 由于有较好的性价比，第二年就他们就实现几十万刀的收益。



2008年11月，有一好友买了几十万的st三安(600703) 。 他持有一年多大概有近20倍的收益。



32 矩阵：加固行业



一个远房亲戚，没文化没钱，四川地震后去做加固工程，不敢做大的，专做偏一点县镇公共设施的加固，其中也包括学校。身家也是千万级的了，如果再来地震的话不知道要被他害死多少人。



33. 小人物：海参



说一个我邻居的事，在大连买新鲜海参，回来加工，就是烘干再批发，据说今年100万换回了130万！



34. Faria：台湾烤肠 + 盗版软件



有对台湾夫妻生意破产，临死前想看一眼挂着唐国强照片的大门。来后在朋友帮助下在燕莎门口摆了个台湾烤肠的摊子，首日销售额3w

还有个哥们在法治国家卖盗版软件，赶上互联网泡沫破的时候抄了一笔，现在资产以T计

赞同：170

评论：30





如何记工作笔记以提高工作效率？





* * *





酷拉皮卡 ,目前专注于互联网金融领域



给大家介绍我的方法：工作日志-提高工作效率的好方法

文章详见：工作日志-提高工作效率的好方法



身为产品经理，似乎工作时间永远都不够用。市场研究、产品设计、研发项目跟踪、运营数据分析及营销支撑，产品的各方面工作都要产品经理参与，忙前忙后，劳心又劳力。记得两年前我刚作产品经理时，每天11、12点下班是家常便饭，白头开会晚上写文档，苦不堪言。逼得我不得不学习一些时间管理的理论及方法，以便提高工作效率，把工作做好。

为了能够提高工作效率，我曾经混迹于各类时间管理、GTD网站、论坛，购买了多本书籍，并结合自身情况反复实验各类方法，终于在经历一年多的时间后，找到了一种提高工作效率的好方法-养成每天写“工作日志”的习惯。

工作日志简单的说就是把你每天做了哪些事情都记录下来，以下是我的工作日志表。在每天下班前我都要安排好下一个工作日的工作计划，并要求细化到小时。



每天的工作计划



等一天的工作完毕后，以上的表格就变成了下面的样子：

每天的工作总结



解释一下表格填写要求：

1、按照PDCA循环（戴明环），将工作日志分为4个部分：计划、完成、检查、总结；

1、在“今日计划”里，标红的工作项目是当日重要的工作任务，必须优先完成；

2、每完成一项工作，就在“今日计划”里将该项工作上划删除线，同时在“今日完成”区进行填写，表示该项工作完成；

3、在“今日完成”区里的“ [临] ”代表临时的工作任务，不在“今日计划”中；

4、如果某项工作当日未完成，就用红字标注，下班后统一放置在后期的工作计划里；

5、每天在“检查”区里给自己打分，A为优秀，完成全部工作任务；B为良好，完成大部分工作任务；C为合格；D为最差。定期汇总分析，如果发现近期打分较低，就要考虑是否工作任务过重还是临时任务过多等原因，找到原因后就要想办法解决，免得压垮自己不说，工作任务也完成不了。

6、每天在“总结”区对今天的工作进行总结，成功的经验要加以记录并在后期的工作里推行，失败的教训要加以总结，避免以后再犯。



仅仅做每日工作记录是不够的，每周每月都要进行计划和总结。原理大同小异，都是在月初、周初的时候，对本期的工作目标、内容作总体的计划安排，设置优先级，然后每天记录。到月末、周末的时候，再进行总结，看看计划的工作是否完成，效果如何等等。

具体到产品经理这一职位的工作记录，首先我将自己的工作内容分解为5个方面：

1、市场研究：包括研究市场发展趋势、竞品分析、用户调研等；

2、产品设计：产品规划、需求整理、产品设计等；

3、项目开发：跟踪各类研发项目、对外合作项目的进度等；

4、产品运营：参与运营数据分析、客服、运维支撑，将运营数据、用户反馈转化为下一个版本的需求；编写各类产品文档扥等；

5、市场推广：为营销、市场提供相关的产品支撑等。

然后在月计划、周计划里，将当前的各类工作任务进行适当地安排。各类工作的时间、

资源分配比例大致为：市场研究10%，产品设计25%，项目开发：20%；产品运营：35%，市场推广：10%。工作安排好后，每天就按部就班地执行下去，如果遇到临时任务，或者情况变化，随时都可进行调整。

经过大概1年的实际运用，我感觉自己越来越具备掌控工作内容的能力了。每天写工作日志，可以给你带来如下几点好处：

1、提高计划能力。有助于培养自己具备将整体工作目标，根据实际情况分解到日常工作里的能力。凡事预则立，不预则废。

2、提升执行能力。让你工作分清主次、更加专注、高效。制定工作计划后，还需要强悍的执行能力，确保工作一步一步完成，直到完成工作目标。

让你工作分清主次。重要的工作事先要多多安排资源、时间，不要吝惜。不重要的工作可堆到一起统一处理，实在处理不完延期一两天也不影响大局；

让你工作更专注。有任何临时的工作任务你先记下来，然后再安排到某个日子某个时段，而不会打搅到你现在手上的工作；

让你工作更高效。将每日的工作安排到每个小时里，督促自己必须按时完成工作，否则每天的工作总结会很难看。



3、增强业务能力。通过每天检查记录的工作内容，进行自省、反思、总结，不断积累工作经验，有助于增强业务能力。

最后我跟大家分享古希腊哲学家亚里士多德的名言：优秀是一种习惯。在工作和生活中，我们仰慕优秀的人，我们都渴望自己成为一个优秀的人，但是又似乎感觉优秀是一个遥不可及的目标，很难达到。其实，优秀离我们并不遥远，优秀体现在你的一言一行，你做的每一件事之中。有意识地培养好的工作习惯就是在追求优秀。追求优秀是一种积极的意识，这种意识可使一个人脱胎换骨，最终成就一个全新的你！



工作日志word模板下载地址：http://pan.baidu.com/share/link?shareid=9253826&uk=3272577831

赞同：603

评论：45





Chada ,产品。前端。设计。



我个人是纸质笔记本＋数位笔记(我用Evernote)服务两种方式，我是做产品设计的，会随身携带纸质笔记本，甚至常常在有想法的时候随身任何小纸片都会用来记录。然后会使用手机将纸质笔记拍下上传到数位笔记中稍后整理，或与同事分享。



楼主的问题里涉及到查找和归档，因此也建议使用纸质笔记＋数位笔记结合的方式。



纸质笔记选材可以很随意，也可以很讲究，我用Midori，也用打印小票，事实上Midori并没有给我带来比打印小票更良好的使用体验。我还很爱用素描本，画原型、画Mindmap、涂鸦。



数位笔记我推荐 Evernote http://evernote.com/ ，我从08年3月开始使用Evernote，四年来它给我的工作和学习带来了极大的便利。优点如下：



1. 全平台。



你可以在电脑上记录笔记，在乘坐公交地铁时通过移动设备温习；

或者在乘坐公交地铁时想到某个方案简单记录下来，到公司或到家后在桌面整理；

在上网冲浪时看到有用的资料，马上通过Bookmarklet选取需要的文字记录到Evernote中；



2. 易分享。



记录下的笔记如果需要和同事朋友分享，通过Evernote的分享功能马上给对方发送邮件，或者直接在IM上甩个链接过去。



结合ifttt ( http://ifttt.com/ ) 还可以预设触发条件自动分享到社会化网络如Facebook、Twitter等，或发送Email到指定邮箱。



3. 多媒体。

除了文字，还支持图像和声音。



我有个爱读书的朋友，看书时手机不离手，看到有用的内容都用手机拍下来传到Evernote中待完成阅读后进行整理。



而我自己在平时在一些小纸片上画的原型草图也会使用手机拍下传到Evernote，回到桌面环境时再使用Axure或Photoshop等软件将想法重现。



4. 易归档。

你可以给笔记分类，以及给每一条笔记添加相应的标签来归档笔记。经过一段时间的分类和添加标签，你会发现自己的Evernote 形成一个逐步成长的知识体系。



或者可以看Evernote官方的宣传：http://www.evernote.com/about/intl/zh-cn/learn_more/



刚开始使用Evernote需要有一段时间来形成习惯，包括对笔记进行分类、添加标签等。在养成习惯之后，一切便水到渠成了。养成记笔记，并且定期整理笔记的习惯，我相信Evernote会让您受益良多。(看起来像广告语 XD )

赞同：107

评论：33





SXSW 2014 有哪些有趣的产品发布和厂商活动？





* * *





胡点 ,SXSW 2014 志愿者



SXSW真的太！大！了！本帖多图！务必在wifi下观看，手机党慎入，部分链接可能需跳墙。看着厚厚一本活动介绍，怀着无法决定到底参加哪一场的纠结心情真是折磨死人……终于还是从各种演讲和表演中抽空出来在 Trade Show 里斩获了两袋子小玩意和宣传册，在这里部分整理出来。所有的内容分3个大的部分：硬件和软件和商家活动，大部分产品可能都不是在SXSW上首发的新产品，按照我认为的有趣程度排序，不想看可以直接往下滚，我用了很显眼的分割图，亮点在后。



$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$ 硬件篇 $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$



Oculus

之前漏了你，现在把你放第一哈，下图的小哥，不要这样看着我嘛……嗯，这货就是Oculus了，很科幻的一个产品，戴上它马上感觉去了另一个世界，晃头的时候表现也很流畅，配上音效的确很给力，难怪会有人觉得这货首先应该跟日本女星合作满足广大劳动人民需求……

Oculus Rift - Virtual Reality Headset for 3D Gaming

进入「权力的游戏」世界—— 用Oculus Rift 来体验中世纪的奇幻世界





Ring

在众多可穿戴设备中，这个戒指特！别！火！ 戴上后能够通过简单的手势操作控制TV、灯等终端，具体请看下面链接里的视频。戴了一下，非常轻巧，虽然女生戴还是难看了点，但如果配套设施都完善的话真的好想要一个啊！

Kickstarter >> Ring : Shortcut Everything. by Logbar inc.





Kinoma Create

基于JavaScript的翻版树莓派

在众筹网indiegogo上的详细介绍和视频：

Kinoma Create



FOCAL

整天坐着对着电脑，应该要舒舒服服的！这个人体工学工作台的整体设计很简洁好看，往上一坐，说不清是站着还是坐着，反正特别舒服，也很自在。

Focal Upright Furniture, The Award-Winning Adjustable Height Standing Desk and Seat





3M的Touch Table

电子化的桌面足球游戏？这个桌子用的可不是Touch Screen，而是贴了一层Touch Film，这个film才是此次3M展示的产品，也就是说，未来这东西贴哪儿哪儿就变触摸板了……

Ideum Platform 46 Multitouch Tables at SXSW Interactive





下面有请给人以奇葩为总体印象的日本代表队：

1. Axelspace

帮你制作和发射一颗属于你的卫星，卫星可以长这样：

アクセルスペース





2. Skeletonics

人体增强机械套装……除了看上去比较炫酷之外，可以锻炼身体之外，目前好像还没有什么实用价值……

"Team Skeletonics Official Site"





3. OpenPool

在展会上放了一个台球桌，有投影显示在桌面上，所有的球的运动都被追踪和感应，打球时显示出有趣的视觉效果。未来他们想的当然不止是做一个台球桌而已……

OpenPool - The Super Billiard





4. Scentee Balloon

对嗅觉刺激的一种尝试。它是一个插在耳机孔里的硬件，以及各种单独的香味包，用app可以控制散发出不同香味及浓度。

Scentee|Enjoy scent on your smartphone





5.（不好意思忘了拿宣传资料）电路打印机

以后不需要面包板了，要什么电路，直接打印出来就好！

How to inkjet-print circuits at fraction of time and cost





6.HACKist 的 Tread the Moon

跑步机太无聊了？把这个安在跑步机轮子上的硬件接在显示器上，然后你就开始在异域空间跑步了……屏幕上的小光球会根据速度在引力场中移动，运动的动力大增。

【SXSW】HACKist、アメリカの大地を踏む：7日目





7.FUKUSHIMA Wheel

“这一次，咱们重新定义轮子……” 总的来说，这是一款以环保为目标的有趣设计。设想是首先由A公司赞助硬件，然后将这些硬件装在用户的自行车上，连上车主的app，可以讲运动的数据连到社交网络上，记录各种运动指标及路径。对赞助公司的好处是，在晚上，此轮子会通过彩色LED变成一个流动的广告牌，播放本地化的A公司的广告。

http://fukushimawheel.org/





EPIPHANY EYEWEAR

今年在会场戴Google Glass的人已经一抓一把了，目前做眼镜的公司不少于30家，但是这副眼镜今年在SXSW还蛮抢眼的。

这个可以录制视频、照相并且实时连接到投影设备的时尚眼镜电池寿命是谷歌眼镜的两倍，价格才两百多刀，而且也非常轻巧。宣传视频是某知名乐队在表演时戴着它然后直接把主唱看到的景象投在大屏幕上，颇具震撼力。

Epiphany Eyewear



URB-E

轻型电动自行车，很轻巧可爱，电池也比较耐用，不过我骑了下感觉不是那么安全，不太容易操纵，骑远一点应该就会累吧……下图中不是我啊！

URB-E | The most compact electric personal transportation vehicle.





Olloclip

让iPhone变身显微镜的一个小镜头，可以大大提高iPhone的拍照能力，已经是很成熟的产品，在会上卖得挺好。

olloclip macro, telephoto, wide angle, fish-eye, and polarizing iPhone photo lenses





TOUCHJET

适配安卓设备的投影+感应仪，适合小型会议，可以把手机或平板的屏幕投在墙上并且可以用特制的笔在墙上完成点击、拖拽等操作。

Touch Jet





Wello

一个神奇的手机壳，只要按照规范拿着手机横置，过一会儿就可以得到所有关于心肺血压等数据。

Wello by Azoi Inc.





FREEOSK

一整套购买及提供免费试用装的机器，适合单价低并且经常推出新品的品牌。在移动端装app，会根据位置提供附近的免费领取试用装的推荐。

Freeosk, Inc.





Misfit

一个漂亮的小配饰，连上App，跟踪和记录你一天的活动情况。

Misfit Shine: an elegant, wireless activity tracker





D16 BOLEX

拍电影的应该知道Bolex，它在2012年首次推出了D16数字摄影机，在SXSW展示的这款应该是革新过的，手持摄影非常方便。

Introducing the New Digital Bolex





HENGE·DOCKES

专注制造苹果产品的给力周边，很方便的将各个设备互联：

Henge Docks | Docking Stations for Apple Notebook Computers



Origaudio

专卖各种狂霸炫酷拽的个性化定制的音响、耳机等电子产品

OrigAudio: Award Winning Portable Audio Products



USB3.0

传输速度超快的移动硬盘？

New in Store: LaCie Thunderbolt/USB3





还有两个不知道名字的：

把iPhone的照片打开，手机放在顶部位置朝下，使劲按下去，就能打印出一张拍立得效果的照片。这个技术已经出现一两年了，不过推广得一般。而且我还是觉得我的LG蓝牙打印机比较给力！



感谢知友 苏乂乂 的补充：

那个iPhone打印照片的是宝丽来的instant lab。不是传统的电子打印照片的设备，用的是传统的药包滚轴式的显影，相纸用的也是TIP复产的宝丽来的相纸，不是现在更为普遍的类似zlink的打印纸。效果更好、更lomo，和传统的宝丽来颜色很像，当然了，相纸也很贵，市面上平均150/盒（8张）。instant lab一直以来都只支持iPhone，不过TIP会在今年的7月左右推出android版。





某种3D打印机……虽然很精密也廉价，但是龟速……



　　　 ／⌒ヽ

　　　/ ・ω・

　＿ノ ヽ　ノ ＼＿

`/　`/ ⌒Ｙ⌒ Ｙ　ヽ

( 　(三ヽ人　 /　　|

|　ﾉ⌒＼ ￣￣ヽ　 ノ

ヽ＿＿＿＞､＿＿_／

　　 ｜( 王 ﾉ〈

　　 /ﾐ`ー―彡ヽ

　　/　ヽ_／　 |

　 ｜　　/

这个分隔符是不是很给力？

################################ 软件篇 ###############################



Aurasma

本年类似于冠名赞助SXSW Interactive环节的公司，致力于将2D的东西在连接到移动端然后3D化，制造出强化现实的感觉。目前在教育、广告、媒体方面都已经做出成功案例。比如风靡米国的哈根达斯冰激凌那个app，扫一下哈根达斯冰激凌杯就会有一个飘逸的小提琴手从上面冒出来来一曲优美旋律。Aurasma就是想把这样的一系列东西集成在一个app里面。

The World's Leading Augmented Reality Platform

下图是我用此app扫一下SXSW手册之后出现的动画效果，动画很精致很长一段……



Secret

（不好意思之前漏了它）看名字就知道，是一个秘密的存放地，一个没有profile没有名字的社交工具，唉，人类总是有那么多憋不住的秘密……

Secret - Speak Freely



http://Nipple.io

提供关于性的各种数据。会场周围的满大街都是这副海报……看来要火

Nipple - The Sex Tracker





韩国政府出资搞了个GANGNAM创业公司代表队，在SXSW的布展很有韩国特色，简单介绍一下：

图解卡通的网站，通过长图和文字推荐最新卡通片 Amootoon

软硬件结合的卖演唱会门票的工具 BURUDA CONCERT/

社交化折纸的app 目前还只有原型，没有上架 http://www.prlog.org/12292534-fivethirty-unfolds-social-origami-game-lets-fold-at-sxsw.html

让明星听粉丝的，粉丝们可以通过这个app集结并与明星互动，决定在哪里开演唱会，然后帮助明星进行演唱会的宣传 MyMusicTaste

教你跳韩国流行舞的app 와즐엔터테인먼트 |

（还没有正式发布）帮你把故事转化成漫画的app TappyToon



这是文化输出啊有木有……对，让我比较失望的是，整个场子里没有任何中国公司的身影……





Thinglink

让一张图里包含更多信息。简单来说就是把你的图放上去，在上面放置小标签，可以是网站链接、地理位置、另一张图、联络信息等等，把鼠标放在小标签上就能看到隐藏的更多信息。然后你可以把生成的复合图po到社交网络上去，还可以统计标签的查看数。这样一张图可包含的信息就大大增强了。目前有iPad，iPhone和Web App。

maNga VIsits ThingLink at SxSW





Cloudhashing

花钱帮你挖比特币，气球挺好看，我跟他们聊了一会中国比特币的现状，领了个气球~

https://cloudhashing.com/





Bitpay

软硬件都有，支持比特币支付的系统及app

Accept Bitcoin





Neon

为顾客和商家提供可视化信息，通过app可以在手机上看到3D的整个店面样貌

Neon Mobile





Bobler

用声音记录和社交

就是国际版的啪啪嘛……可以录2min的声音并且加标签，用户社交或者探索。

Bobler



FanCaptain

给明星或者音乐人用的，号称音乐产业全能工具——在全网找出你的粉丝，分析数据并提供报告，帮你在各个平台发布消息、宣传新作品。

The All-In-One Social Media Tool for the Music Industry



DropKloud

与上面的类似，不过更注重视觉呈现。

Live Music Discovery





Waygo

随着越来越多的中国元素在世界横行，这个把中文菜单或者标识转成英文的app意外走红……

http://www.waigoapp.com/



10000ft

基于时间和人力的项目管理工具，在米国已经火了一两年了。

10,000ft | visual project and resource planning software





Pubslush

跟文学有关的项目众筹网站

Pubslush





Livewedge



这是个软硬件结合的东西，通过pad里的app控制硬件，完成专业的影音控制。

LiveWedge - Cerevo





http://Visual.ly

——“把你的故事可视化”

在米国这个特别注重视觉冲击力恨不得那些图都能跳出来随时给你脸上来一拳的地方，可视化实在是太重要了……提供视觉设计的公司大把，这一家在SXSW中的宣传是最嚣张的。

Infographics & Data Visualization





Zoomdata

类似Tableau的大数据可视化工具

Big Data Analytics



Buncee

多媒体制作平台，可用于商务、教育或个人。

类似Prize但功能更多，可以用这个平台制作精彩的演讲PPT、视频、数据图等等，

Buncee - Your Creation and Presentation tool Simplified



Embarcadero

有点像Xcode的工具，但适用于多种机型的开发，提供自动适配，可用于直接设计+开发多平台App

http://www.embarcadero.com/



iGENapps

一个用于帮菜鸟级别的人制作自己简易的app的app

iGenApps: The Next Generation of App Creation



Nana

将你的歌声分享给世界，日本的唱吧

网站：nana music | Sing together. We are the one.

iOS App: Free karaoke! Sing, mix and share your voice on nana, a recording and collaboration app for all music lovers on the App Store on iTunes





Zeppelin

风格化摄影的app，各种参数可调，弄了一堆平板做展示。另外还有一个demo是把一台iPhone包在小盒子了变成一副望远镜的样子，然后透过这个“眼镜”看到的世界色彩变得很奇妙~

ZEPPELIN





NOTRACE

像忍者一样联络。完全保护隐私的IM工具，有App和网页版，最简单的方法是在网上通过邮件发讯息给对方，然后对方收到邮件打开链接，网页上不会显示来信人的任何信息，只显示内容，并且只持续10s就永久消失。

notrace.im





Drupalize me

在线教育平台：专门教Drupal的网站

Drupal Training



Vercoop

提供各个终端云服务的

Vercoop



Opensign

提供各种软硬件，网络市场宣传和设计等等的公司，在SXSW的宣传很华丽

Interactive Digital Marketing and Digital Signage Platform





4ACERTIJOS

提供一整套咨询和服务，帮助创业公司或个人把想法做成产品的

4 Acertijos





　　＿_＿＿

　　／　　　 ＼

　／ ﾊ　　　　 ＼

`/　/ ) (　(　　 ヽ

( (( ((人＼ ))　　|

| |￣八￣￣)ｿ人　 |

ヽ|_/| ＼＿ノ_ﾉ))ノ

　)ﾊ `ｰ　　　丿)ﾉ(

＿ﾌ∧￣￣　|￣￣＼)

＼ )∧＿_／|[三] _L

　＼　ﾚ)￣ノ　 ／／＼

　 / /　／　 ／ / /⌒

分割图不能再给力一点了吧？

********************************************* 场外活动篇 *********************************************

由Pennzoil & Nintendo赞助的超级玛丽卡丁车比赛

在Austin城中心的绿地上搭了一个巨大的卡丁车场地，结合电子屏上进行的超级玛丽，把两种经典元素结合在一起，玩了的人都说爽……

They Have Real-Life Mario Kart In Austin For SXSW And It Looks Amazing





Subway的注意力观测仪

展示了一系列可穿戴式设备，其中我们玩的是一个戴在头上的感应器，还需要夹住耳垂，它可以感知你注意力集中的程度，一开始有个仪表盘可以测试，能大致看到自己注意力集中的程度。游戏是两个人PK，谁注意力更集中在屏幕上的披萨谁就胜出，我一直故意伸手去干扰旁边的对手，还蛮好玩的。

SUBWAY Invites Fans to 'Think Flatizza' at SXSW





http://SPLAT.IN

颇有奥斯汀风情的一款大型弱智互动游戏。在一个巨大的展厅里，任何人可以在任何设备上利用app或者web进入这个游戏，进入后会在电线上出现一只代表你的鸟，任务就是在一分钟之内拉最多的鸟屎在行人和车辆上得分。

http://splat.in/



游戏灵感来自于奥斯汀的鸟，这是我随手拍的：



Hipchat

每年不知道有多少人是为了社（yue）交（pao）来到SXSW的，所以每年都会有各种工具出现，这貌似是一个比较新起的群聊App。那天过桥时候看到一个暴漫人物孤零零的走在桥上感到颇有点凄凉呢……楼下有人说这是他们公司用的IM……特此声明……嗯，也可以干正事！

https://www.hipchat.com/





奥利奥的3D饼干打印机

虽然好吃，但是3D打印只是噱头，装几个彩色挤奶油夹心的机械就叫打印了……

App Chat: 3D printing Oreos and spreading secrets at SXSW





SFN，一个综合提供娱乐休闲信息的网站

他们请来了大脚怪、宠物猪让人围观照相顺便宣传自家网站~ 第一次见到宠物猪的确是被那使劲儿摇摆的小尾巴萌到了……

News And Reviews For Movies, TV, Video Games, Music And Anime





AirBnb

自从2011年在SXSW上崭露头角，2012年在SXSW期间用户数量翻倍，今年AirBnb风头很盛啊~不仅是SXSW Music的首席赞助商，而且在会场旁的公园开展了5天线下聚会活动。就不放照片了，反正Airbnb和Uber应该是我除了Twitter之外听到最多的两个词了。

旅游住宿 | 短租房



基本上像WordPress/EverNote/Dropbox/Mashable等等这些已经颇有名气的公司在SXSW上就是来送礼的……拿了一堆东西回来了。

总的来说，果然近年来软件比硬件要衰弱，像Twitter那么突出的App已经不再重现了……感觉做App的门槛越来越低，但是要做到佼佼者并且一直火下去却越来越难。各种东西和流程都出现了优秀的外包公司，或者说在整个产业链里面提供服务的公司逐渐成长起来。





擦，终于写完了！累死我了！其实这里说的还只是冰山一角……Workshop和演讲才是重头，还有数不尽的Party，以及让人疯狂的电影和音乐部分，明年来奥斯汀SXSW玩吧！届时欢迎联络我！为了鼓励坚持看完了的童鞋……最后附抢拍的雷帝嘎嘎照片一张

一定要看完这个表演—— Lady Gaga《Swine（SXSW Festival 2014）》 吐血推荐！

赞同：707

评论：64





仅需 200 元的 Smart Air 真的能实现如宣称的「清除室内 90% PM2.5」的效果吗，原理是什么？





* * *





刘虓震 ,闻过则喜，见贤思齐



原先的回答是写给潜在消费者的。自从创始人出来后答题性质就变了。现大幅更新答案。原答案保留在最下面。



首先，Smart Air在其官方网站上的术语使用极其不当。PM2.5有其严格的学术和政策标准定义,即空气动力学直径小于2.5微米的悬浮颗粒物。正因其粒径的特殊性，能够被人吸入肺部并存留，造成较大的公共健康危害。经过大众传媒传播后，PM2.5这个名词为普通民众所知，并不存在其他被广泛接受的定义。然而，Smart Air团队在其网站上为自己测量的直径2.5微米及以上的悬浮颗粒物标注PM2.5，相应的给直径0.5微米及以上的悬浮颗粒物标注PM.5，并在宣传中持续用这两个名词代指其测量的非PM2.5及非PM.5颗粒，无论其动机如何，都已经给缺乏相关专业知识的消费者造成误导。并且在不断经人指出后毫无改变，还以大颗粒物也有健康危害，粒径大的花粉会引起过敏等理由为自己开脱，进一步误导消费者。



PM2.5对健康的危害性，很大程度上由于其能够入肺，且其所含的有害物质如重金属和硫酸铵颗粒等进一步进入血液，造成心血管疾病、癌症、胎儿畸形。这和较大的颗粒物甚至花粉致过敏的机理和危害完全不同。不能随意混淆。



由于创始人长期回避这一定义上的问题，从未更改这些名词，我无法给这种行为和态度予以“理解”“鼓励”和“温和提议”。



其次，Smart Air对于去除效率的测试十分不严谨。具体体现在：

并没有测量真正的PM2.5或PM.5



未同时测量室内外的同类PM（只是拿户外的PM2.5和室内的非PM2.5或非PM.5比较）



测量仪器放在风扇对角线处，看似离得远，实际和风的流向一致，无法证明其对整个房间空气的有效性

未测试仅开风扇不安装过滤装备时的PM浓度，无法排除开启风扇对仪器测量能力的影响，无法证明其过滤设备的效用。





再次，Smart Air使用的设备并未连续运转超过2个月，无从判断其生命周期。从而也就无法证明其相对于正规厂商出售的空气净化机更具经济性。



另外，如Osborn Yang所指出的，Smart Air的空气净化设备需要3个小时才能将其所测试的PM浓度降至稳定值，说明对空气的更新效率不够，很容易被短暂的开门开窗大幅影响室内空气质量。



最后，本人在美国从事环境咨询工作，客户均为美国的污染气体排放企业或机构。不卖任何家庭使用的空气净化器或检测设备，不为任何个人和家庭提供相关咨询服务，和中国的任一空气净化装置企业无利益相关。但我承认，这个问题中涉及到的Smart Air触怒了我。因为身为一个科技工作者，我不能容忍一个严肃的科学定义被某些不论出于利益还是好玩，还是以为自己很有创造力的人拿来随意篡改并以此误导公众。身为以PM2.5健康危害为博士研究课题的前科研工作者，我不能容忍一些人不论是出于无知还是回避，拿花粉的过敏来和PM2.5健康危害相提并论。作为一个希望为中国民众身体健康出力的中国人，我不能容忍已生活在高污染环境中的中国人，被一些不论是出于利益还是不负责任，还是纯粹不知道自己在干什么的人，无谓地被骗去金钱却不能改善健康。如果说之前我写答案的时候还是仅仅觉得Smart Air只是不懂装懂的话，从创始人的回答和一次次回应中我只看到了伪装在善良动机和友善态度下的自大与傲慢。如果你们认为自己真的是为公众利益服务，你们的设备真的比市面上的空气净化装置更具性价比，请做下面几件事，别再怪我说不给建设性意见：

改掉所有官方发表言论和图表中的伪PM2.5和伪PM.5，如实写上：比PM2.5更大的颗粒物和比PM.5更大的颗粒物，并公开致歉以消除之前的误导影响

使用真正的PM2.5测试设备来测量PM2.5浓度数值。

在不安装任何过滤装置，仅用风扇吹风的情况下测量室内PM2.5数值的变化并进行比较

仪器不能放置在风扇的对面，必须放置在风不能直接到达的地方。

24小时连续开启设备，连续记录浓度变化至少三个月。



=========以下为之前的回答========

看到Smart Air创始人的回复，我这个回答已经不完全适用于他们现在改进过的描述了。在此留个记录好了。我不是个喜欢讽刺别人拉仇恨的人。但是这个答案我不会删，我只想说，如果你们测的不是PM2.5，就不要写你们去除了多少PM2.5。到目前为止，你们所有的测试，都还没有测到真正的PM2.5。剩下的，看Osborn Yang的答案吧。

====================

好奇地看了一下差点疯了：

纵轴是什么？Particles 2.5 microns and above per .01 cubic feet.



哦……



等一下！百度百科怎么说的来着：

细颗粒物_百度百科

PM2.5：指环境空气中空气动力学当量直径小于等于 2.5 μm （微米）的颗粒物



我的英文坏掉了吗？Above是小于等于的意思吗？？？还是说：他们测的是所有除了PM2.5以外的颗粒物？！



我不禁大为好奇：他们用的是什么仪器？

Particle Counting



Counting! Counting! 这是在数颗粒物的个数，不是质量啊大哥！PM2.5的标准是以微克每立方米定的啊！

（他们是不是用电风扇把大的颗粒物吹成小的了，所以大的颗粒物数量就下降了……）



我很愿意相信他们的东西是有效果的，毕竟数量也算是一种量度不是么？数量大的肯定比数量小的污染要重不是么？哦，这里还有一个说明：





Want to know more about our methodology? If you’re a data nerd like us, click here for the full methodology.





我来点点看……



他们也意识到了自己用的是Number而不是……等一下！

Volume???



你们没考虑Volume(体积), 那么per .01 cubic feet算什么？！你们的仪器是测的单位体积的颗粒物数量而大使馆仪器测的是单位体积的质量，这种最基本的事实究竟整个team里面有没有人搞清楚了？！



======================恢复神智的分割线=========================

其实，要说这种设备完全没有用是不可能的。房间里多放几个人，也可以通过自己的肺过滤掉一定的PM2.5嘛（哈……哈……）。普通空调也能过滤掉一部分PM2.5. 但是说明里所谓的实验实在是太雷人了（上面解释过了）。



即使他们真的测的是PM2.5的质量浓度，为了证明PM2.5的降低确实是过滤器的功劳，他们应该在同样的实验环境中只放风扇不放过滤器作为对照才能说明问题。再有，他们在PM2.5随时间变化的曲线中没有和室外浓度做过任何的比较。也许室外PM2.5浓度本身就在降低（这个实验据说是overnight做的，一般来说晚上PM2.5浓度本来就会低）。还有重要的一点：说明中最长的实验也仅仅做了8小时。极端点说，如果8小时后这个设备就失去效用，那么它的cost就是每8小时200元，这未必比所谓的“昂贵过滤器”更划算。你该不会想每天花200元买一个新的过滤器吧？



要做一个总结的话实在太伤人了。诸君自己做结论吧……

赞同：663

评论：7





课程格子用户超百万规模时团队只有 4 人，这是如何做到的？





* * *





李天放 ,4个人中的1个



关于百万用户，几位朋友们说的很对: 在移动互联网时代, 只要找到个好的切入点，快速迭代, 再借助一点运气， 一个小团队或甚至一个独立开发者做出百万甚至千万用户级别的产品已经不是什么罕见的事情了。



关于我们团队为什么那么小，主要有两个原因。第一个是我们深信早期团员必须要找最优秀，最匹配的。不管我们需要帮助，多么着急，有多少事情做不过来，也绝对不会降低标准。



直到几个月前，团队里只有我和另外一位工程师写代码。他做android，web和聊天，我做后台，数据分析和iOS。当时跟我们做同类产品的团队都是二三十人以上的。假如我需要要出去融个资或者谈个合作，团队就几周发不出新版本。就在这种情况下，我仍然会连续拒绝几十个不合格的面试者。团队也会质疑是不是我要求太高，或者建议能不能招几个应急的人先用，都被我拒绝了。这段时间内，投资人和创始伙伴多次被我弄得快要急死了，其实当时我自己也很着急。不过回头看我还认为自己的坚持是对的。团队的文化是自我复制的。最早进的几个人是什么样的，以后整个公司就会是什么样的，一旦锁定了之后是无法改变的。



第二个原因其实是我的一个严重失误。我在硅谷看到过很多神话般的故事，让我以为创业就应像人家Instagram那样，四五个工程师做个好产品，滚雪球一样的飞速冲到大公司的怀抱中。这些故事让我觉得小团队才是最酷的。直到不久以前我才明白，Instagram的故事是仅仅属于硅谷的。在中国创业的创业环境很不一样。一路上有很多绊脚石，强盗，和想搭顺风车的人。四五个nerd走这条路是很危险的。这条路上也有大公司在前面等着你，只不过他们手里拿的往往不是一张支票。



其实对于那些顶级的创业团队来说，只用几个人做出个百万级别的产品绝不是难事。他们选择不这么做是因为这不是个有意义的目标。只要能满足需求，用户不会在乎一个产品是4个人还是40个人做出来的。同样，投资人也不在乎你的增长是自然的还是一个月花几十万刷出来的。顶级VC会考虑到一个团队的效率和可扩展性，但那些只看看肤浅数据，听听故事就掏腰包给钱的投资人也不少。



如果在一年前我会很自豪的回答这个问题，宣扬以下我们的极小团队。但是现在我并不觉得这是一件好事，甚至后悔没更早醒悟。



我们在过去的几个月做了很多调整，如今我们的团队比起当时更完整，更强大。我们的榜样不再是那些Instagram类的故事，而是搭建一支同时容纳nerd和fighter的多元化团队。

赞同：587

评论：39





李楠 ,采访过创业团队。参与过创业团队。



1 Scalable Startup

David Heinemeier Hansson 在斯坦福的 Startups 课程中解释过这个问题。



传统企业的规模和盈利是相关的：增加 10 人，销售增长一倍。再扩充 300 人，销售增长 10 倍。。。而互联网让一种新的模式成为可能，他称为：

Scalable Startup 。



比如 37 Signals ， 15 个人服务 300 万以上的用户。比如格子课程表， 4 个人服务百万用户。企业价值不再和员工的数量有不可分割的关系。相信不久以后，一定会出现超高市值的超小企业。



2 如何做到 Scalable Startup ？

David Heinemeier Hansson 的身份就是很好的回答。



他是 ROR 的创造者之一，而 ROR 是高效的开发框架。技术的进步让产品团队可以非常精简和快速。一个人也可以快速完成可供百万人使用的产品。



他也是 37 Signals 的合伙人。而 37 Signals 的产品围绕着在线团队协作 －一种 SaaS 。购买现成的在线服务，比如 37 Signals 的产品或者 Google Apps for Business 可以为团队提供丰富的优质工具。而且不需要一个部门来开发和维护。



因为 Rails 的缘故，他也应该很熟悉 Heroku － PaaS 平台。 在线部署平台让你不需要大笔的硬件和带宽投入，组建相应的部门，就可以部署应用，支持大的访问量。



敏捷管理方法也飞速发展。 在这种方法下， 3 到 9 人的小团队反而最有效率，最容易驱动产品迭代。



甚至推广方式也都就位了。社交网络覆盖了足够多的人群，而上面好产品的口碑传播成本变得前所未有的低。



最后，天使， VC 等资本支持也已经接受这种模式 － 这其实反而是他们喜欢的模式，小团队意味着低成本，海量用户意味着高价值。这不是最应该投的模式吗？



3 最后的话

Scalable Startup 是对现实商业世界的一种 Hack 。不是说传统的商业模式落伍了，而是说我们今天有了新选择。（也不是说你这么选择一定是对的，比如李天放的答案）



最先进的开发框架， SaaS 工具和 PaaS 平台；

最先进的信息传播机制；

最先进的管理方法，资本游戏规则

让 David 以及更多站在时代潮头的创业者，看到了这种 Hack 的可能性。



掌握这些知识的人，会缔造出越来越多让我们惊讶的公司。相信终有一天，这件事会成为常识：公司规模和公司价值之间，不一定有内在联系。



是的，这个世界的技术，工具，方法，媒介，资本都为此准备好了。



那你呢？

赞同：71

评论：4





怎么样才能找到一个靠谱的技术合伙人？





* * *





朱继玉 ,独立精神，自由思想。



给那些苦于要在互联网行业创业，却找不到技术合伙人的创业者说几句。我以经典名著《西游记》中的唐僧团队为例，分析唐僧为什么能找到技术核心孙悟空。这么做，既能说明问题，又可以通俗易懂。



一，为什么唐僧有孙悟空合作？

你千万不要以为唐僧说服了孙悟空，让“西天取经”这项崇高的事业，由唐僧的个人目标，变成了整个团队的共同目标。孙悟空跟着去取经，主要是因为观音和他做了个交易，他答应保唐僧，就可以被救出来，否则的话，观音不会让唐救孙，那个压贴，唐就根本揭不掉。再者，孙有情有义，唐对他有脱难之恩，不守信用的话，以后就没法在神界仙界和妖界混下去。最后，观音还给他戴了个紧箍，不去不行。除了这些，取经对他没有丝毫吸引力。取得正果，位列仙班，这些他根本就不在乎。

实际上，取经是唐王，唐僧，和如来三人的共同心愿。唐王取经，是为了保他的江山永固，造福他的子民，开创一代盛世大观；如来取经，是为了扩张他的佛教的影响力，多收香火钱；唐僧取经，是为了报答唐王知遇之恩，保他江山永固，也是为了普渡众生，成就他一代大德高僧的美名，流芳百世。观音去操作这个事，那是受了如来的命令，教主有令，他不得不做。孙/猪/沙/马，没有一个是靠取经的崇高理想，或者位列仙班的前景吸引来的，他们都和观音有幕后交易。



二，为什么取经一定得唐僧去？

首先，唐僧在大唐（市场方）有人脉，他已经获得了大唐的官方和民间的共同认可，这一点其他人都是无法比的。其次，唐僧跟西天（供货方）有瓜葛，如来观音都很欣赏他，他有在西田任职的经历。最后，唐僧对佛比较虔诚，职业名声好！想想你自己有这些吗。

即使如此，只靠这些，他依然找不到一个合作者，当然唐王会派大军保护他，但这些人，都是听令行事，都是出工不出力的，当然能力也不行。而悟空他们，之所以跟着去取经，前面已经说了，都和观音有幕后交易。



三，什么样的悟空适合你去寻找？

好了，即使你是唐僧，你需要悟空，但是悟空不需要你啊！取经成功后可以如何如何，那些废话就不用说了，悟空不在乎的。所以，你要去找到那个被压在山下，才华无法伸展的悟空。先把他救出来，然后给他戴个紧箍咒，此外你还得祈祷，你遇到的是个有情有义，重信守诺的悟空。光靠深情呼唤，连个屁用都没有。

在互联网行业，我说的直白点吧。一个好的技术，有四五年经验，又有悟性的，大都年薪几十万。不要觉得贵了，如果再便宜的，干不了创业技术核心的活。相应的界面视觉设计人才，应该也差不多。而且这些人才，根本不愁找工作，很多公司都把他们当宝贝。并不是计算机系的人都能做好技术，能做好的，也只是其中一小部分有悟性有天分又肯努力的人！就像菩提祖师收了很多弟子，但功夫了得的，也就只有悟空一个。



目前国内外的互联网创业团队，大都是创始人本身就懂技术的。是的，你想去做个马云第二，但是技术大牛，可能会更喜欢自己去做李艳宏马化腾第二。他为什么要去投靠你呢？你要给他个足够充分的理由！



对于创业者应该具有什么素质，我在这里补充一点，以回应各种关于创业者的质疑。创业真正需要的是一个人有领袖气质和能力。有这种气场和能力的人，男人会抢着跟他做兄弟，女人会抢着给他做老婆。那么这样的人，看起来都无所不能。他们自然不会来问，各种各样令普通大众感觉束手无策的问题。因为世人都不知道该怎么办的事情，而创业者却能看到机会，找到解决办法。否则的话，人人都知道该怎么办的事情，还需要你出来创业吗？

赞同：651

评论：53





朋友让我去帮他，利润五五开，该接受吗？





* * *





匿名用户



这本质上是一个人性的问题，而非商业投资合作的问题。

核心在于：你是否会满足于对半的利润？过3-5年，你是否会想要更多？



提供一个真实的案例供参考，母亲这边的3个兄弟姐妹一起出国谋生的经历。



我舅舅早年开过酒店，赚了第一笔，可惜过于信任朋友被坑，净身出户。之后和他的连襟一起前往非洲小国批发义乌小商品。经过几年二手旧皮卡充白天当店铺晚上当床铺的满非洲跑，没钱进货凑不够一个集装箱只能买一大堆的卫生纸填空间的艰苦时期，终于功德圆满，在非洲某小国成为最大的小商品批发零售商，营业额不太清楚，估计在一两千万以上，利润很高。



背景如此。



大约四五年前，一方面舅舅希望把生意扩大，又不放心让当地黑人执掌门店（黑人的教育水平是个大问题，这个小国属于赤贫层面，大多数黑人都不会数学，买东西需要把货物一个一个的摆放好，单价一个个加，才知道多少钱。。。）于是把两个亲妹妹拉过去，半年熟悉过了语言关后，一个人管一个省份的门店。



利润分配上采用批发价+利润的模式。即两个妹妹用批发价（比黑人直接批发低）去从舅舅那边拿货，然后凭本事卖货，买一件有一件的利润，能多卖的都是利润。当然拿货的时候不用直接付钱，而是等卖掉再付钱，相当于供应商垫货。一开始是蜜月期，当然一切OK。两个亲妹妹本来都是比较贫穷的，靠头一两年辛苦就能够在国内首付买上比较不错的房子了。



但是，一个很大的但是。



两个妹妹都开始慢慢觉得不满足了。一方面，开始有国内其他人也过来做生意，价格方面有竞争，加上她们也不是很有本事可以把生意做上去，另一方面批发价始终是比国内采购价+运费要高，最大的利润始终是在舅舅手中（这个时候舅舅估计已经积累了应该有过千万的身家了吧）



经过一番商议、争论、争吵、决裂。之中太多事情无法细谈。



最终，一个妹妹和另外4个亲兄弟姐妹（我妈和小舅舅一直在国内没出去，但是还是站在大舅舅一边，因为大舅舅白手起家的艰难他们都理解，略微偏向大舅舅多一些）彻底决裂，和另外一家供应商合作，单独去邻国开店。（事后几个月，因为不满足，身上带了很多象牙首饰，注意，是很多，打算在国内开个象牙精品店再赚些钱。过海关时实在不走运，中国和非洲联合严打象牙走私，被发现，走私罪入狱三年。）



另外一个妹妹关系变冷，自己靠积蓄开始回国采购批发，打算靠自己赚更多的钱。前几天还回国来采购，一起吃过饭。可惜时间还比较短，资金少，还在缓慢的起步阶段。



以上的事情，其实各方看来有各方的理由，没有对错。对妹妹来说哥哥始终赚大头，市场又难做，不改变没希望。对哥哥来说，帮了你们这么多了，还不满足。一个看未来，一个看过去。



回到题主的问题。



如果题主真心不介意对方始终走在你前面，比如你赚到10万，他收入100万，你终于搞好一家店，他已经有了四五家店。你终于买了一个150平的好房子，他已经有两套别墅。也就是说题主能感到满足，那就可以去做。起码在之前的几年蜜月期，有信任+不断增长的收入，会是很好的机会。



在这之后，如果你能一直记得对方给你机会，并始终能不贪婪奢求更多，那么完全可以一直这么合作下去。有点辅佐君王的意思，他成长，你的空间也随之而大。



如果你开始觉得不满足。及早提出。在情谊还未被金钱磨穿之前，以双方认可的方式和平分手，大家就还是朋友。你也能够带着经验、能力、一定的积累，向着更好的希望前进。

赞同：497

评论：29





吴珊珊 ,伪文青，爱行走



千万别跟丈母娘打麻将，千万别跟想法比你多的女人上床，千万别跟好朋友合伙开公司。

赞同：139

评论：27





为什么海淘那么大的一个市场却没有一个像样的转运公司，在美国办一间这样的公司会很困难吗？美国的华人转运公司在面对什么样的困境？





* * *





Joey Yin ,外贸B2C/电商/创业者



很好的问题。我们曾经研究了几个月，最终暂时放弃了这条路。尝试总结一下：



海淘转运的流程：

a客户海外网站购买 -> b货物寄送到海淘公司海外收货点 -> c海淘公司通过邮政包裹转运回国 -> d包裹通关 -> e海关放行 -> f中国邮政完成国内配送



a环节的主要问题是支付。很大比例的国外电商网站支持的支付方式是Paypal或者信用卡。

Paypal的主要问题是收货地址，即使购买者有合法的Paypal账号，也没有办法通过地址验证（收货地址需要和Paypal账号绑定）

信用卡的主要问题是外卡的砍单。这个不多说了，应该大家海淘的都遇到过。



b环节的主要问题是地址。同一个收货地址为了区分国内的最终买家，需要通过使用收货人姓名代码来做区分。比如：客户张三的订单，会被转运公司分配到一个随机的姓名代码Zhang San 001（类似这样），于是会发生这种现象：

大量的外卡下单，寄到的目的地地址都是同一个美国地址，然后你会看到这个地址会有各种各样名字的收货人，收货人名字往往和信用卡card holder名字不一样。如果你是亚马逊风控部门的工程师，看到这种订单，你会怎么做？

所以每个海外地址，能够容纳的订单量是很有限的，这个跟地址本身的容量和占地面积无关。



c在海外这一端主要的问题出口报关。

一家企业，频繁地向境外邮寄大量包裹，每个包裹在做出口申报时都称之为“Gift”或者"Personal Stuff"，这个在欧美国家基本是自己找死的行为。想合法长期经营，按照商品申报是迟早的事情。这又涉及一个问题：出口方是你，那么你的营收数据就不对了（国税局来了）。你收的是运费，那么这些商品的货值营业收入去哪儿了？你可以解释我们是logistics business，那好，请提供exporter。总要有个出口方来负责，亚马逊、drugstore会来当这个exporter吗？

所以这种交易在出口这个环节，始终只能是灰色，而且无解。



de就不说了。

邮政包裹通关有一定的免税额度，但是中国的海关，呵呵。服务质量说句老实话，谁都保证不了。

一个商业产品，你的服务质量、商品安全完全取决于你和关长的私人关系和心情，还说个屁。





所以海淘转运这个行业，不是不能做，而是还没有准备好成为一个“行业”：所有的天时地利人和都还存在问题。有需求没错，雇凶和买春还是2个需求一直都不低的“行业”呢。当然海淘转运有希望在程序上合法化， 比杀手行业和妓女行业稍微乐观一点。现阶段，谁能解决了上述问题，谁就有希望做成个大生意。



我们？我们放弃了。做一个注定只能赚点小钱还需要隐姓埋名而且还被客户天天骂的生意，还不如不做吧。

赞同：578

评论：83





齐磊 ,心理学、电影、历史



这个问题等同于“行贿这么大的市场，为什么没有专业的中介公司，这类中介公司纳斯达克上市有什么困难？”

赞同：42

评论：2





如何判断一个市场营销（Marketing）人员的专业能力？





* * *





underland ,不务正业杰出代表 / 前奥美互动员工



确认下题目说得是营销Marketing，不是销售Sales哈？



曾经我前公司一个老师大概说过几点，但我觉得他的重点是在市场营销前端的策略产出部分：



1）信息搜集能力（知道搜集什么信息，去哪里找信息，如何归类这些信息，这不光是指数据信息唷）

2）分析判断能力（信息到手之后，知道每部分信息提供什么样的结论或者意义，常见很多市场人员把大量信息堆在一起，有的甚至是互相矛盾的，这就属于对信息没有分析判断咯）

3）逻辑演化能力（这一点其实是相对有主观因素存在的，各种市场营销理论可以帮助梳理思路，但是一个市场策略的出台背后必然得有说得通的推导过程。所谓“一拍脑门”就得到的结论，要么是扯，要么就是人家背后的思路你完全不了解就看见拍脑门那一下了。）

4）口头笔头的演说能力（这不用说了，耍嘴是市场营销重要环节，但是言之有物，特别是说服产品部，销售部，大老板，大客户等等难缠的对方，PPT要写得简单漂亮，演讲要有故事吸引人等等，参见乔布斯发布会上的示范呗）



以上。

赞同：351

评论：17





波旬 ,Heart&Soul,Marketer&Sales



一、自己

凡所有相，皆是虚妄。

信息、分析、逻辑、演说林林种种，倒果为因——照此推演，营销最专业莫过数据分析师？

Oh my god也可以是上帝，因其全知全能。

心灵鸡汤向来没有勺；上帝模式哪找作弊码——Entities should not be multiplied unnecessarily？

营销始于差异，营销人绝不雷同，营销专业能力谁说不算更不需解释——让市场检验。

以上，即营销人的灵魂——“本真”。

玩营销的是你自己，绝非被专业标准奴役的营销机器！

见自己，然后见天地、众生。





二、天地

武无第一。

营销专业能力看境界，不在一招一式。

武道境界无非内功、外功、心法，营销专业能力同理：



1、

内功：营销五轮



第一轮：宏观，微观

能否把握需求，胜出竞争？

能否提升效率，优化管理？



第二轮：现在，未来

能否引爆销量？

能否塑造品牌？

第三轮：感性，理性

能否让顾客爱你？

能否让顾客买你？

第四轮：创想，落地

能否做梦？

能否把梦做出来？

第五轮：组织，个人，认知，行为

能否知行合一？

能否个人组织共生共荣？



营销专业能力，内功在于营销五轮的融合与平衡。



2、

外功：营销之刀



刀柄，道

悟营销哲学，知否此中三味？

如，

什么是营销？

如何理解「销售」？

刀身，法

证营销科学，是否一门深入？

如，

如何建立一个品牌

打造商业情报网络

刀刃，术

行营销经验，能否寸铁杀人？

如，

销售技巧有哪些？

危机公关的精髓是什么？





营销专业能力，外功在于营销之刀的运用之妙，存乎一心。



3、

心法：一口箱子

营销唯一不变的就是变动。

你所成就的经典，所见识的案例，终被雨打风吹去。

但拆解经典案例拼凑的那口箱子永远不可招架闪避抗拒抵御。

（过程见《商业分析能力是怎样炼成的？》）

营销专业能力，心法在于一口箱子的念念相续，毕命为期。





三、众生

Seen so much sadness; seen so so much happiness。

What can i say？M-A-R-K-E-T，

Where marketers die everyday over some shit they say，

Disconnected from the history forever，

宁在一思进，莫在一思停。

赞同：260

评论：30





为什么只有少数中国人会去坚持自己的梦想职业？





* * *





明溪 ,所有复制粘贴类的私信一律不回。



恳请各位对我点反对和折叠。

————————

@李烨 说的那个在第21条，我刚刚去考据了（为什么我这么喜欢干这种事…）

转自人人看到的，拿过来反省下

似乎原作者也是转载，但我找不到再原来d额地址了



#满满的负能量#……虽然第21条最合题意，但我觉得……真的……或者你们把我想办法弄进折叠区再赞好了……



适度赞同，人艰不拆……



————————转载区————



1、一些人的情商比较低，没法扮演好自己的社会角色，只能一直以最真实的自己面对世界。后来才知道，和不同的人说不同的话，表现出不一样的态度，是一种非常可贵的能力。而不是虚伪。



2、只要是石头，到哪里都不会发光的。



3、我有位家境一般的朋友，一直觉得如果自己有钱一定会更幸福。后来他妈做婴幼教育发财了。快十年后我见他，问：现在你倒是有钱了，你真的幸福吗？他回答：爽翻啦！我默默地走开了。



4、社会精英阶层一边啃着心灵鸡腿和心灵鸡胸，一边为我们送上了心灵鸡汤，说人生的价值并不在于你挣了多少钱和外在是否美。



5、别减肥了，你丑不仅是因为胖。



6、如果你很忙，除了你真的很重要以外，更可能的原因是：你很弱，你没有什么更好的事情去做，你生活太差不得不努力来弥补，或者你装作很忙，让自己显得很重要。——史蒂夫-乔布斯



7、在激烈的社会竞争中，细腻敏感，脆弱的年轻人逐渐在社会选择中被淘汰。在被淘汰前，他们在QQ上振臂高呼，人生的幸福并不在于你挣了多少钱。



8、有些人感慨：”自己岁数不小了，还没有成熟起来。" 其实你们已经成熟起来了，你们成熟起来就这样。



9、又一天过去了。今天过得怎么样，梦想是不是更远了？



10、 只有拥有找男女朋友的能力和很多备胎，才能真正享受单身生活。



11、 你这么努力，忍受那么多寂寞和纠结，我们也没觉得你有多优秀。



12、 多照照镜子，很多事情你就明白原因了



13、 如果你每天干的活明显多于别人，但自己很高兴还感觉得到器重，那么与其说你很有才干，不如说你的领导很会管人。



14、 以前觉得靠关系的人一定很无能。接触后发现人家样样比我强。



15、 我有一些漂亮又受过教育的姐妹，本来有机会嫁给官富二代，但很多被那些长得不错、有名校高学历、刚毕业在知名外企工作、加班到很晚还健身的男生所吸引。觉得人家上进又有潜力。五六年后，她们悔得肠子都青了。



16、 努力了这么久，但凡有点儿天赋，也该有些成功迹象了。



17、 你年轻时一事无成；时而自怨自艾颓废堕落，时而咬紧牙关拼命努力，经营关系；但你的生活一直没有改善，你一直很痛苦，直到三十岁。”他听后兴奋地问：那三十岁之后呢？有转机吗？算命先生微微抬起头：三十岁后……你就开始习惯了。



18、 好的容貌和很多钱是进入上流社交活动的通行证。



19、 哪怕抛掉出身的因素，我觉得你也未必干得过别人。



20、 父母一直注重对我的品德教育。到了社会上，我按照父母教我的接人待物，却发现自己并不受人待见。



21、 26岁的他辞掉工作，和朋友建了支乐队，到各民办大学演出，反响平淡。30岁钱花完了，父亲得病要很多钱。“唱完这场就放弃，青春就到这里了。”甘肃七里河大学演唱会前，他留下眼泪说。一位女学生递上纸条：我喜欢你的歌，要坚持梦想。他把纸条攥紧决定坚持梦想。34岁，他欠了十几万的债，父亲也病逝了。



22、 有些年轻人，一毕业就到某些大型国企和机关中工作。每天没什么事儿，就是吃饭喝酒，福利好得不得了。人生还没有奋斗过就开始养老，自己的理想被丢在一旁，用民脂民膏来享受特权。对于这样的年轻人，我只想问你们四个字：哪投简历？



23、 健康的身体，双全的父母，能养活自己，几个能谈心的朋友，可以自由欣赏的美景，这些幸福的东西我们都已经得到了——所以比别人强和获得社会的承认这样的需求就被凸显出来了。



24、 很多人发现自己在钱、权、女人的问题上比不过别人，于是开始试着在道德和人生境界上做文章。



25、 人生就是这样，有欢笑也有泪水。一部分人主要负责欢笑，另一部分人主要负责泪水。



26、 有些女生觉得说自己是吃货能显得可爱。其实并没有这样的效果。



27、 这个世界没有错，谁让你长得不好看又没钱。



28、 真正努力过的人，就会明白天赋的重要。



29、 一些年轻人，通过高端消费来营造自己高端收入的形象。



30、 你承受的苦难并不比他人多太多，痛苦主要来自敏感和脆弱。



31、 老板和领导很清楚哪些人能够得到晋升。对于那些不能的人，他们也会不断地鼓励和给她们希望。



32、 我在社会中混的不好，我好恨社会。但我离不开它，我生活中不多的美好，全是它给的



33、 女生们宁肯做高帅富的备胎，也不肯接受屌丝的行为，从基因上保证了人类的进步。



34、 很同情那些名校毕业生。这些人中的绝大多数，一生最大的成就就是高考的成功，一下超越了社会中的各种阶层，仿佛升到顶端。之后一辈子都在走下坡路。



35、 你若没有可爱之处，便不会有人来爱你。



36、 不孝子女：经济独立后自己出国或在外地，挣钱自己花，每周就给家里打个电话或者在QQ上喊爸爸妈妈我爱你们的儿子和女儿。



37、 我去找心理医生看抑郁症。他听完我的陈述，说道：如果你说的都真的话，为什么你不去自杀呢？你这不是抑郁症；抑郁症是看事情悲观，本来好，却认为不行。你是本来就过得不如别人。



38、 你费尽力气想明白了一些事情，但对解决它们一点儿帮助也没有。



39、 有些人没有好的出身，聪明的脑子和善于与人打交道的能力，妄图通过单纯的努力获得成功，就和只靠面粉就想包出好吃的饺子一样可笑。



40、 经过十年的不断奋斗和磨砺，我终于从一个懵懂无知、敏感脆弱的少年，成长为了一个懵懂无知、敏感脆弱的青年。



41、 为什么有些人要把追求精神满足和追求物质上的富足对立起来呢？你不幸福是因为你境界不高，你物质生活差是因为你能力不行。这完全是两回事儿。



42、 以前跪着挣钱很少, 于是我也模仿那些优秀的人, 试着站起来. 结果饭碗就丢了.



43、 你现有的资源和天赋本来就平庸。你又每天想着如何与人为善，如何不麻烦他人，处处为别人着想，克己奉公，只会越过越差(相比较别人进步的速度)。怎么可能获得成功。



44、 丑女让人注意她的内在美，长相普通的女孩让人忽视。



45、 三十岁时，大部分人都卡在初级职位上。现有的工作升不上去，又无法承担转行的时间成本，更来不及再去读书。父母开始多病；自己收入有限，也没有存款。更大的痛苦，是看到身边没有背景但努力又聪明的人已经小有成就，有背景的人已经开始过上贵族生活了。



46、 有些人努力了一辈子，就是从社会的四流挤入了三流。



47、 相不行的人，为人也未必好。只不过由于长久寂寞的折磨，有时会发疯似地对人好



48、 敏感是怎么回事？同样一件事情，自己比别人更容易把它认为是挫折；脆弱是怎么回事？同样的挫折，产生比别人更多的负面情绪；什么是抑郁？同样的负面情绪，从中恢复比别人要花更多的时间和精力。什么是弱者？敏感、脆弱、抑郁的人。



49、 出身不好的限制也不光是平台问题。出身不好，说明你父母混的也不怎么样，也许你基因里就写着“不行”两个字。



50、 积极生活，改变自己，其实就是装。装作自己积极乐观，装作自己做这些无聊的事情都感兴趣，装作自己沉稳又理性，装作自己对所干的事情感兴趣。装啥呢你？



51、 什么样的人造就了什么样的国家，不要老觉得我们的祖国配不上你。



52、 我要是有钱或者长得好看就好了。那样，即使我性格有点儿怪，也会有人愿意倾听我的想法和感受，跟我做朋友。



53、 吹牛逼是一些人的天性。当对于一些话题自己乏善可陈时，就会搬弄外援：我有个朋友，拥有比你们更牛逼的经历。讲完后洋洋得意，潜台词是作为其朋友，自己肯定也不会差到哪去。



54、 很多年轻人，以批判政府和权威为时尚，彰显自己的“个性”，“酷”，本事没有，抱怨一堆。



55、 当今年轻女性的成熟程度令男生汗颜。她们正处在一生中的颠峰时期，这是她们最能影响男人的时候。女人们考虑着实际的问题，比如如何嫁个好人，怎么在以后养活自己，平时经营着自己的人际关系。而小伙子们则普遍还一无所有，白天奋斗后晚上还要打盘游戏，经常沉迷于那些不可能女孩子的美，做着白日梦。



56、 朋友，那不是懒，懒是可以克服的。你只是脑子比较弱(笨)，没办法长时间经受高强度的思考，去搞逻辑太复杂的东西和处理太多的信息量。



57、 我发现很多混得不好的人看得都很开。也不知道他们是因为看得透彻而不屑于世俗的成功，还是因为不成功而不得不看得开。



58、 好多人三天两头下决心，仿佛明天就可以脱胎换骨，彻底告别自我。你知不知道屎涅磐之后还是屎。



59、 刚上大学的时候我纠结以后是该娶一个大家 闺秀，在事业上提携自己；还是娶个美丽贤惠的小家碧玉，过舒心的小日子。现在发现当时自己真是想太多了。



60、 那些人人羡慕的精英，其实过得并不如你想象的那样好。但肯定比你是强得多。



61、 很多时候别人对你好，并不是因为别人喜欢你，而是因为他们喜欢对人好。



62、 幸福离我们并不遥远，它一直在我们那些长相姣好，家境优越，脑瓜好使，积极乐观的朋友身上。



63、 年前BBS有女生写道：不知为什么，每次有丑男看我，我都感觉他很猥琐，特别反感；但帅哥看我就感觉很好。今日又看到有男生写：我发现我老是喜欢抢着给漂亮的女生帮忙，不自觉地就会问她需要什么；但每次丑女让我帮忙，我就感觉：你自己不会干吗？



64、 我不怕变成自己所厌恶的人;我怕过得还不如他们。



65、 碰到一个认识的人，想一起聊聊天。她说自己去香港和希腊玩了，又买了苹果和化妆品；我不知道怎么回应，因为我很久没有出去玩和买东西了。我又说我最近思考了人为什么活着和出身的问题，她也沉默，因为很久没有思考这样的问题。此后再也无话。



66、 当傻逼只会造成少量痛苦；大量的痛苦来自于自己是傻逼，还努力不让别人知道。



67、 在发现自己不太可能取得事业上的成功后，一部分人把自己的人生目标修改为“尽情地去体验，做想做的事情”，另一部分人改成了“努力，让自己不后悔。”



68、 若你的朋友每天生活都这么幸福，也就不会拍成照片传到网上了。



69、 社会学家研究表明：难看和没钱的男人，并不比高帅富更加靠谱。



70、 懒是一个很好的托辞，说得好像勤快了就真能干出什么大事儿一样。



71、 自由从来不是什么理所当然的东西，而是一项需要极高成本的特权。



72、 当别人和你说忙，是他/她要留时间给更重要的人。



73、 小时候以为有钱人都很跋扈，心都是黑的。长大后才发现，很多有钱人都懂得很多，经历很丰富，做事儿很认真，为人很宽厚，理性，比穷人更好相处。



74、 我们在困难时候最能依靠的人，也是得意时最容易忽视的人。比如备胎，父母，好心但是不优秀的朋友。



75、 很多年轻人老是在世界观人生观的问题上困惑。症结就是自己瞎想得太多，书读的太少。



76、 我发现没有任何一个煤矿工人靠挖煤多又快当上了煤老板。



77、 身处高位而平易近人，富而行善，是比较简单的；身处低处，要做到这点却很困难。



78、 所有抱怨社会不公和制度的人翻译过来只有一句话：请给我金钱，女人和社会地位



79、 最丢人的事情是:你恨对方，对方对此毫不在乎。



80、 总有这样的人，该干活的时候职业不起来，玩的时候又放不开。



81、 每天显得无聊或寂寞了，去找朋友一起吃饭和逛，只不过是为了满足自己与人交往的需求，算不上是社交。



82、 幸亏当事者迷，不然真的看清事实真相，很多人是承受不来的。



83、 当一个人的精神生活水平超越其物质生活水平时，他就开始显得矫情。



84、 人生的自由和无限可能性都是错觉。每个人都被社会压力，亲近的人和自己束缚的死死的，每天做着自己一定会去做的事情。



85、 你因为物质条件不行，在世俗世界中混不好，萌生心意堕入空门。进去后发现，原来在这里更要靠慧根。人生不管走到哪里，都离不开一个“比”。真是傻比啊。



86、 如果你知道一些事情有意思，但不能去做而失落，那还好；要是觉得什么都没意思，应该就是抑郁症。



87、 等生活中真有了生老病死这样的大事，才知道自己以前的忧伤都是狗屁。



88、 我大学宿舍的一个女生，每天要花半个小时拌狗粮拿到外面去喂流浪狗。可她半个月才给家里打一次电话。她家是三线城市的工薪阶层。同学们都说她是爱心小天使。



89、 有很多人对狗很好，对人却很差。



90、 毛主席说过:做一天的好人并不难，难的是做一辈子有钱人。



91、 友情越来越少，礼尚往来越来越多。

赞同：445

评论：62





贺兰乔月 ,才不足取，貌不足凭。



我就是一个坚持梦想职业的人啦！我想讲讲我的理解。

最近，我一个南洋理工大学的学生找到我，就叫她R吧。

R说她马上大四毕业想要去美国读master，学理工科的她想要转换跑道在master改学建筑，希望我能为她写一封推荐信。

我的第一反应是：难道又是被我影响了？可不要又害一个人啊...



立马约R出来聊天，见面之前，我的说辞都想好了：年轻人追求梦想是好的，但你要明白很多事情在想像中很美好，真正开始接触就会发现根本不是那么回事...就像谈恋爱吧，你喜欢一个男神很久了，觉得他英俊帅气有才华，让你魂牵梦绕无法自拔，等真的在一起了发现他的小丁丁不到一支曼秀雷敦的长度，你是退货呢？还是硬着头皮走下去？......所以，你要确定你真的非常了解这个专业了，非常了解自己的内心了，你才能做决定...



我觉得这番说辞真是有理有据让人信服...



现在“梦想”二字真是被说烂了，有时候一提到“梦想”就扯上点鸡汤，再来几个不知真假的“我有个美国的朋友”的段子，搞得追梦就一定要放弃一切才算活得潇潇洒洒，策马奔腾共享人世繁华，对酒当歌唱出心中喜悦，轰轰烈烈把握青春年华......不许跟着唱...反正就这个意思。



就说我自己吧，我为了追梦真是放弃了一切，名牌大学的offer（国大也算亚洲第一/世界排名靠前吧）、父女关系（totally screwed up）、休息时间（打工）...为了去学一个我从小感兴趣而从来没有任何基础的专业，我不得不逼得自己在非常短的时间内迅速成熟。

但在做决定之前，也就是gap year的时候，我去满记甜品打了几个月的工，发现一个月端盘子也能有一千多新币的收入，我就跟自己讲：反正饿不死，毕业了找不到工作端盘子也能养活自己，那就去学呗！



你看，傻X如我也会给自己一个back-up plan，因为我知道，活在这个世界上，你的每一个决定导致的结果都要自己来承担。在生命的洪流中，每个人都是一个弱女子，安全期就算再安全也有中招的几率，然而遇上那微不足道的几率的时候，你得到的是肚子里一个养不起的孩子。



所以我一直都跟小朋友们说，理性追梦。

如果：

1）你很清楚你的梦想是一个什么东西，有一个完整而全面的了解，不是臆想中的美好状态；

2）你明白在过程中要付出的艰辛，并且做好了心理准备；

3）你了解一旦失败的后果，并且能够承担这个后果；

4）充分了解自己，极限和底线分别在哪里，行动力和耐力如何，在过程中有哪些办法克服缺点完成目标；

5）最重要的是心态要好，三观要正。



这几点你都想清楚了，你仍然觉得这件事情现在非做不可，那恭喜你，乔爷支持你不顾一切地去追梦吧！



对了，有的梦想是不需要立马放弃一切的，比如，我从小有两个梦想，一个是当演员，一个是当作家。我就特别希望能够给这个世界带来一点点微薄的正面力量。

演员这个梦基本实现了，另一个梦我一点都不着急，人生还有几十年，现在要做的就是每天从书本和生活中汲取知识和营养，我相信等到了那一天，自然就会水到渠成。



我有朋友学习不好，想当律师，但觉得此生无望了...可他没想到人生是长跑运动，别人alevel学两年的东西，你学五年八年，难道还学不好？现在开始一边工作一边学习，30岁考个律师专业，你学成出来也就35啊，哪里就晚了？



前几天和G聊天，他说他感觉自己的梦想和我的比起来太俗气了，就是升官发财一类的。

其实梦想没有高低贵贱之分，只要一件事情你非常想去做，一个东西你非常想得到，那就去做呀！人在为了一个目标专心努力的时候，那份赤子之心就是美好的，耀眼的。



梦想可以是我要一辈子当美女！我要买一栋大房子！我要赚好多好多钱！

这些梦想丝毫不比砸锅卖铁环游世界来得卑微。



只有一样事情是卑微的，那就是为了达到目的不择手段危害他人。

所以我说，心态要好，三观要正。



又讲到R，R已经开始着手做毕业设计，跑来国大跟着建筑系的老师和同学混在一起，整天睡在studio恶补本科没有学到的专业知识。我觉得她是真的想好了今后的路，所以满腔欣喜地祝福她！



孩子，外面海阔天空，飞吧！



乔

赞同：105

评论：10





杨威 ,站在四月的肩头眺望五月，却看见迄今为止的每个夏天



绕过是不是谈为什么都是耍流氓。



中国人并不比全世界更低级或者高级，因为这个世界上坚守梦想的人，终究是少数。大部分人都是混吃等死。



首先，只有极少数人会坚持自己的梦想，并付诸行动。



记得有这么一个说法：

有100个人想着创业。

其中90个都只是想想而已，想完就去上班了。

有10个真去开店了，其中5个浅尝辄止，划算划算而已。

还有5个坚持了，其中4个失败一次就放弃了。

最后一个坚持下来。

他成功了。



其次，坚持梦想，并不是为了你们眼中的成功。





梵高在画画，不是盘算着：总有一天我会为世人所知。

他不过是喜欢画画，如此而已。





第三，梦想的职业，和真正操作起来后才发现，原来真的只是梦和想而已。



多少人梦想开咖啡屋，每天咖啡一杯泡着，小音乐听着，帅哥美女聊着，有事没事的时候洗个杯子什么的。这就是他的梦想，他说他的梦想是开咖啡屋------------------



直到他真的投了几十万去开了一间咖啡屋，才知道原来天天是要跑菜市场买原材料的，是要站大街递传单吆喝的，是每天洗不完的杯子刷不完的碗的，是几天几天就会遇上一个脑残顾客和你大声理论为什么你们5分熟的牛排里面有血丝没有熟怎么吃的，每个月是要大几千块钱的房租的水电的，于是他不但没心情看美女帅哥，没心情聊天，连喝咖啡都不大有心情……



于是他不坚持开咖啡屋了，并不是他不坚持梦想的职业，而是他梦想的职业太虚幻，真的只是个梦而已。



==============================================================

本来没什么念头回答这个问题，但是看到那个满满负能量的答案，忍不住了。



就为了这一句：



我发现很多混得不好的人看得都很开。也不知道他们是因为看得透彻而不屑于世俗的成功，还是因为不成功而不得不看得开。





看上去好像很对，但实际上世界上还有那么多混的不好，可是偏偏又看不开的家伙（比如写这句酸话的家伙），又好像这个世界上真的有那么一些家伙一直一直混的很开，过的各种开心一样。





拿破仑曾经统治整个欧洲，最后囚禁小岛终老一生，你也许会觉得他很厉害，但是他一定不觉得在小岛上的生活很美。



明朝皇帝可以算皇帝里头比较爽的了，有做博虎豹满世界发疯的，有做木匠的-----------但是做皇帝偏偏专心致志做木匠这本身不正是说明了“追求梦想”的价值吗？



某官二代活的很开心，然后他坐牢了。





这么干脆点说吧，活在这个世界却没有烦恼无忧无虑的，只有傻子。



有烦恼，梦想实现不了，这很好：



1.说明你还活着，还有饭吃，所以不要考虑吃饭的问题，如果没饭吃了，你根本不会考虑梦想，只会考虑吃饭。



2.说明你有追求，大凡在这个世界上有点出息的人，都是有追求的，马云有追求，乔布斯有追求，周星驰有追求，当年周星驰和王晶一起拍搞笑片，现在星爷虽然片子拍的烂，人活的沧桑，但是他有追求，他愁眉苦脸，但是活的自我，王晶没追求，看上去挺开心的，烂片一年接一年的拍着。



你是愿意做愁眉苦脸有追求的周星驰，还是愿意做肥头大耳一脸淫笑的王晶？

赞同：61

评论：3





怎么评价马尔克斯的小说《没有人给他写信的上校》？





* * *





张佳玮 ,五月新书《孤独的人都要吃饱》



1957年一个春雨的日子，马尔克斯初次见到海明威——那时，马尔克斯未及而立，是个记者，只出版过《枯枝败叶》；海明威年将58岁，三年前刚得了诺贝尔文学奖。又二十四年后，也就是马尔克斯得诺贝尔文学奖前一年的1981，《纽约时报》登了这段故事：在圣米歇尔大道上，马尔克斯隔街对海明威喊了一声“大师！”海明威回以“再见，朋友！”

也就是这一年，也就是他得诺贝尔文学奖之前25年，马尔克斯写完了《没有人给他写信的上校》，在一个没有暖气的房间，边冻得发抖，边修改第二遍，第三遍，第四遍……按照他自己的说法，这部小说修改过九遍之多。

如果你相信了媒体贴给马尔克斯的“魔幻现实主义”标签，再来看这本书，会觉得匪夷所思的陌生。一个不具名的上校和他的老妻，一边讨论一只鸡，一边等待那笔永远到不了的抚恤金。故事本身漫长单调，就像小说里没有季节之分的天候。句子精炼，故事平缓；带魔幻意味的，似乎只有一处情节……等等，这人不是“魔幻现实主义大师加西亚·马尔克斯”么？





你知道，马尔克斯的父亲加布里埃尔是药剂师，母亲路易莎是军人家的女儿。他的外祖母会说许多神话，会把房间里描述得满是鬼魂、幽灵和妖魔；而他的外祖父是个……上校。一个保守派、参加过内战的上校，一个被人视为英雄的上校。他曾经带幼儿时的马尔克斯去“联合水果公司”的店铺里去看冰。他曾经对“香蕉公司屠杀事件”沉默不语。他曾对马尔克斯说“你无法想像一个死人有多么重”——这些故事会出现在《百年孤独》、《枯枝败叶》这些小说里。此外，这位老上校，一辈子都在等政府的抚恤金。

是什么促使马尔克斯在1956-57年，回忆起他外祖父的故事，并开始写这个故事？另一个合理的细节：马尔克斯当时在巴黎做记者，刚被报纸抛弃，眼睁睁的等着，巴望报社给他寄钱。他和他外祖父在“等钱”这事上，不小心就灵犀相通了。

按照马尔克斯自己的描述，他要到而立之年，到了墨西哥，被好友阿尔瓦罗·穆蒂斯推荐读胡安·卢尔福的《佩德罗·巴勒莫》后，才真开始动魔幻的心思。在此之前，他的偶像是福克纳和海明威。这两个人都不够魔幻，却是20世纪首屈一指的叙述大师。福克纳的文体和结构，海明威的勾勒与语言。马尔克斯说，前者是他的精神导师，而后者教会了他一切技巧。

实际上，在此前，马尔克斯写了《枯枝败叶》，那个小说充满了福克纳式的细节：多视角第一人称口吻；拼图般倒错的叙述顺序；被幽闭孤立的人，以及世界的恶意……而在《没有人给他写信的上校》里，出现了另一种手法。





这部小说，以十月里一个人的死亡、上校去吊唁为开始。那时候，七十五岁的上校已经失去儿子长达九个月。他一边等候每周五的邮件，等候十五年里换了七届的政府，会给他寄永远不会来的抚恤金，一边想法子豢养一只斗鸡。他生存下去的动力无非两个：抚恤金，以及“把鸡养到明年一月，参加斗鸡比赛，赢了之后抽头钱”，而他的妻子快饿死了。令人不安的是：他所指望的未来，一个（抚恤金）似乎永不会来，一个（斗鸡）则得看运气。但恰恰是尊严与骄傲，让他相信这两者，于是不断逼近饥饿和死亡。



马尔克斯信赖海明威的手法，即著名的“冰山理论”，如海明威自己所说，“只要你自己想好情节，那么无须从头到尾叙述，读者自然会想像出来”。这部小说里，马尔克斯基本使用行动白描和语言描写，绝少心理独白。无数情节，比如上校儿子之死，比如上校曾经的光荣历程，比如小镇上的地方政治，都是浮光掠影，一笔勾过，神龙见首不见尾。很多年后，在《迷宫里的将军》，马尔克斯也用了这手法：他写玻利瓦尔的最后半年，恰如此小说里写上校的一个多月间一样，不小心就勾勒了这个人的一生。

但这还不是最重要的。





如你所知，小说情节的腾挪切换，最容易现斧凿痕迹，令人厌倦。奥康纳说，“你要以叙述来博得叙述的权利。”如何把一幕一幕硬硬的、单调的场景，包裹得不露痕迹？《枯枝败叶》的结构，是直接靠人物口吻的切换，而《没有人给他写信的上校》这种正面硬写的小说，没法用这种花式。马尔克斯的法子是：像海明威写他那些短篇小说一样，用大量的对白，填塞了情节与情节的空间。

就是在这些对白里，他用到了之后，他的标志性写作手法。





讨论死者时，妻子说：“这会儿他该已经碰见咱们的阿古斯丁了。”上校则说：“他们这会儿怕在谈斗鸡的事。”



妻子和丈夫的争辩：

“没几天退伍金就要来了。”

“这话你说了十五年了。”

“所以，不会再耽搁太长时间了。”上校这么收尾。



“哪天我觉得自己不行了，我可不会让自己落到任何人手里。我会自己滚到垃圾箱里去。”



“只有一样东西是肯定要到的，上校，那就是死神。”



这些对白风格，眼熟吗？





《纯真的埃伦蒂拉和她的祖母》里，祖母说她梦见一封信将在星期四到达，埃伦蒂拉这么说：“那会是坏消息。不过这封信不会寄达的。”



《没有人给他写信的上校》里，巴亚多在摇椅上睡午觉时，初次看见安赫拉，便对人说：“等我醒来时，请提醒我，我要跟他结婚。”



《霍乱时期的爱情》里，费尔米纳嚷道：“去它的吧！如果说我们这些寡妇有什么优越性的话，那就是再也没有人对我们发号施令了。”

阿里萨在结尾说：“永生永世！”





这些对白余味无尽，而且一望而知是马尔克斯的风味。真想剖析其妙，在于这一点：

这些句子，无一例外的，不疑问，不动摇，带着确定无疑的，胸有成竹的口气——即便许多内容看上去，简直让人奇怪：“天晓得，为什么你可以确定无疑、毫不诧异说这种话呢？”





马尔克斯说过，他少年时在阁楼上，初读《变形记》时，被那著名的开头慑服了，尖叫“原来小说可以这样写！”如你所知，卡夫卡当时如此写道：“一天早晨，格里高尔·萨姆沙从不安的睡梦中醒来，发现自己躺在床上变成了一只巨大的甲虫。”——没有夸饰，并不诧异，而且此后是一连串平静的描写，尤其妙在，格里高尔对自己变甲虫的反应是：

“啊，天哪，”他想，“我挑上了一个多么累人的差事 ！”





马尔克斯后来描述道，这是他奶奶说神话故事时的口吻，是典型的“哪怕雷劈到头顶也不惊讶”的口吻。比如，《流光似水》里，有这么段：

“孩子们成了家里的大王兼主子，他们关上门窗，打破客厅里一盏亮着的电灯灯泡。一股清凉如水的金光开始由破灯泡流洩出来，他们任由它流到近三尺深：然后开了电灯，拿出划艇，就在屋内的小岛之间随意航行。”



这种“理当令人诧异，却不动声色，仿佛顺理成章”的口气，就是马尔克斯小说真正持久的技巧所在：





在《没有人给他写信的上校》里，围绕着各种事件，是上校和妻子不断絮絮叨叨的对话。妻子经常生气、恼怒、情绪波动，而上校基本用一种自嘲式的冷洌应对。而无论是上校、医生还是其他小镇青年，总会以看去毫不在意、显然成竹在胸的口气，说一些马尔克斯式的对白。情节是骨，而这些漂亮对白，是血与肉，使整个小说贯通起来。



在他的其他小说里，这依然是核心式的技巧：那些魔幻情节里，愚夫愚妇用这种毫不惊讶的口气，陈述一些有悖常识的细节；那些不怎么魔幻的情节里，情绪激动的人们用这种口吻，嚷出一些断语式的口号。这是马尔克斯真正的秘诀：他可以不魔幻，可以不摆弄斑斓华丽的意象，但这些“看上去人人胸有成竹，自有一套世界观”的口吻，才让他可以在一切故事里，顺理成章，又让人不失趣味的叙述下去。





外祖父的漫长故事，自己的凄凉境遇，对海明威的崇敬和学习，而立之年，巴黎的寒冬，漫长的等待。这一切融汇一炉后，就是《没有人给他写信的上校》。这是马尔克斯最纯粹的一部小说，没有魔幻隐喻，没有华丽跨越，就是一个最质朴不过的故事。它足以回答这个问题：

世上有那么多天马行空的小说家，但只有一个马尔克斯。去掉魔幻和飞扬灵动的故事，他有什么魔力，能把许多并不那么传奇的故事——比如小说里的这个——说得摇曳多姿？



情绪冲突的双方（上校与妻子），用不加夸饰的语气，说一些断语式的戏剧对白，彼此冲击，反复缭绕，在对话间插入各类细节，描述上校此前的人生，就这样连接起了一段又一段精确克制的叙述（上校在镇上的活动，一次次的受挫而回），当然要夹杂上校与其他人的对话，同样以这样顺理成章的语气：在上校，那是被命运压榨的自嘲；在他人，那是对时局看透的淡漠；到最后，当周围所有人都毫不惊讶的默认了命运时，上校成了唯一一个无法接受现实的人。于是，马尔克斯的克制叙述，终于等到了时机，可以用他招牌式的、“丝毫不惊讶，不激动，不愤怒，清澈冷静，仿佛顺理成章”的口吻，说出爆发小说情绪的结尾：



“吃狗屎！”

赞同：607

评论：36





未来五年最值得创业的是哪个行业？为什么？





* * *





谢晨星 ,红点投资



我认为，互联网最大的机会在于对传统产业的颠覆，mp3下载颠覆音乐，微博颠覆媒体，团购颠覆本地服务，世纪佳缘替人当红娘，而易到用车、航班管家、今夜酒店特价这种应用都在不同的角度侵蚀、变革传统产业。当然，也有噢粑粑这种剑走偏锋型选手^^



所以，王兴说的不错，一切未被互联网所改变的行业，都将被互联网所改变。

而机会就在其中。

看看哪些传统行业还没被改变吧：

TV，坐等被iTV干掉；

运营商正在为微信纠结；

网易公开课正在渗透高教业；

丁香园的用药助手正在切入医药产业；

等等等等。

而这里面，大多都是以服务，而不是商品买卖，线上能力+线下资源相结合，才能形成不可复制的核心竞争力。

当然，电力、石化、铁路这种国资强势垄断背景的你就甭想虎口夺食了。



这种机会总是隐藏在每个人的身边。

最近我就用这套说辞煽动了几个不同的哥们辞职创业，而他们每个人，都精于某个看似和互联网无关的行业，但当他们的行业和互联网相结合时，就迸发出 颠覆的潜质。

所以，还得结合自身的资源，想想看身边什么行业什么服务的信息化程度低，而自己又擅长于此或严重感兴趣，就可以出手了。

我扔几个砖头先：旅游助手，找车位助手，学习助手，还有周布莱恩 同学提到的智能家电，这个也是很棒的方向

赞同：454

评论：61





李奇 ,管理咨询顾问，能源矿产领域



养老产业

赞同：131

评论：23





对一个当 CEO 的人，你有哪些建议或忠告？





* * *





齊宇 ,Deeper Higher Further



不敢说是忠告，这几年的一些感悟，仅供参考（适用于条件并不那么优越的初创团队）。



你可以把激情和理想当饭吃，但别指望用它来喂饱其他人。



你放弃了稳定的工作，刷爆了N张信用卡，你甘愿让妻子委屈让父母担心，甚至放下尊严，只为了实现一个你的理想，你愿意放弃所有换一个梦，但不要尝试用一个标准要求你团队的其他人。你不能因为你刷爆了N张信用卡，就要求他们和你一样靠透支度日；你有妻子的支持，丈母娘的理解，但不能忽略伙伴们在这方面的烦恼；你可以一年都不买一部新手机，但最好给他们换上好点的设备。哪怕是在最坏的时候。对外你是CEO，对内你就是大保姆，每个人有每个人的烦恼，你最好抛开你的标准站在他们的角度去想想。理想和激情若能把你喂饱，那就把干粮都给伙伴们吧！



做不了梦想的带路人，就做目标的整合者。



前辈和成功人士“教导”说，优秀的创业团队，要拥有共同的价值观以及梦想。虽然这是对的，但现实并不往往那么美好。你梦想创办最好的麻辣烫连锁品牌，但你找遍了整个城市，可能也没几个人和你有一样的理想，好不容易找到了，却由于各种原因没能合体。但你的梦想不能停下来，团队不能永远只在纸上。其实你可以退一步，不一定非要那些痴迷于麻辣烫的偏执狂才是合适的搭档，但你要和他们敞开心扉了解他们的期望。他或许只是想拥有一家属于自己的餐厅（是不是麻辣烫他不在乎），他或许只是想实现成为一个厨师的目标（你开不开连锁店他不在乎）...... 这个事情需要他们，而又和他们中期的目标不向违背，你会发现他们都能成为你非常优秀的合作伙伴。不断的了解他们每一个阶段的期望和目标，把他们放在对的位置上，拧向正确的方向，他们都会是你最值得信赖和依靠的伙伴。



有空想到了别的再分享...

赞同：329

评论：15





穆图 ,啥都不懂



年轻的CEO一般也是在一个年轻的团队里，而且CEO只是一个称呼罢了，这个称呼和大堂经理、老鸨等没啥不同，不要以为搞个英文title、搞个首席执行官这样的称号自己就不一样了，不要太把title当回事。这只是说明需要学习承担更多的责任。



下面从对公司内外来简单说说我的看法：



对内：你是一个需要细心、真诚、平等对待合作伙伴的人，所有的员工都是你的合作伙伴，你并不比他们高明多少，只是承担的责任要比他们多得多，所以，事事都要细致，事事都要平等参与，虚心、耐心、细心。唯此，才能取得团队里其他人的信任，有了信任才能谈管理。



对外：别把自己太当根葱，在没有用世俗的成功证明你自己之前，在外你只是一个小人物，别打官腔，别装逼，同样需要虚心、平等的与他人交流。等你的公司做大了解决国家就业的大问题了，你再出去装逼吧。



总之，年轻的负责人及管理者最好能够真诚、虚心，让他人对自己取得信任，而信任感来自于自己对待他人和对待事情的方式与做法，这和基本的做人没啥两样。



另外，我只是个打工仔。

赞同：253

评论：14





创业公司 CEO 最重要的事有哪些？





* * *





Joey Yin ,外贸B2C/电商/创业者



创业1年多，公司还活得不错，可是从来没有认真学习过上面那些看不懂的理论。借此机会自我总结一下。问题是“最重要的事情”有哪些。在我看来，各个阶段的“最重要的事情”是不一样的。



首先要做的事情是招人。

公司从始创开始，每一个员工，都是需要自己到处找朋友介绍，逐一邀请面试，然后一个一个聊前景聊未来谈offer劝人家留下。大公司发个职位出来能收一堆简历的待遇是想都不要想了，51job在一个城市发一个月的个位数职位的费用是小1000，收到的简历渣到惨不忍睹。智联更差，当然这都是题外话。微博上苦心积虑写了好多长微博招人，被文艺范吸引过来问得多，真正靠谱的少。电话里把每个领域以前认识的朋友全部骚扰一遍，搞到最后别人一接我电话就说哥们儿你别催了，我这里暂时真没合适的推荐，要是有了我一定马上通知你……



接下来是打杂式的干活。

产品规划好了，小公司没办法把工作细分到每个专业领域都有对应的职位。产品上线需要的活儿一大堆：产品视觉交互前端后端程序测试运维……真正团队里面有的可能就是几个什么都得干的程序员。于是这个时候CEO就是超级打杂：公司里面所有没有明确该谁干的活儿或者员工干不了的活儿都得你上，没办法，谁让你是老板呢？这么说吧，在你招到一个行政妹子之前，每个月的房租物管费电费网费叫师傅送水这些事儿都是你的。而又有几个创业公司在前6个月就能给自己找个秘书呢？



然后，你得开始处理钱这件事。

一开始哥儿俩把积蓄拿出来，招几个程序开干。每个月除了办公室杂费和人员工资就没别的了，所以还不用特别花费心思。但是产品一上线，钱的问题马上就来了。花多少钱，在哪个渠道推广？推广到哪个程度这个钱能带来多少有效用户？每个有效用户带来的收入是多少？这个推广模型到底是赚钱的可以持续做下去还是亏钱的赶紧就收手？……

我们自己的业务由于是预付费（余额在财务上应该记为公司负债），再加上后端有供应商，各种应付未付各种折扣返点各种汇率问题导致我在很长时间里面不能精确知道公司到底当月是亏了还是赚了，亏了多少赚了多少。这段时间完全是盯几个自己觉得重要的关键指标，做感性管理而不是理性精确控制。这种感觉让我一直处于恐慌的状态，直到最后自己逼着自己把所有的财务分析方法全部搞定弄明白为什么资产等于负债加所有者权益可以搞定资产负债表为什么资产加费用等于负债加所有者权益加收入可以搞定利润表，然后把所有的营业数据做成一个大模型终于可以精确知道各项财务指标，这种恐慌才稍稍告一段落。

可是还没完。公司没钱了。

等我们终于搞明白哪些才是关键性的营业指标哪些推广投入模型是可以帮助我们最终盈利的时候，我们账上已经没有经费可以让我们继续照着这个已经总结出来的模型继续投入了。于是开始融资——这又是另外的一个可以写很长很长的话题。于是开始了解天使投资准备各种文件……直到最后拿到钱。这是一段苦逼加撞大运的历险记。

总之，这个阶段，最重要的事情就是搞定钱。搞定自己有多少钱，盈亏了多少钱，还差多少钱。



接下来是下一个循环。规模扩大，需要继续招人；然后新人进来，团队扩大，业务扩大，又面临各种打杂和救火式的干活，可能这个阶段需要干的活不再是第一个阶段那些具体的鸡毛蒜皮，但是在性质上并无太大差别；同时又会遇到新的财务上的各种问题，于是又要开始花时间在跟钱有关的所有事情上，继续融资，继续维持良性的财务数据，继续根据财务情况调整营业模型。



我前老板在我辞职时告诉我，做老板只要干两件事就好了：找人，找钱。可能我境界不够，除了这两件事之外，我还要兼做打杂，而且看上去把这三件事做成了不断升级式的循环：



找人 -> 打杂 -> 找钱 -> 找人 -> 打杂 -> 找钱 -> 找人 -> 打杂 -> 找钱 -> 找人 ……



看上去，This is an endless loop.



这些事情，如鱼饮水，冷暖自知。和1年前相比，我不再那么重视所谓的成功，因为大家都在玩儿temple run，所谓的成功就是跑出丛林重返都市，但那只存在于传说之中。但是在奔跑的过程中，成就了一个更好的我。

赞同：484

评论：47





天光 ,一檐停风聚天下闲士 半阁藏卷窃古今名家



首先必须澄清一下问题：

1. CEO是一个高级管理层进行工作方向细分以后产生的职位和称谓，并不适合于大多数创业企业

2. 这世界上创业企业不仅限于IT企业，更不仅限于互联网企业，不同的创业企业其实差别还是蛮大的。



曾经创业过4次，有成功有失败，现在第5次正在进行中。不过我从未担任过CEO或者类似老大的角色。只在失败的最惨的一次创业的后期，在其他合伙人跑路之后，担当过一段时间近似的角色，不过那时候已经不能作为一家正常运营的企业看待了。



看了这里所有答案，唯独赞同排名第一的匿名用户的答案，他阐述的是招人，打杂，钱这三件事。我想展开来说下。

开门见山的说，这三件事恐怕是绝大多数创业公司老大最主要的三件事，而无需避讳，我认为钱是最重要的一件。如果更详细得定义一下钱这个事情，其实可以说成是现金流。对于创业公司，对于创业公司的老大，最重要的就是现金流。





很多人也许很想看到类似于梦想啊，理想啊，产品啊，模式啊，方法啊，管理啊之类的词汇和概念，但是我不得不告诉大家，现实很骨感，上述这些都很美好，但是没有现金流，他们全是浮云。

有了现金流，你招人上的制约就少了很多，有了现金流，也许你才能找到额外的人手将你手上打杂的事情分出去，有了现金流，才有资格去梦想，去追逐理想，去打造产品，去做更多的事情。



好的现金流有很多种方法和途径可以造就。总是能在合适的时候找到合适的钱（投资），永远保持账上有充沛的资金，这是一种好的现金流。有好的渠道，好的营销，好的销售，能够长期带来营收和利润，也是好的现金流。





现金流决定了企业的生存，在任何时候，对任何企业都是极其重要的事情，对于在生存线上挣扎的创业企业来说，绝对是头等大事，对于创业企业的老大来说，当然是压倒一切的头等大事。



有很多非常成功的创业者，尤其在很多传统行业，他们也许有的摆地摊出身，有的可能搭个小作坊起家，还有的可能搞个单品外贸，或者销售代理之类的出道，他们当中大多数人，可能当初并没有那么美好和庞大的梦想，也没有什么石破天惊，颠覆众生的产品，但是他们通过顽强的经营，一步步走到了今天巨无霸的地位。他们的特质都有一个共同点，都是好的生意人。（红顶商人不在此列，就不阐述了）也许你们觉得这些人土，这些人落伍。但是在企业经营，现金流打造方面，他们都有着出色的造诣。



光靠梦想和执着是完全不靠谱的，指望着光靠好的产品，也是不靠谱的。只有生存下来，才有机会不断打磨产品，才有机会不断实践理想。

基于同样一个正确的起点，一个同样有前途的产品或者模式，人家只能坚持1，2年就垮了，你能够坚持10年生存下来，壮大起来，这就是创业成功的本质。回头看来，QQ,百度，莫不如是。

相信我，这个世界上的聪明人才，才华横溢的大牛，灵光四射的点子和创意，多到汗牛充栋。差别只是只有极少数人有能力坚持下来，执行并实现。问题是，这企业坚持下来是单靠梦想和毅力就能达成的么？显然不是。有生存才有未来，有现金流一个企业才能生存，其实就这么简单。



创业公司的老大，其实最要的的活就是这么回事。要么去资本市场上找钱，对于绝大多数企业来说，更多得还是在销售和营销上。绝大多数的创业企业（不限于互联网，IT）都有一个共同的特点，那就是创业公司的老大就是这个企业最大最牛的一个销售。



一个创业公司，不能都活在梦想里，只为了梦想而工作，至少得有一个人，要活在现实里，为了现实而工作，这个倒霉孩子，一般都是题目中所谓的CEO。

赞同：95

评论：10





《萤火虫之墓》反映了什么样的意识形态？





* * *





李印 ,rogue like



中国某些人分析事物的时候，有三大令人讨厌的特点：

1.不承认/忽视其他国家的人也是人，有人性。不承认/忽视其他的国家也是国家，有基本的国家尊严/民族尊严

2.全世界都是傻逼，只有我党/我国/我兔/我是英明的。

3.觉得全世界都是天朝这样充满了国家中心主义，意识形态，政治挂帅的【】。



说起日本，就觉得日本理亏，又是战败国，就该全国人跪在屎坑里，给中国磕头，应该傻完全不顾自己的任何国家利益在地缘政治问题上给中国让路。应该把自己的所有父辈都当成傻逼。

我岂不说这种态度算不算有外交诚意和道德了，就说纯强权政治，凭什么？中国靠什么这么牛逼？

没文化的50岁大叔平时嘴炮就算了，正式场合还有人抱着这样的态度讨论问题，真让人看着就捉急。

然后正式回答一下题主的问题：



日本人反战的一大思潮就是，日本政府当年是疯狂而愚蠢的，去盲目的发动了必然失败的战争（无论是对美国，还是对亚洲），给人民带来了无尽的苦难。（这也是日本反战片的主要表现内容）。

要不然你想怎么拍？反思日本人革命不彻底没成立民/主政/府，没推翻天皇建立共/产党政权？以及你真的确定那种拍日本节节胜利蹂躏被占领地区的军民的片子拿到日本放是反战片还是宣战片？站的立场不一样疼点不一样这么简单的道理怎么不明白？

关注战争给本国人民造成的灾难，以诫后世，难道不是很好的题材么？这你都不能满意，这么高的思想标准我们先来解决一下我这文敏感词太多发不出去的问题好不好？



——————

非常意外，居然得这么多赞和喷……因为其实我觉得下面很多答案比我说的更客观，更应该得到支持。某种意义上说大家还是喜欢观点更强的答案而不是更客观的答案……这也是一件颇令人遗憾的事情。

不过，说实话，我本人并不喜欢萤火虫之墓……因为时代/文化的差异吧。就像@宇露说的一样，换成中国人，又是另一个视点了，比如@张学而老师说的这层意思我自己就品不出来了……

当然，我仍然坚持我原本的观点，不要问什么意识形态，意识形态这个视点就是错误的。不要有意识形态。

赞同：387

评论：61





张学而 ,物理学博士，计算机模拟和纳米薄膜制备，爱好自然摄影



我觉得恰好相反。

原作写这个小说，高畑勋拍这部动画，讽刺的就是“我好不幸，二战我们才是受害者”的那种“哭了一场觉得心情纯净多了”“自我纯洁化”的日本国民。（虽然不记得出处了，但是我记得高畑监督自己就是说这部动画的主人公“需要改进”）

没有坏人？主人公就是呀！

“我”因为有个当海军的爸爸，过去生活高人一等，有糖吃，就看不起周围的亲戚；铺张浪费；不愿意劳动情愿偷窃；穷途末路也不愿意回头重新求人，然后一点挫折就自暴自弃。妹妹节子的死，“我”是最大的原因。“我”的那些温情，只不过是自我陶醉，面对现实，才是拯救妹妹的唯一办法。



里面的“我”是原作悔恨自责的对象，是作者批评的幼稚愚昧的年少的自己，也是那个时代的人人争打“非国民”的文明前乱象，更是现代日本仍然无法摆脱的外交幼稚病现实。很多东西，如果不是二战后背景，换个六十年代北京什么的（相比《阳光灿烂的日子》这种电影），就是很好的教育中国人的东西了。

不能把自我和主人公分离开来，是青少年观影者常见的毛病。高老拍电影没考虑到观众大部分是青少年还是有点欠考虑。但是知乎上的诸公都是大人了。应该明白人是需要自我批评的。



承认“我”错了，面对现实，真的就这么难吗？看看现在的日本首相，看看知乎上天真的问问题的诸位，也许，真的就是这么难。但是，人需要的就是反省。



附：我在豆瓣的评论



萤火虫之墓并不是一个简单的美化军国主义的作品，也不是简单的批判战争的作品，是一个批判“我们都是好人，我们真可怜”的日本人心态的作品。你觉得看了不舒服？这就对了！批评的就是你们这种看了电影就把自己应该背负的责任用受害者心态轻轻抛去的"净化"行为。至于高畑监督对战争的看法，看这篇

高畑勋：60年和平的重要性（吉卜力内刊《热风》特辑 宪法修正）

赞同：192

评论：28





李嘉诚手下有哪些得力干将？





* * *





周凱旋 ,熱愛明天，熱愛科技



李先生每週均為孫兒們親任導師，自己準備課程，案例和導讀， 3年來課題涵蓋道德討論、文化批判、世界經濟，最新課題是如何好整以暇地處理「制度與人」間判斷與決斷的取捨。 因為聽眾年紀，嚴肅的題目，要演繹生動，難度很高。今期是「如何在工作中發現人生」，把一些人物的優點缺點比較， 其中一段是：把「忙」視為唯一的自我認同的人是不可取的。 李先生把角度建議， 從他那角度看「得力干將」有意思得多。

赞同：338

评论：40





张浩阳 ,梦想的未来，不是彼岸



试着回答题主的问题，我觉得对李嘉诚的发家和崛起，要分三个阶段讨论。



第一阶段是前期创业和资本积累，帮助最大的人应该是其妻子庄月明。

40年代初，李嘉诚等三兄妹随父亲来港避难，投靠香港钟錶业大亨庄静庵（即李嘉诚舅父）。两年后，李父病逝，李嘉诚肩负一家重担，拼命做学徒赚钱，至及后受舅父协助，经营长江塑胶厂，开始自己创业的第一步。其表妹庄月明当年在英华女校毕业，后考入香港大学，再留学日本明治大学，英语及日文俱流利，她与李嘉诚的结合，可谓是富家女下嫁了穷小子，婚后一直为丈夫打点家业。七二年长江实业上市，庄月明是主要股东，出任执行董事，经常参与长实业务，每年的周年股东大会均出席。香港坊间传闻，庄月明是公司核心人物，李嘉诚不少惊天动地的决策都是庄月明的智慧及心血，可以说，是庄氏家族给了李嘉诚起步的资本。



第二阶段，地产业的崛起和发展

长实的两位元老级人物盛颂声和周千和，这两位现在都已经引退幕后了，公众可能所知不多，但这两位为长江实业作出了巨大的贡献。李嘉诚发业于香港地产业，60年代中期，香港的房地产一落千丈，已经有塑胶厂赚得了资本积累的李嘉诚抄底香港地产，待房价反弹之际，抓住机会一跃成为香港首富，盛颂声和周千和这两个人，一个负责地产业务，一个主理股票买卖，基本上是李的左膀右臂。



第三阶段，大规模的扩张和并购

这里不得不提及和记黄埔和霍建宁，和记黄埔原来是英资企业，1980年因为经营不善被李嘉诚的华资收购，当时还颇为轰动，但其实和黄当年是个烫手的山芋，海外业务亏损严重。李嘉诚手下的霍建宁接手后,通过不断重组，很快将业务扭亏为盈。1986年，又是霍建宁，一举收购加拿大赫斯基能源公司，那时候中东国家和美国有分歧，石油供应紧张，加拿大政治稳定，又恰逢赫斯基能源大亏损，这笔收购又是典型的抄底之作。此外欧洲电讯业务也是霍建宁负责，没过几年，同样扭亏为盈，但是霍建宁基本上已经算集团里后起之秀了。



现阶段：

周年茂、霍建宁、洪小莲被称为长江实业的“三驾新型马车”，周负责地产业务（他是我们前文提及的周千和的儿子哦），霍建宁基本上主管财务和收购，洪小莲负责销售等。



上面提及的名字，只要你百度一下，都能找到他们的故事，有高学历留美经历的高材生，也有从最基层做起一层一层 爬上来的人。



此外，还有马世民，以前也是和黄的总裁，这人还是个极地探险家，还当过雇佣兵，是个非常传奇的存在。

下面答案里有人补充：周凯旋女士，周女士也在知乎上，因此我不便过多提及。但是周女士在TOM网、东方广场和Facebook这三个项目上确实眼光独特，运作得当。维港投资和李嘉诚基金会的运作也十分积极。



最后小感慨一下，我在香港生活快半年了，无论是到百佳买东西，到银行存钱，到交通出行，到处都是李嘉诚的产业，也难怪有人称香港为“李家城”。



赞同：238

评论：23





新开了一家密室逃脱，临近开业却发现又开了3家差不多规模的，而且5家店都在一个大厦。有什么好的营销策略？





* * *





金日驒 ,清空了黑名单



改开餐厅……我是认真的，另外几家逃生出来的人一定很饿。

赞同：499

评论：47





聂鸿超 ,不靠谱失败创业者



成功玩过了那几家，才能玩你这里。顿时逼格蹭蹭往上涨。

赞同：77

评论：6





怎么评价周鸿祎所说的「很多媒体人误导了创业者」？





* * *





天光 ,一檐停风聚天下闲士 半阁藏卷窃古今名家



是，也不是。

我更倾向于认为，这是一个双方互动，互相影响的过程。



先说两个貌似不相干的事情。



A：很久以前在网上看过一句话，最近又在微博上再次看见：“时尚杂志就是一群月薪6000的编辑，告诉一群月薪3000的读者，月收入超过3万的人如何生活，如何消费”

这句话看着有些狠，但事实却也没有太大偏差。这算不是是一种误导和忽悠呢？



事实上，其本质谈不上什么误导和忽悠。其本质上是媒体根据其消费群体的需求生产内容以供消费而已。

说白了就是广大中低收入的人群，人家也有向往和憧憬美好事物的需求，而时尚杂志根据这种需求，根据目标读者群眼里的这些美好，去产生内容以供消费而已。

究竟这到底是不是普遍的3万月薪以上的美好生活？这并不重要，重要的是，是否符合和满足读者群对其的想象。

所以这谈不上误导和忽悠，这只是供需双方契合而产生的市场而已。



B：最近的《小时代》风波：最近知名影评人周黎明评论郭敬明的《小时代》是“把恶趣味当作艺术兜售”，引来无数郭的脑残粉上门咒骂，哗然一片。

我看了周黎明关于小时代的影评，我觉得写得挺好，符合周老大一贯应有的水准。我觉得其中最有道理的一句话是

电影能反映现实，也能营造梦想，把镜头对准整日做白日梦的少男少女这本身不是错，郭敬明是出色的生意人，对目标消费者的心理把握精准是他的长处。





站在我的角度，抛开一个电影人应有的道德水准评判而言（当然，郭敬明的道德水准，不需要到今天小时代上映才可以证明，早就昭然若揭了），这是一件正常不过的事情：

郭敬明就是一个产生内容以供特定消费群消费的商人，之所以他有这么多脑残粉丝，之所以《小时代》还有那么多的拥趸，完全因为，其产生的内容（包含小时代）成功满足了某些特定受众群的精神需求。



你可以说《小时代》

“对物欲和美色的炫耀完全是恶趣味的”

“如同一个小时候挨过饿的人，长大后看到一桌子食品时垂涎欲滴，没有淡定或自发的快乐，只有病态的贪婪” （周黎明语）



但是事实上，这样的东西，确实满足了某些人对美好的憧憬，或者说这些人群对于美好生活的定义和憧憬，完全吻合郭敬明所给的这些东西（例如小时代）



所以甭管这是不是恶趣味，但是确实有其扎实的市场（就我个人的观点而言，这是彻头彻尾的恶趣味）。

你说是恶趣味，但是人家没真的见过好东西，真东西，或者看不懂好东西，真东西，所以这些恶趣味反倒可能满足了他们的胃口。



以上两者是什么? 其实说白了都是满足意淫的生意而已。专门有一类文化产品就是专走这个线路的。



回过头来说另一个老周：周鸿祎所批判的媒体包装的成功学吧。



我个人认为，其实道理是一样的。



固然说，媒体的这些报导有误导之嫌，但是也未尝不是满足读者群的需求之故。



大家都沉迷于传奇故事，才给了传奇故事市场。其实在知乎都可以见一斑。



凡事期望直接获得“最终正确答案”，看了个故事就看得热血沸腾，然后，就自以为掌握了人生，商业和成功真谛的人,即便是在现在的知乎也大有人在。

即便连 “，踏踏实实，沉下心来，长期积累和耕耘才是成功之道” 这么朴实的道理，都能被包装成所谓 “10000小时法则” ，真是让人啼笑皆非。



所以，当读者群中的人们，都无视经年的努力，都无视朴实无华的积累和学习，都无视生活和工作中常年付出的点点滴滴，而都在努力追求简单易行的 “成功法则” “成功真谛” ，媒体去满足这种意淫的需求，这是很正常的。

就好比你们可以讪笑 周星驰电影《功夫》里面到处兜售“武林秘籍”的乞丐，但是如果满大街都是到处跪求武林秘籍的人，不出现几个卖武林秘籍的，这才是怪事呢。



即便是知乎，跪求“武林秘籍”的问题也不在少数吧？而且现在跪求“武林秘籍”要求又多了一项：

144个字，五行以内。

最好是一句话说清楚。

人家十几年，几十年奋斗的结果，最好看一篇文章，几点问题就总结清楚，一个大问题，最好瞄上一句话就弄明白。这多痛快？！

省去了经年累月的学徒和实践，甚至省去了阅读思考的时间。



所以，有这样的需求，就有这样的供给和生意。很难说这是一种误导。

毕竟大多数情况下，这只是满足一下意淫即可：不要说真正努力创业成功的人凤毛麟角，即便是读者群中，真正的创业者，恐怕都是极少数。

大多数人不过是看了以后爽一爽自己的想象，抽离一下自己的现实处境，最多在传播的时候痛快一下自己的嘴巴而已。

这种纯粹的文化消费，一般情况下其实和误导沾不上什么边。



真正产生误导的效果，是要有人真的去按图索骥才算。这样的案例不是说没有，相对广大的读者群，毕竟真正的创业者还是极少数，他们还是值得尊敬，但凡他们真正一头扎进创业的土地，经历过长时间的实际运营，恐怕对这些成功传记，成功学的辨别能力，也就和当初不可同日而语了。恐怕也就不会是这类媒体的重要受众群了。

就好比，当一个月薪3000的人，有朝一日，真的月入超10万，把普拉达，爱马仕变成日常消费了以后，恐怕也就对时尚杂志淡然了。

当《小时代》铁杆粉有朝一日长大成人，受过优良教育，开拓过视野，见过真正的好玩意以后，恐怕也会不屑于自己当年的痴迷了。



真正什么是成功路径的模仿？真正什么是努力学习成功经验？

詹姆斯自曝季后赛专注秘诀：看遍乔丹总决赛录像

而不是说打个电话给乔丹，问：“嘿，迈克尔，你获得总冠军的5个秘诀是啥？”

赞同：430

评论：36





sucre ,无线产品设计



毫无疑问在这点上，老周说的是正确的。媒体的本质决定了他在写新闻的过程中，隐去了一些平淡无奇的内容，而过于突出那些吸引人眼球的内容。这样的新闻才会有人关注。我特别反感这类疯狂吹嘘神奇创业的新闻，尤其是网上流传的一些段子，什么马云50万没买房，创立了阿里巴巴。马化腾50万没买房，创立了腾讯，丁磊50万没买房，创立了网易，好友比尔盖茨扎克伯格等等。给大家造成了一个错误的印象，好像有钱就一定要创业，千万别买房等等。很多媒体和投资人经常忽悠大学生辍学创业，说我给你10万块，你别上学了，创业吧。我很反感媒体和投资人的这些行为，这种忽悠就跟微博上的一些公知选择性失明一样让人讨厌。且不说马云当年创立阿里巴巴时，不但有房子有资金有经验，而且他背后的辛苦怎么从不报道。马化腾当年创立腾讯的时候，他老爹开奔驰去给他做帐。怎么也不提？说到底我们只看到别人的成功而没有看到别人背后的付出。而这些标题党恰好利用了我们喜欢看神奇故事的特点，大肆炒作一番。最后，总结一句：创业有风险，入行需谨慎。不是每个人都适合创业，都有这个素质。在创业之前，一定要做个全面的思考，不要脑袋一热，学不去上了或者工作辞了就开始创业。

赞同：109

评论：24





为什么说「秀才造反，十年不成」？





* * *





汪惟 ,只了解开小店



其一应该是太爱惜羽毛吧，不能轻易做出光脚的人做出来的事情。

很多高管出来创业，没逼到自己到那份上的话，是不容易成的。没有背水一战的决心，凡事都给自己想好后路留好后路，心理上就输了一筹。

加上之前自己的很多尊严，不愿意挽起袖子甩开膀子放下架子去接触泥土。也不愿意用简单的低价或者比较流氓的手段去占领市场。但竞争对手成功用偷来的令牌赚开据点城门的时候，秀才想达到这效果就要付出更多的代价了。



其二就是没有太大的生活压力，没有”今亡亦死，举大计亦死“的境地。人往往是境地逼出来的。

究竟是英雄造时势，还是时势造英雄？我觉得后者更多。成功不成功说白了是个经验问题，当你反复思考，反复练习之后。造反或者创业都更容易成功。

没有这个逼迫的境地，很多人是不会走到这个要搭上全家全部时间这条绝路的。如果有个要求今年让你赚出年收入的十倍，很多人是一笑了之“怎么可能”，好一点的最多想点方案出来，去执行的是绝少数。

但是如果是你父母重病，要你拿出年收入的十倍，恐怕诸君就真的要挖空心思集思广益马上就做了。

你我好像经常缺了那一点“拼”的意思。



其三可能是没有广泛的群众基础，难以在造反中取得巨大的呼应。

前段时间经常听到一句话，得屌丝者得天下。说专门针对打工者、三线乡镇老百姓的项目更容易成功。

但是不是这种出身的人，能成功开发设计出这种项目取得共鸣的，比较难。

我自己的一个经验就是，好的需求多半是自己挖掘的。让自己去挖掘别的阶层别的生活习惯的人的需求，其实更多在盲人摸象。自己都不会天天用的东西，你去卖怎能卖好？





好像有点鸡汤了，哈哈哈

赞同：256

评论：23





苏落墨 ,身在果壳之中



简单点说了：你有见过车站里面排队吗？边上突然新开了一个窗口时，反应最快的一定是原来队伍里末尾的人，一下子就窜过去了。排在前面的人不会动，甚至会有“为毛开又开一个窗口！”的心态。只有在中间的人，犹犹豫豫，不知所措。

文人，多数都是在社会的中间的。

赞同：218

评论：22





沈楠 ,传媒 项目经理 北航毕业



用易中天在《品人录》里的一段文字来回答这个问题吧：

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

文人为什么当不了造反皇帝呢？因为造反起义，争夺地位，说穿了，是一场豪赌，非有天大的胆子不可。这个胆子，又与本钱有关。本钱特大的敢赌，一无所有的也敢赌。豪族敢赌，是因为本钱大，输得起。流氓敢赌，则是因为没本钱，输不怕。不就是失败了没好果子吃吗？我本来就没吃过好果子。干他一下，没准还能捞他两个吃吃，岂不赚了一票？《水浒传》里写吴用策动阮氏三雄造反，阮小七便说：“若能够受用得一日，便死了也开眉展眼。”因此但凡有此类机会，真正一无所有的流氓无产者都是像干柴一样一点就着的。干嘛不去？不去白不去。



文人可就要三思而行了。文人都是聪明人，而聪明人从来就成不了大气候。聪明人遇到事情，往往想法比较多，想得也比较细。等他前前后后都想妥帖了，没准机会也过去了。即便机会没过去，他们也多半不会干。因为文人也是有本钱的人。这本钱比豪族少，比流氓多，不多不少，很是尴尬。他们多半有些薄产，有些家小，妻温良，子懦弱。熬一熬，也许能混个士绅。再不济，也能混个温饱。要他们拿这一点小本钱去豪赌一把，舍不得也豁不出去。所以只有吴用这样的光棍才会落草为寇。而吴用辈之所以“下海”，则又因为他们的本钱之一是知识学问。知识学问是要用的。不用，就等于没有。怎么用呢？一是卖给皇帝，去当国师；二是卖给强盗，去当军师。当然最好是卖给皇帝。如果卖不了，就卖给强盗，反正不能闲着。何况“成者王侯败者寇”，过去的强盗也可能变成皇帝。苟如此，岂非开国之勋？这便是起义军中又总有文人掺和的原因。总之，文人总是要“仕”的。治世，则仕于朝；乱世，则仕于野。挑头造反，则不可能。



流氓就不会想那么多。流氓什么都没有，却有胆量。而且，正因为什么都没有，所以就只有胆量。你想吧，他们没有家财，不怕破产；没有职务，不怕罢官；没有地位，不怕丢人；没有知识，不怕说错话。那他们还怕什么？怕死？笑话！谁不会死？不就是死无葬身之地吗？我本来就买不起棺材。不就是身败名裂吗？我本来就没有什么名。不就是不得好死，要千刀万剐吗？对不起，舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。只要能把皇帝拉下马，咱就赚了。就算拉不下，能吓他一跳，咱们也算没有白活。反正，“我是流氓，我怕谁”？当年的刘小，后来的刘邦，大约就是这种心态。

赞同：64

评论：3





为什么很多人都想开咖啡店、书吧？有技术门槛吗？盈利前景如何？





* * *





波旬 ,Heart&Soul,Marketer&Sales



本质上说，这是一种心理现象。亦即“咖啡店幻觉”（coffeeshop fallacy）

什么是咖啡店幻觉？

The coffeeshop fallacy is a mismatch between the work one imagines to be involved in a pursuit and the actual day-to-day labour.

It is most common in industries with a strong survival bias which create a fun or desirable product.

也就是说，很多人并不是为了商业目的而开咖啡店、书吧，而是因为喜欢咖啡、书吧的一种或几种元素而开咖啡店、书吧。“好开吗”、“赚钱吗”他们也许想都没想过，甚至认为想这些问题很庸俗。 本来就不是为了“生意”，而是为了“玩意”。What they actually want is to be a customer and sit in a cafe, drink coffee, be nice to people, and possibly curate an art gallery.

咖啡店幻觉不惟出现在咖啡店，恋爱中的“占有欲”，也可以算其变种。

更多资料请参见国外一哥们的博文《The coffeeshop fallacy》：

地址：http://thestartuptoolkit.com/blog/2011/10/the_coffeeshop_fallacy



赞同：535

评论：35





是否绝大部分创业公司都活不过 5 年？是哪些原因让创业公司走向倒闭？





* * *





Tonny ,活动策划师立明 私人微信wsliming001



为什么有的创业失败而有的成功，这里对自己创业半年做个总结：



第一次互联网行业创业，错误犯了不少，弯路走了不少，时间浪费了不少。

马先生说过：成功的原因成千上万，失败的原因就那么几个。今日发十个感概，作半周年总结：



　　一、要相信项目，相信自己

　　连自己做的项目都不相信，要及早回家，留多一分钟都是浪费青春。连自己的能力都不相信，如何能让伙伴信任你？



　　二、执行力永远是第一位

　　睡觉想想千百条，早上起来还那样。一个方案执行好了，比十个计划强。创业者要自问，别人做两天的事情，自己一天能否完成？不能的话要自省，连一个好员工都谈不上，莫谈创业。



　　三、无计划，是瞎子

　　上个月做了什么？下个月要做什么？为什么要这样做？高级点的员工都要想这个问题，更何况是公司的合伙人。想好了，想清楚了。



　　四、“说着容易，做起来难啊，不信你来做？”

　　这是一句话，是一句很多人说的话。创业者，绝不能说这样的话！每位创业者，都要有勇气迎接最困难的挑战。你做的事情，员工也能做，那就让员工做好了。困难的都给伙伴做了，伙伴也就没有跟你合作下去的必要。



　　五、杜绝条件不成熟论

　　所有的条件都成熟了，这件事就用不着你来做了。大有大的做法，小有小的做法，聪明的有聪明的做法，笨有笨的做法。创业者就是要创造条件，创造条件的能力越强，创业成功的希望越大。



　　六、只会抱怨最可怕

　　抱怨不可怕，只会抱怨最可怕！创业是摸着石头过河，压力、质疑、沮丧、愤怒、消极...时时刻刻会出现。抱怨之余要记住，该是你做的事情，还请你做好，做好之余，还是要尽自己的能力帮助团队成员。最忌本份未做好，吐沫四溅。



　　七、危机感不足,时间观念不强

　　温水煮青蛙的故事大家都听过。可是有多少人问过自己，自己现在是不是就在锅里呆着呢？说点狠点的，不见棺材不落泪。



　　八、投机心理不可取

　　做事情最忌讳猜测，自认为，想当然。不作准备，不做功课。如此创业和买彩票没什么区别，上头条的都是那千万份之一，被别人的成功蒙蔽了眼睛！



　　九、认错容易，改错难

　　说出自己的不足和错误很容易，短则3秒，长则3天。要不断的吸取教训，不断进步，难。心中要有一面镜子，照一照一个月前的你，照一照一年前的你！



　　十、和谐社会论,中国式虚伪

　　和谐创业，和气收场。生得和气，死得和谐！一个团队中如果没有人来指出你的缺点，而你看见别人的缺点也无动于衷，等于自杀！引用第一条结语：要及早回家，留多一分钟都是浪费青春。场下是朋友，场上是战友，容不得中国式虚伪。



　　条条深刻，句句尖锐！文字不残酷，现实更残酷。十条不多，是反省的不多。有自检，亦有牢骚。致己，希望你的团队能以最出色的面貌迎接下半年的挑战。这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代。

更深层次的交流 大家可以进我新浪博客 http://blog.sina.com.cn/zfuba就算帮我博客增加人气吧。

赞同：323

评论：23





张亮 ,努力成为创业者的朋友



这个问题很好。但答案其实也很简单。



公司失败，直接原因不过两点：没钱了，或者没心气儿了。



根本原因不过一点：多数公司创业之初并没有做好活下去的足够准备。



真的找准方向了吗？真的招对成员了吗？真的日复一日辛勤工作了吗？真的把自己推到极致了吗？真的不停学习了吗？真的直面自己的恐惧感了吗？真的做好产品了吗？真的准备好足够的资金并没有浪费吗？⋯⋯



在近距离观察过几百家创业公司之后，我坚定的相信创业这事儿也是一分耕耘一分收获，即使你一开始选错了方向，或者你一开始不懂，但只要你坚持学习、有效行动，决不会饿死。



那问题还是回到那句话：真的做好创业的准备了吗？⋯⋯

赞同：109

评论：18





彭兵 ,程序员，互联网，创业，电子商务，Java，python，php...



创业两年失败，总结了下：

1、开源节流，钱一定要花在刀刃上，能节省的尽量节省，手里有更多的钱才能做更多的事，走更远的路。我当时创业时，首先就是弄了个不错的办公室，什么桌子、椅子都是用的好的，最近看了好几家做得不错的公司都还是几张破桌子拼凑的办公桌..

2、务实，想到一个点子，或是看到一个商机，首先是看看自己有多少资源，多大的能力，能做到多大，能做到什么程度，然后再决定要不要做...

3、生存永远比发展重要，都不能生存还谈什么发展...

4、合作伙伴，不到万不得已不要引入外来资金，不要轻易选择合作伙伴...

赞同：101

评论：20





为什么有一些人不喜欢李开复？他有哪些地方做得不好？





* * *





keso ,洪波 t.qq.com/keso-me



继新跟开复共事，了解开复，评价应该有相当的说服力。



我认为开复身上有着某种中国传统社会的圣人情结，穷则独善其身，达则兼济天下，同时又受到西方技术文明的长期熏陶，为人处世有他自己的原则和逻辑，将精英主义与平等观念糅合在一起。



但是，没有人能够讨好所有人，即便是孔圣人，也一样会成为很多人打倒的对象。所以，有人非常不喜欢李开复，实在是再正常不过了。尤其是当今这个时代，中国人宁愿相信“大家的屁股都不干净”，相信“人不为己天诛地灭”，相信道德不过是商业的遮羞布，相信越是崇高越是虚假，越是金玉其外越是败絮其中，等等。



当然，有时候开复的高调，尤其是带有某种道德光环的高调，可能会引来更多原本没有的怀疑，比如谷歌中国是成是败，创新工场有多少创新，诸如此类。但无论如何，开复确实引导、激励和帮助了一大批中国年轻人和他们的家长，让他们学会用更科学的眼光看待自己的学习、工作、事业和人生。这是善举，不是吗？



有时候，我们不妨反躬自问，如果我们自己处在开复的位置（在苹果、微软和Google三大顶级IT公司担任过高管，身上不可避免地带有光环），我们会比开复做得更好吗？

赞同：339

评论：30





黄继新 ,曾任创新工场资深投资经理



开复的确好为人师。如果跟开复一起共事，会发现他的确是一个极为真诚、平和、愿意帮助别人的人。他看到了中国大学教育的不足，因此也发自内心地愿意去为学生提供建议。开复的好朋友、当年新东方三驾马车之一的徐小平，其实也是这样的人，看看小平在微博和各种访谈中的言辞，与这个人接触，会发现他在这个层面上和开复非常相像。我想，这也是二人会惺惺相惜的原因。



但是，由于中国现下这个社会，十个「导师」里面八个是骗子，所以会让人们对剩下那两个真诚的人也产生怀疑和不信任，这种怀疑和不信任甚至会随着媒体曝光度的提高而加剧。



我在各种地方见到过对开复做出的负面评价，但从来没有发现任何一条来自真正了解开复的人。

赞同：185

评论：28





如何看待某些大公司的某总监、CXO 出去创业却一败涂地的经历？ 原来的成功是因为公司成就了他还是因为他的能力成就了公司呢？





* * *





夏勇峰 ,看着



这个问题其实很简单，之前跟朋友们一起总结过：



创业能力是 0-10的能力；大公司的高管一般擅长的是 10-1000 的能力。



牛B的创业者，不仅可以从 0 做到 1，而且能做到10甚至100；牛B的高管，能从10做到100，甚至能做到1000或者10000。



但再牛B的高管，也无法直接证明他拥有 0到 10 甚至 0到1 的能力。



需要注意的是，由不具备创业能力（0-10），是无法推导出不具备高管能力的，因此更无法推导出，这位高管的成功是依赖公司。



反之，由具备创业能力，也无法推导出就具备高管能力，更无法推导出，公司的成功依赖了这位高管。



够清楚么？



补充（来自评论中的 @刘德安 ）：

0-10是创造资源的能力

10-100是利用资源的能力

100-1000是管理资源的能力

不同的人在不同的阶段拥有不同的技能是再正常不过的事了

赞同：428

评论：40





周克 ,QQ:2846178018(左旋哥)



我用我的用人经验回答你这个问题：



我曾经招聘过很多能力极强的人，比如我的前任CTO。





他为我的团队付出的汗水，以及创造的价值，是我毕生都要感激的





我甚至认为，他在做一两年，会超过我





但是他后来也许是觉得在我的团队里，已经得到足够的肯定，时机已经成熟，于是自己出去创业力。





在我全力资助的情况下，他开始做他的新项目。





但最后他失败了。那年他35岁，这次打击让他心灰意冷。直到现在也没能从噩梦中醒来。





和他对比起来，我在成功前失败了几十次。

而他没有。





我清楚的明白，走错一步，将会一无所有。

但他不懂得这个道理。



我清楚，就算摔倒，也要爬起来。

但是他不可以，因为他从大学毕业开始，一路爬升，从我把他挖过来，一直爬到cto的位置，他此间的得到的只有赞同和肯定。



在这里，我想对他说一声对不起，因为我知道，他也经常来知乎。

我想他会看到

并且把这个心结解开

我始终都没怀疑过他的睿智





人总是要学会自我疗伤。





说到用人：



有一种人可以帮助他人锦上添花

但创业需要资源，需要勇气，需要毅力。





要做孔明还是做刘备，你想好了吗？





对企业说一句话：





褒奖的同时一定要给这个人不断施压，不要让你的人总是成功，挫折教育很重要，也是企业的责任。





赞同：94

评论：7





如何提高「核心竞争力」？





* * *





邹剑波Kant ,公众号科技杂集（kanthouse），互联网话题最佳回答者



写完才发现，如果问题是“互联网产品经理的核心竞争力是什么？如何培养？”才更合适。。看来我的确是很适合这工作啊哈。

没耐心看的人，这里我放个脱水版的思维导图：



人的核心竞争力是什么，一般来说，是指个人对目标位置（或其他想要获取的东西）的适合程度的关键考虑点，这是一个相对来说，比较相对的问题，在不同的情境下会有不同的回答。



比如我们都在讨论交流沟通技术能力如何，台上一名大腹便便的领导轻挑牙签，弹了出去，说：“你们扯JB蛋，劳资能喝酒，能看人眼色做事，晓得怎么糊弄上面威逼下面，这TM才是核心竞争力，我才能在这位置坐得这么稳。”



谁能说他错了？



于是，我愿意为这个问题指定一个问题范围，然后来回答它。即，我下面考虑的是，针对互联网产品经理这个职位，我有哪些核心竞争力。另外有一个必须要提的题外话是，为了让这点文字不变成自吹自擂

，我不如针对我的这些核心竞争力是怎么来的，做一些具体实在的解释，做个分享。相信这也是大家最想知道的。



我按我理解的优先次序，来把它们列出来，希望能对大家有所帮助。



1、那么第一点让我来说这个：热爱与激情



又是这两个词语，你甚至可以把它们拼接成一个词语”热情“，但是我硬要把它们分开是有原因的。“热情，热情！我有热情！”，许多人这么说着，然后问HR，你们公司加班不？



这是一个很看起来有失偏颇的观点，许多人会来与我争论，工作和生活应当分开。我也赞同。但是，我热爱的东西，为什么我工作之外，生活之时，不能也想想它？我想想它就开心啊，就来劲啊。于是我每天除了上厕所吃饭睡觉都在做工作了，或者准确地说，不应把上厕所去掉，因为我上厕所的时候会看新闻、研究app的体验、琢磨游戏的可玩性根源；也不应把吃饭去掉，每次吃饭我无数次想到一个东西，就停箸闷思，有时候把筷子停在了嘴巴里面几分钟才知道；也不能完全把睡觉去掉，我不止一次地梦到那些东西了。



这是我同时打着几份工，并让每边都满意，自己也过得身累心不累的原因。互联网这个行当，有趣有趣，1024的伙计们，咱们一起在这里再拼10年好吗？热爱与激情，嘿，哪有那么容易？



2、超快的学习速度，这是可培养的



依旧是个炒烂了的东西，但是学习速度，真的说得再重要也不怕，绝大部分的硬能力都是可学得的，当然，天赋所限，会有学习速度的差异，但是实际上，我始终认为，这种差异恰好就来源于上面那点（热爱与激情）。



如果你真的对一件事情充满热情，你一定会想方设法地寻找方法、路子、导师和实践经验去学它做它。凡事就怕有心，实在是一个被人忽视的至理名言。你听过哪个热爱某个游戏（比如DOTA）的人，会和你说这游戏我学它学得痛苦死了难死了？



学习速度的培养其实没有多少方法，如果一定要我说，我愿意说，请你爱上它。



3、优秀的思考和总结能力



嗯，怎么说明我的思考总结能力比较优秀呢？我突然想笑，因为我想到了前段时间大名鼎鼎的刘俐俐那一句“刚才不就可以证明”。这句话安放不此，感觉无比恰当啊。我又想到了韩寒的无奈，如果你不愿意相信我思考总结能力不错，我再说得天花乱坠，那你也能说是别人教我说的，我在别的地方看到的，不是自己的思考的。这真是没办法解释呢。



呜，想到一个不错的法子来证明，看看我的和知乎专页和博客吧，http://kant.cc。这上面的内容，大抵都是我的思考和总结，我向来在写东西时，不用搜索引擎（所以词语用错就莫怪了）。总结能力这块，还有些别的东西，就是不可公布的了，要有职业操守呵。



按惯例，该说这东西怎么培养了。其实，如果你擅长思考，你大致已经看到了，我的办法是：写博客，自主主动地写优秀的文字。不是要让你写出惊天地泣鬼神的东西来震撼世界，而是要让你写出一篇篇自己比较满意的文字，在这过程中，你就不可避免地持续思考了。对了，写博客这种事情，三分钟热度就算了，否则坚持不下来的，别想着会有多么大的鼓励和动力，你只靠自己，请参照第一点。



4、软素质



软素质是个潜移默化中形成的东西，但是如果你有意识地去培养，相对更加容易形成。这很难坚持，所以前提依旧是，请参照第一点。

让我把我的软素质按我理解的重要程度排个名次：良好的沟通表达能力。这是基本，基础。沟通表达不是要你话多，而是让对方更容易理解你，更愿意理解你。这算个相对好培养的能力。

良好逻辑能力。这也是基本能力，这点我也说不清楚怎么培养，多看些逻辑思维方面的书，然后遇事多思考，多提问并解答，是个路子（不保证好）。

理性、数据感、证据感强烈。前面三点算是说服能力的几大构成因素了。所以我不把说服能力列出来了。理性、数据感、证据感让人感觉你的话有说服力，逻辑能力让你自己能把话和分析材料组织好，沟通表达能力让你把话正确地说出来（否则再有说服力也没用。）。

积极主动。无比重要，培养方法请继续参照第一大点。

时间管理能力。这一点恐怕越走到后面越会清楚它的重要性，否则时间会越来越不够用（别只会觉得领导不干事）。用好工具是个办法，但更重要的仍是自己的心态，对自己严格要求是必须的前提。时间管理还体现在高效保质，这是我信奉的。

可怕的细致入微。这个可有趣了，也没那么好培养的。这东西体现出来可让人蛋疼了，我诸多强迫症和体验狂热症的根源恐怕在此，我受不了不对齐的图标，受不了粗糙的字体，受不了杂乱的电脑桌面，受不了设计差劲的app或logo。细致入微也是我每提一个刺，旁人便会说，这没事吧？谁会感觉得到？我还是梗着脖子地想着，用户就算说不出口，但一定感觉得到这种差劲，一定会感到不舒服。这有时会导致危险。对了，细致入微也是爱情和睦的保证，亲测哦！



对软素质，我比对硬能力更加敏感在意。主要原因在于，我以为它们更难学，更难培养，即使我有自豪的学习速度，但也不能保证朝夕之间能获取这些我现在最想获得的素质：胸怀、眼界、复杂协调能力等宏观素质。



对了，责任感没有提到，不是我忘记了，而是我实在觉得，这个东西如果没有，你都不需要看下去了。（其实有了第一大点，责任感是可以预见的）



6、硬能力



硬能力没什么好说，努力去学吧。我也是废寝忘食学来的，有许多能力现在只是皮毛。较深的技术积累。好好去做吧，技术的确枯燥，但如果你真的喜欢它，你又感觉它无比神奇。再简单的项目，几个项目开发下来，你也会变得对技术有所感悟。别等，立刻去做。做开发很累啊，但是你如果试试了，会发现，自己带的项目一步步朝前进并完美收尾，是非常有成就感的，切身体会。

较深的产品心得体会。心得体会只有能过长期的学习和积累才能获得，而且你必须要有自己的思考和吸收。或者更严格地说，产品体会只能通过亲力亲为地跟着做一次产品，才能获得，我现在就是腆着脸说说。

良好的产品sense。有点看天赋的东西。不过我向来觉得，绝大部分人和身边人竞争的时候，他对事物的努力程度和热爱程度，还远远没有达到需要拼天赋的时候。

良好的产品分析和策略分析能力。这是工作中学来的东西了，同样是腆着脸说说的了，牛人在侧，让人无比悲戚啊。你在上学也没关系，看新闻的时候，多思考多分析多总结，慢慢就走出路子了。

对运营和营销有一定的理解。真诚感激亮哥和其他在知乎上让我有所获的回答者们，这一处你们帮我不浅。



硬能力方面，我目前最缺乏，或者说我最希望获取的，主要是商业敏感，这个不是朝夕的事，持续努力吧亲。其他硬能力我都有信心获取。



7、对爱的感恩和对蔑视的蔑视



谁帮过我的，没齿难忘。我才活到二十来岁，也算有些波折，好在遇到的贵人实在是很多。实在是他们都不像我这样喜欢丢人现眼，一个个点名恐怕不礼貌。大恩不言谢。



人的成长过程总不会太顺，甚至太顺还不好。人总会遇到点挫折、忽视甚至蔑视。这时，蔑视回去吧少年！他时若遂青云志，敢笑黄巢不丈夫。奔着这点念头去努力，而不是受着那点挫折就跪倒。



对爱的感恩和对蔑视的蔑视，会让你随着本心专注地前行，却也不会忘记了身边的关怀。

赞同：443

评论：28





陆启斌 ,喜欢老摇滚



比较认同南方周末专栏作者刘未鹏的观点： 个人的核心竞争力是他独特的个性知识经验组合。

每个行业里拥挤着上百万聪明人，彼此之间真正的不同在哪里？不在于你学的是什么技术，学得多深，IQ多少，而在于你身上有别人没有的独特的个性、背景、知识和经验的组合。如果这种组合，（1）绝无仅有；（2）在实践中有价值，（3）具有可持续发展性，那你就具备核心竞争力。因此，当设计自己的发展路线时，应当最大限度地加强和发挥自己独特的组合，而不是寻求单项的超越。而构建自己独特组合的方式，主要是通过实践，其次是要有意识地构造。

相信以下的知识技能组合是具有相当程度的不可替代性的：

1. 专业领域技能。成为一个专业领域的专家，你的专业技能越强，在这个领域的不可替代性就越高。



2. 跨领域的技能。解决问题的能力，创新思维，判断与决策能力，Critical-Thinking（批判性思维），表达沟通能力，Open Mind等等。



3. 学习能力。严格来说学习能力也属于跨领域的技能，但由于实在太重要，并且跨任何领域，所以独立出来。如何培养学习能力，到目前为止我所知道的最有效的办法就是持续学习和思考新知识。



4. 性格要素。严格来说这也属于跨领域技能，理由同上。一些我相信很重要的性格要素包括：专注、持之以恒、自省（意识到自己的问题所在的能力，这是改进自身的大前提）、好奇心、自信、谦卑（自信和谦卑是不悖的，前者是相信别人能够做到的自己也能够做到，后者是不要总认为自己确信正确的就一定是正确的，Keep an open mind）等等。

赞同：79

评论：3





创新工场有哪些失败项目？我们能从中学到什么？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



失败或碰到挑战的项目也不少。这里不点名，不谈细节，但是谈谈碰到什么挑战（有些已经失败，有些还在努力）：有一个项目由几个很牛的技术人员负责，策划一个很有技术深度的平台，但是初步搭建后，原来认为的潜在客户其实不愿意如此依靠一个第三方的技术平台。

有些项目出现创始人不和的问题，都是认识不久的共同创始人，创业前充满激情，甚至彼此互补加分，但是创业后发现彼此的远景或工作方式不符合。如果一位创始人离开，对士气打击较大。

有一个项目是一位很优秀的产品经理，但是这个项目成功关键之一是要建立很好的线下合作伙伴关系，而这个关键做不好，产品再好也没有用。

有一个项目有一位很聪明的创业者，总是想加新的功能，新的产品线，不够专一，产品推出迭代太慢，错失市场良机。

有一个项目过分相信美国的趋势，忽视了在某方面中国的互联网格局已经和美国不同，走了弯路才发现一个美国的良机在中国并不一定存在。





赞同：506

评论：52





对于一个刚上大学的学生，要钱没钱要技术没技术，只有一个思路可以创业吗？





* * *





侯铁 ,游戏程序员



看到有知友打击这娃的积极性了，没有鼓励的....

做起来再说！！！至少前段后端的技术能学会了！

你不才是大一新生，也！没！啥！事！情！！！比！在！宿！舍！打！dota！强！！！

进！击！吧！少！年！！！

赞同：324

评论：28





Jingchao Chen ,Software Engineer



同学，看到了你就看到了几年前的我。。。当然我相信几年后你会混的比我好。



前年在美国读硕士时读得蛋疼，满脑子充斥着做一个自己喜欢的社交网站，我坚信只要我喜欢就一定会有一部分人也喜欢。那段时间上课都听不进去，就觉得除了创业做网站，其他事都是耽误时间。



为了显示自己逼格高，我拿着本来用作学费的钱从美国休学回到北京，在本科学校边上租了个一居室，到处忽悠以前的同学一起做。作为一个电子工程专业通信方向的学生，平时学的是Digital Communication System，编程基本是matlab。跟网站沾边的我只是会些java，只知道一些html jsp 和 css的皮毛，不懂什么是框架，不懂怎么用数据库，不懂怎么搭服务器，分不清thread pool server 和 event driven server。 我和几个被我忽悠过来的同样无经验但比我懂得多些的同学开始调研和自学，我们三天看完了struts2，在不懂javascript的情况下一周学会了用jQuery，然后开始搭内测服务器，开始搭建网站框架，开始做MVC划分，开始具体实现逻辑，开始测试。4个月的时间我们做出了两版，而在学校的话，四个月可能还不够我学完一门课的。



除了技术方面的学习，这个项目逼着我走到外面，去北大和中关村的各种创业会，厚着脸皮找各种天（kou）使（bi），成百上千遍地给路人甲乙丙丁讲我们的方案。几个月下来我的脸皮已经刀枪不入油盐不进了。直到现在我在公司搞坏了啥code，我也能心安理得淡定自如的跟老板说，don't worry, I got it.



现在回头再看，这次所谓的“创业”根本算不上严格的创业，因为缺少了太多专业的环节和考虑因素。具体有哪些环节，就是另外一个庞大的话题了。我十分感谢这次经历，至少在我看来，这次经历对我直接或间接的帮助太大了。



直接影响就是，要不是这么一折腾，我也不会走进互联网这个行业。去年面试现在这个公司时，5轮onsite面有4轮都在问我以前的网站是怎么做的。通过这次“创业”，直接让我对互联网技术方面从最前台到最后台有了个直观的认识，这些东西在学校是无论如何也不会这么有动力地高效学完地。当我正式从通信转行到互联网刚刚工作时，这些经历也帮我相对软着陆。



间接影响就更深远一些。首先，脸皮真的练厚了，后来各种经历证明，有个淡定的心和不怕开水烫的脸皮真是太重要了。其次，自己总结了创业从上层建筑到商业模型到产品模型到工程推进的教训和经验，形成了自己的一套策划评估和项目推进的方法，我相信下次创业会帮我少走很多弯路。Last but not least, 这特么的是我活到现在最最真实地感觉到自己真正在活着的一段日子。



扯了这么多，我就是想说，咱还年轻，咱不怕输啥（因为咱啥也没有），所有的外人看来的瞎折腾和幼稚行径，对于咱们来说都是真枪实弹的锻炼，都是只赚不赔的好买卖。



最后奉劝一句，真的要做，就要做到底，做到预算用完，做到团队解散，做到以你之力，你已经不能做到更好。只有到了极限，才能看清自己的局限性，才能谦虚地在相关领域长足地提高自己的逼格。

赞同：114

评论：23





成心文 ,中国第二位驾机翱翔蓝天的程序员



草草搂了一眼楼里一些回复，抛开心灵鸡汤式的语言不谈，具体分析一下楼主的问题（其实类似的问题我当年也有过，只不过没有往创业方面去想）。



首先，我不清楚为什么一些大学生刚入学就开始想着如何挣钱而不是如何积累知识和技能。当年我还有校友去开“煎饼果子”铺的和做盒饭送快餐的，挣没挣到钱不知道，反正学业是荒废了，这就是上大学的目的？相比之下，楼主还算没怎么跑偏的，至少眼睛盯着的还是专业领域内的东西。



我不知道楼主要做什么样的网站，whatever，有想法总归是好事。但是，类似于“查了一下国内相似类型的网站大多数界面烂、交互差、使用的人特别少，而且APP做得也笨的要死，几乎没人使用”这样的话，我听得都有免疫力了，真的！做技术的大多都有些“文人相轻”的臭毛病，老是觉得别人做的特烂，自己一出手最起码也能来个颠覆式创新啥的。既然你是个一穷二白的大学新生，也可以说是领域新人，你如何界定“界面烂、交互差、使用的人特别少以及App做得笨得要死”呢？或者说，如果你来做，你确定你做出来的东西就一定会获得市场青睐而不是你自己一厢情愿地以为它很好？



我的建议是：先不要去想创业——创业所需要的知识和技能可不是会写个Hello, world!就足够的——学习编程最好的办法就是找个项目一边学一边做。楼主不妨利用这个点子，针对性地学习相关开发技能，先学会如何做一个这样的网站，再去考虑如何增进用户体验，然后考虑如何将网站转成一个平台从而为各种可能出现的App提供便利，然后再琢磨假如会跟其它网站进行合作，从网站开发方面你需要考虑什么、商业上又需要考虑什么。不妨多用一些时间，然后争取把这个项目做成你的毕业设计（在这里我想起了郭宝昌从16岁就开始写《大宅门》的剧本，坚持到老才拍成电视剧，现在的人怎么总是沉不下来？）。我前面提到的每个点都需要积累大量的知识和经验，不是一朝一夕一个寒假就能搞定的（相信你不是天才，不然不会跑这儿来问这样的问题）。



技术领域创业通常两条思路：

有力没钱，那就自己动手，做出产品，再争取拉个有钱的主儿进来投资扩展人脉和渠道；



有钱没力，那就出点儿钱，拉几个会开发的进来，把东西做出来再通过自己的能力和人脉推广出去；

补充一条，有钱有力，多指那些技术出身已经捞到第一桶金的人，那就自己选的路自己走咯，我们这些土鳖又插不上什么话。





既然你一穷二白，就别贪多嚼不烂，又想做东西又想抢占市场，好事儿都让你一个人占了，我们这些人去喝西北风儿啊？



最后，祝顺利吧！



赞同：64

评论：8





你从创业失败或犯错的经历中，得到的教训和经验是什么？





* * *





杨明慧 ,每分钟都在创业状态下喘息...



我创业5次，很早之前是百度的一名员工，08年辞职和朋友一起做第一家公司，做电视购物，当时的愿望是做最好的电购公司，我们5个人，全部都是年轻人，经验不多，但是每个人都很投入！当时我们对产品筛选非常严格，对广告渠道的筛选也非常谨慎，包括用户服务都做得很好，不到一个月的时间里我们员工增加到20人。也有了不错的收入，积累了一些回头客。但好景不长，一个季度以后，开始有一些冒充我们公司的假公司在通过某种途径买到我们的客户资料后进行非法销售。我们不停的接到投诉，并且无法解决问题，当时感到非常困惑。这是第一次创业并且第一次遇到比较严重的难题，业绩下滑，团队中的两个朋友选择了离开，当时还剩下我和另一位伙伴，我们砍掉了2/3的员工，留下了5、6个人来坚守阵地，但最后一句同行的话，让我们选择了放弃这个行业！

当时我们办公室所在的大楼里面还有另一家做电购的同行，他们的老板才19岁，开着宝马，买的房子！有一天我们找到他向他讨教如何应对危机，一个小毛孩子给我们的答复是：“干这行你得会吹，会忽悠，会跑，你不用管用户什么样，买电购产品的都是白痴，正常人谁会买，你得想办法来避免他们回来找你的麻烦。” 我们很是惊讶，接着就是年底315晚会对电购内幕的曝光。这时我们彻底选择了放弃，因为我们不知道以我们微薄的力量怎么才能在一个乌鱼混杂的行业站稳脚跟。

『这次创业给我的启发就是，前期的选择过于草率，没有调查并了解整个行业的状况就进来干，等于没有了解战场地形的士兵去打仗，必死无疑！还有就是经验太少，呵呵，咱不会骗人!』



第二个项目是在一个月以后，我在我所居住的小区做了一个社区代购服务网站 - “生活时间”，当时只有我一个人，我没有注册公司，网站主要服务于社区内的所有居民，我当时与附近大大小小的超市谈合作，让用户在我的网站上提交他们需要购买商品的订单，然后我进行统一采购并送货到家，收取一定的服务费用，这样就服务了很多上班忙碌的和腿脚不便的人，我还添置了一台400电话来供一些不上网的人使用，做这个网站的起因是因为有那么几天我不想出门但是我还想去外面买一些生活用品和食品，我发现我没有办法兼顾这两点，超市也不提供送货。所以我就想出了这么个点子。

我在社区里发了一周的传单，反响很不错，发展速度出乎我的意料，逐渐开始有很多人使用这项服务，我也因此吸引到了一位投资人，他提供资金支持，我建立了一个20人的采购和送货队伍，我当时经验还是不够，虽然懂互联网，但是毕竟也是第一次做。后来我有点想把它做大了，但当时我不知道怎么才能做大，因为一开始我就没想过这个网站做大以后是什么样子。一直很纠结，投资人也不是很在行，当时的状态很奇怪，心情很不稳定，有时激动有时发愁，有时又陷入思考当中，屡次想提笔做一个计划书，但是什么都写不出来。一个月以后，思想压力太大，我让投资人找了一位顶替我的人来负责以后的事情。网站卖掉了，我用这些钱报了人民大学在职研进修班，我总结了我的状态之后发现我可能是缺少商业运营的知识，所以才会没头绪！我就报了人大的在职研班，开始学习。

『这次学到了不少经验，而且比较后悔当初把这个网站卖掉。这次创业的缺点也比较明显，没有合理的商业计划，这也怪我当初并没有想把它做到多大，我只是想服务一下社区居民而已，管理经验不足，导致心态不能合理的调节，这也都是我总结下来的缺点。』



第三个项目是09年夏天，当时美国金融危机刚刚过去，中国也受到一些影响，一次和朋友聊起来这个话题，然后我们就在想什么行业是受金融危机影响最小的，想了整整一周，想到了教育培训。当时想做一家专注于软实力培训的机构，我咨询了我的老师和同学，他们都觉得比较有意思，我几乎走访了北京全部的民办学校和一半左右的大学。发现软实力的确是目前学生们最缺少的一项技能。我注册了一家公司，“美景教育” 我做了详细的项目计划书和投资计划书。我和我的一个朋友参与管理，讲师由我之前的同事和其他互联网公司的朋友以及人大的几位同学来担任。初期我联系了3家民办学校，在每个周末给学生讲课，我们用16型人格测试考察每一个学生的个人情况，然后按照企业标准筛选出一部分学生进行免费培训。培训内容有面试、职场沟通、office软件、自我激励等课程。反响很强烈，1个月左右我们吸收了大约2000个会员。在每一个合作学校开展了很多的拓展活动，我们把学生会变成了一个类似商业体系的学生机构，学生们也因此赚到了很多钱学习到了很多商业经验。后来我找到了一位投资者，因为当时我没有足够的资本来扩大我的公司规模和讲师团队，我急需一位投资人帮忙，我将所有希望都寄托于我的投资人，因为年底的时候我发现北京已经出现了另外一家同样业务的机构，发展速度非常惊人。

可能是运气不好，还是老天没有眷顾我，连投资协议律师都已经帮忙拟好了，投资人突然告诉我他把大部分资金投资到了期货上，理由就是一个朋友推荐他并告诉他稳赚不赔！项目因此泡汤了。资金链断裂！

这次本应是一次成功的创业，但是因为当时个人资本力量不够，两次遇到的投资人都是非专业人士，实在是觉得很倒霉。现在“星职场”已经的很大了，而我的公司却因为资金问题，死的很惨！教训是明显的。经验也是刻骨的！



目前我与朋友又开始了新项目合作，创业越来越有意思，它不断的在用事实告诉你问题的根源在哪里，然后吸引你去继续做新的事情，你会习惯性的去避免之前遇到的所有问题，你还会像孩子等着看动画片一样的等待新问题的到来，然后从赤膊上阵到全身铠甲，解决一个新问题就多了一片新铠甲，最后的你必然会是——刀枪不入，战无不胜！

赞同：250

评论：48





陈曦 ,创业者



08年－10年，我做了一家手机阅读公司，20多个人的队伍，做了kjava、symbian、iOS的客户端。开始做过盗版，后来得到了一个内容巨头的授权，靠SP代收费和最后卖产品做外包两年赚了几百万。再后来SP被整顿，收入下降到每个月只够发工资，最后我把团队裁到最小，但没关，因为还有用户在用，时不时还有人打客服电话到我手机上。



这次创业不能说是完全失败，我学到了很多，认识了很好的人。

分享下我对这段经历的想法：

1、任何生意都是那么一个公式：流量大小及成本＊转化率＊客单价＊回头客比例－产品服务的成本－公司运作的成本 >0?。

这导致我现在看任何事情，都最快的时间套到这个公式里。

也许未必对，欢迎各位指正，我很想了解到超出我经验范围的事情。



2、上面那个公式延伸出来：利润／时间=? 人生太短暂，我不想再做没有效率的事情。



3、看好价值链。手机阅读是个价值链很长的事情。上游有作者、有内容供应商，下游有SP、有运营商、有推广公司。各个利益点都是要钱的主儿不说，很多环节都是不可控的。我羡慕Apple这样通吃产业链的公司，当然我也知道这很难做到。



4、永远不要心存侥幸。当时认为最可能出问题的地方，最后一定出问题。



5、对员工好一点。如果跟随我的人都没有赚到钱，创业就没有任何意义。不过这次创业后，我会请最贵最好的人，不会吝啬钱。请不到最贵最好的人，就是没有效率。最贵是因为最好，有道理的。



6、永远不要因为要卖掉公司而做一家公司。我以后再也不会。



7、心存感激。我认识了很好的投资人，他仍是我下一次创业的投资人。我认识了很多很好的人，他们给了我很多帮助。其中很多人，在下一次创业中我才认识到他们的帮助原来那么的有价值，我真心的感激他们。



8、我应该坚持我认为对的东西。

赞同：248

评论：24





对于创业者来说，有哪些比较好的财务类入门书籍？





* * *





李楠 ,过程即是奖励



看别的各种乱七八糟书之前，请先报名参加会计资格考试，通过学习三本书：会计基础、财经法规与会计道德、会计电算化，建立初步的财务理论知识基础和法律常识基础



我其实特别不赞同用畅销书来取代基础教育，这就好比一个真正的网络工程师，他不会只看各种组网和排障的畅销书，却不去看一下《计算机网络》和《TCP/IP 1,2,3》一样。我记得10年前我考MCSE和CCNP的时候，靠着自己大学计算机网络基础课和TCP/IP的理论基础，我觉得我学MCSE7本教材和CCNP教材还是很快的，因为很多基础概念和知识基本不用再去纠结，直接看案例，理解速度也很快。



接着，要花时间把中国会计准则最新版好好看一遍，最好拜个老师好好给你讲讲，或者去网校买会计准则的课程听一下



另外，畅销书部分，推荐马靖昊老师的 马靖昊带你玩转会计江湖



如果你一点财务基础都没有，那你最好先打基础，否则马老师讲的案例你都看不懂，毫无意义



另外，创业的和我们做投资和投行的一样的，需要具备Modeling的能力，来较为靠谱的掌控你的企业未来一段时间财务形势，也就是我们说的财务预测。但这个能力貌似不是几本流行书能交给你的，那么你可能就要去报会计师考试和参加一些MBA课程研讨一下了。或者找一些热门书充充电，多学习一些财报的解读。



创业是个对财务长期需求的过程，来不得半点虚假，如果你不想被不专业或者图谋不轨的财务经理忽悠，那你就应该至少具备一个合格小会计的素质，那么，报考会计资格甚至中级会计师，应该是你业余的重要选项。考试过不过这其实无所谓，关键是在这个过程里你要系统性的掌握财务知识。不懂财务的CEO不是好CEO。



很多优秀CEO的财务知识都是MBA的时候恶补的，所以，不要泛读市面上各种畅销书，要着眼于基础教材，扎扎实实的打好基础才是一个创业者业余最应该做的事。不说让你一眼看出不专业的财务做的帐，你趴在那里一下午研究出个所以然来还是必须得，那么，看畅销书解决不了你这方面的需求，只有体系化的财务教学才能解决。



我做投行之前不是干财务的，所以这几年我在疯狂地补课，从会计资格到会计师，在路上了.....



最后我想说的是，你想合理避税甚至到神一般做假账的境界，是需要很深的道行的....... 这也就是为什么小会计们的假账很难看，而注册会计师或高级会计师们的假账几乎天衣无缝的原因。创业者，在你想做假账之前，先具备做规范真账和规范管理企业财务的能力吧.....





看来大家很关注这个问题，我这个答案写的不是很好，因为我本身就是创业者转到投资的，所以等我忙过这阵子，我重新写一个我创业阶段当时吃过的财务方面的亏，以及做投资之后，从更加专业的角度去看企业财务问题，和我对创业者提的建议

赞同：351

评论：29





warfalcon ,http://www.write.org.cn 笔记分享，去年分享120本书思维导图笔记



如果要短时间内了解财务知识可以看一些科普书籍简单易读容易理解，再深入一些就是专业书籍，正规系统但要花些时间和精力，有些东西光看书没人讲很难理解。



以前在Blog上分享过类似的思维导图，可以让你在短时间内对书的内容有个了解，这些书都属于入门类：



建议：最好用软件来查看源文件，看的时候方便一些。



1、基本财务入门科普书籍，这二本都是日本人写的，属于最基础的财务书籍，对于专业人员过于简单，但对了解财务知识正好，举的例子深入浅出。 饺子馆和高级餐厅，哪个更赚钱？



卖竹竿的小贩为什么不会倒?





http://www.write.org.cn/why-will-not-the-hawkers-selling-bamboo-down-mind-map-reading-notes.html





2、再专业一点的财务报表，前二本质量高一点，后二本书都过于简单，翻翻就可以，但可以看出台湾、日本和美国所关注的角度不同财报就像一本故事书 （这本书是台大的会计系教授写的非常好）

胜间和代《轻松读懂财报》

http://www.write.org.cn/sheng-jian-he-dai-qing-song-du-dong-cai-bao-si-wei-dao-tu-du-shu-bi-ji.html



巴菲特教你读财报

像格雷厄姆一样读财报





赞同：77

评论：2





Raymond Wang ,lawyer



同推荐台湾大学会计学系教授刘顺仁的《财报就像一本故事书》，举了古今中外很多例子，把会计学的思想讲得深入浅出。这本书是在“四大”的朋友推荐给我的，读过两遍以后看中外的财报都比较轻松了。

赞同：69

评论：7





水分很大的简历是怎样的？





* * *





猪小宝 ,博士僧 | 一级注册结构工程师



100%水分的简历！



一名叫 Adam Wheeler 的美国青年，大学就读于缅因州一所超级超级特别特别无比无比牛逼的文理学院，还因为学术抄袭被停学。停学期间，他伪造了全套的简历、推荐信、SAT 成绩等申请材料，把自己包装成出身于顶尖高中 Phillips Academy、SAT 满分、现在正就读于麻省理工、基点全 A 的超级优等生，成功申请到了哈佛大学的转学录取，还拿到了高额奖学金。



在哈佛大学上了两年后，马上就毕业了，贼心不改，又想故技重拾，骗取 Rhodes and Fulbright 奖学金。结果哈佛的一位教授在审阅奖学金申请材料的时候发现他的简历里涉嫌剽窃另一位教授的工作成果，哈佛大学开始展开调查。



Adam Wheeler 一见势头不妙，马上准备开溜。他再次拿出了神一般的简历和申请材料，再加上自己神一般的在哈佛的经历，然后跑去申请耶鲁、布朗等大学的转学。



结果这次不太走运，耶鲁大学有所怀疑，按他填的联系方式打电话给他父母核实。结果他父母不知道他的惊天大骗局，一下子就露了馅。这样，哈佛也确定了他是个骗子，开始启动法律程序，追讨奖学金。



就在 Adam Wheeler 锒铛入狱，诈骗行为已经进入法律程序之后，他的律师还代他收到了斯坦福的转学录取通知……



下面就是 Adam Wheeler 神一般的简历，看看美国牛校申请百发百中的简历是什么样的吧。当然，不是让大家去诈骗，而是看看应该努力的方向。如果你的简历不造假，也能达到这个水平，那上个常春藤就易如反掌了。



赞同：495

评论：60





如何可以做好盒饭外卖？





* * *





郑鑫龙 ,从消费者的角度给你一点活用或者没用的建议



盒饭外卖，一直是一个很艰巨的问题，话说还在写字楼上班的时候，最纠结的莫过于中午吃什么了。

这个时候盒饭外卖就成为一个很重要的依靠。基本上我统计了下我自己，在做白领的时候，一个月吃某一家固定的盒饭在12-25次以上，其他的配合就是沙县，兰州拉面或者聚餐之类的。



所以，你要让每一个屌丝级别的写字楼白领对你的盒饭情有独钟，保证顾客的重复消费习惯，就要努力培养他们的行为。



①名片必须准备到位。(你的微信公众账户二维码有没有在名片上取决于你的客户群是什么样的人……)外卖你没先把广告发出去，怎么接生意。（即便你做得再差，总会有人尝鲜来试吃看，只不过这样太凶残了……）



②一个像样子的包装盒。说句实话，在福建这样的三四线城市，基本上再差的盒饭加上一个集集小镇那样的红底的方形打包盒，价格也都是在至少12元以上了，我是做餐饮的，如果能够正常走量。60%的毛利是绝对有的。千万不要用那种白色泡沫打包盒，即便再穷，都不能穷了包装。特别是作为每一个高端写字楼里面装逼的白领来说。他吃的快餐就是生活品质的体现，虽然大家都不容易的，反正用好一点的总不会有错。（下图是分析对比）

③一个合适的宣传渠道有了，一个比较合适的餐具也有了。那你肯定还要有东西，个人建议，要准备2个座机号码，高峰期时间预定量会比较大。 曾经过去肩负着为办公室的人叫外卖的使命的我经常要打好几次在能在11点过后打得通……



④味道，味道还是味道！

其实这个问题也很简单，大家吃饭还是为了满足日常的生活需求。你味道不达标，真的很难让别人打拨通你的外卖电话。所以厨师很重要了。

当然也有一定的补救方式，两个建议给你补充下。在打饭的时候，上面撒一点炒过的黑芝麻，这东西不好吃，但是有观赏性。让人感觉档次很高，当然你别把饭煮烂了，不然你放再多的芝麻也没有意义……

做烧肉菜品，汤汁多煮一点，无论客人有没有要求，多少浇点到饭里面。屌丝客户会成为死忠的有木有。 当然如果真的味道真的真的真的很惨不忍睹，你可以去准备点老干妈。



⑤当然，持续让客户消费还是要有实惠的。譬如定价是12-20左右的单价，消费满14盖印章送盒饭之类的。盖满XX个送一盒。其实怎么算都还是很有性价比的。特别是在爱计较的上班族眼里。。这样真心是很有良心了。

⑥如果老板你是有门面在做快餐，而不是躲在自己家里面在做盒饭的话，可以在门店里做出免费喝汤（紫菜蛋花汤之类的额……你懂的，一个鸡蛋兑一锅汤，因为是免费，其实也没人会和你较真），这样子有追求喝汤却不舍得花钱买的顾客，会主动到店里面去吃，减少你的外送的负担。



⑦高科技，成为主流。除了电话订饭。QQ订饭，qq群订饭。微博订饭（晒饭微博还可以免得到优惠什么的……）淘宝卖饭（亲，要给好评哦！）已经可以发展到微信订饭、微信公众账号订饭 等多种方式，白领也不喜欢打持续占线的外卖电话。。所以，在人手和营业额在楼主你能接受的范畴内，可以尝试各种方式的渠道来卖你的盒饭。我们的目的是，为了赚钱……为了把盒饭卖到锅受不了。人受不了，钱箱受不了……



问过的快餐店，最开始就是8点左右开始做菜蒸饭，11点左右要做完，然后开始准备接电话，看QQ。（一开始2 3个人就够看生意，量力而为），高峰期，特别是下雨天要做好准备，肯定会有非常多的电话，然后周六周日比较囧。都是这样子。一开始会不习惯，之后做多了也就习惯了……

当然，食材把控要做好，小而美，做新鲜。保证饭到桌上不是凉的。即便是凉的，你也要让他们可以加热的。（所以打包盒很重要啊 亲，有木有！ ）基本饭点的时候，一小时的外送量在40盒以上。老板应该都不会亏了。



如果老板你再狠一点，支持刷卡（我是不是说出了很多人的心声…… 移动pos机，淘宝直接买断是1900一台……如果有营业执照走正规手续是押金1000块一台。。）那么恭喜你，至少在盒饭这个行业，你的用户体验正在赶超京东了！以后刘强东要做盒饭都要先考虑并购你……

当然这很难，但是一切都是一个方向，如果做到了。你会发现，慢慢转型。高溢价产品（18-25块钱的盒饭），你的量少了，但是利润有了。这一切都是有可能的。

怎么说的我也很想去开一家……

没有真正接触过盒饭快餐这个行业，只能说我用之前在做苦逼白领的经历来对快餐提出一点建议。肯定不全面也不是很专业，但是还是用心在写答案，希望对楼主有用。- -

不然我一回家就坐下来吐槽了半小时就没意义了……



欢迎交流

赞同：487

评论：38





如何衡量中小企业的价值？在财务三张表之外，还有哪些「关键指标」？





* * *





Xiao Ronnie ,Lifetime Researcher



又到了大家喜（fei）闻（chang）乐（xian）见（qi）的包子铺时间。



老包的包子铺早已有相当的规模，也成功上了市。上市融到的一大笔钱，能够让老包的公司在大力扩张产能和加开门店的同时，也有了在产业链上下游辗转腾挪的空间。



小子们推荐了一家面粉厂给老包，希望他能够进行收购。三张表看起来相当利落，年营业额近亿，毛利率20%，净利润也在一成以上，在业内都算不俗。公司年增长率过40%，发展蒸蒸日上；财务数字看起来都非常有价值。而且面粉又是做包子的重要原料，成功收编旗下，还能在一定程度上降低成本。可老包对着这三张表看来看去，为啥总有些不放心呢？于是他找来了银行界娇子红爷，求他帮忙分辨好坏。



红爷英俊倜傥，风尘仆仆（这俩词好不搭……）的来到了包总的办公室。老包开门见山便问：

「红红，你说，对于这家面粉厂，我是不是除了他的财务三张表之外，还需要看看其他指标？」



红爷也是爽利人，开口就对老包说，「包爷，其实这三张表，虽然略有参照价值，但以我们银行从业者的角度出发，确定这种中小企业的信用级别和投资价值，真是意义不大。」



「咦，你为什么这么说呢？」老包一肚子疑惑。



「老包你当年也是从小企业出身，自然知道，在财务信息没有公开之前，这每个企业，财务上都有三本帐吧？」红爷反问起老包来了。



「这我知道，一本税务帐，做低利润，报税时能够少交点税；一本外帐，银行贷款时能够多贷些钱；还有一本管理帐，我们管理层看了，就知道公司的运营情况。」老包这么多年下来，对财务也不是一无所知了。



「你倒越来越明白了。那你说，这面粉厂为了让你收购他，给你的是哪本帐呢？」



「他们当然希望吸引我收购和出高价，这多半是那本外帐吧。」老包顿时有些线索了。



「那你还觉得，你手上的这些数字，真能反应企业的真实状况么？」红爷继续反问。



「应该不那么准确了。」



「不是应该，现在给你的，肯定不能完整反应公司的真实运营情况。什么会计准则我先不提，帐我也还没看过。但以我这些年来看类似企业的经验，我就举一个简单的小例子。这面粉厂的原料是小麦吧。你要收的这家面粉厂，据我所知是没有很大的自有土地，那他们的小麦都是要到农民那儿收购的。正常情况，已经用于面粉生产的麦子，是计算在主营业务成本里的，而还没用到的小麦应当记在存货上。但是在做账的时候呢，他们大可以在这小麦上做些文章。做税务帐的时候，从存货里减少一些小麦，算在主营成本里，这利润就变低，交的税就变少了。做外帐的时候，多增加一些存货，减少一些主营成本，这样利润变高，资产也变多，在贷款上就更有余地。」



「可是这小麦的多少，难道税务局和银行不会去查的么？」老包一脸不相信。



「包总你真是实诚人，你说这面粉厂一年营收上亿，产出的面粉少说有几万吨，需要的小麦还更多。（眼下每吨面粉约3200元左右）你说这一千万的小麦存货，就是大几千吨的小麦，谁有时间一吨吨去称量。还不是大致点过体积和袋数就算通过了，这其中水分能有多大啊？



除了这存货和主营成本，其他的各个费用、资产，可以做手脚的地方数不胜数。所以你还觉得你手上的报表靠谱么？」红爷的语气里难掩嫌弃。



「说的也有道理。那你说，我除了这些报表之外，还能看些什么东西，才能判断这企业好不好呢？」老包赶忙追问。



「在我看来，首先要问几个「如何」。比如这家面粉厂，我就会问他们：

原料是如何收购的？如何保证原料的价格和质量的平衡？如何获得客源？生产过程中如何降低损耗？如何让面粉的质量比别家的好？如何降低物流成本？如何提高员工的生产效率？如何铺开销售渠道？公司如何改进生产技术和生产设备？如何在市场中与对手竞争？如何进一步扩大市场占有率？

等等等等，诸如此类。

这些「如何」若是都得到解答，你就大概知道这家公司的业务模式、管理模式、技术优势、产品规模、行业地位等，公司的所谓硬实力。这些硬实力，比起那些财报数字而言，更能反应公司的实际情况。」



「这我记下了，还有呢？」



「再来，就是几个「怎样」了。还是针对你的这家面粉厂，我会问：

公司是怎样创立的？公司的老板的背景怎样？公司老板的社会关系怎样？公司与政府部门的关系怎样？公司与主要供货商和主要客户的关系怎样？公司的管理层的构成怎样，每个高管的背景怎样？公司老板有其他业务的话，那些业务的发展情况怎样？公司在当地的声誉怎样？公司股东的构成怎样？公司主要股东的财务情况怎样？公司老板的后代能力怎样？

等等等等，诸如此类。

这些「怎样」若是得到解答，你就大概知道公司的所谓「软实力」。其实这些「软实力」比上面那些硬实力要重要的多。

比如若是公司老板与政府关系良好，他就能够获得很多当地政府明面和暗面上的支持和优惠，这些最后都能转成实际的营收和利润。比如公司的主要业务都是由老板的个人关系获得，那这家公司离了这老板，很可能收入大减。再比如公司老板年岁已高，但儿女都是坐享其成的富二代，那这老板要把公司卖出多半是为了套现；但如果儿女能力很强，且在公司身居高职，他仍然要卖，那公司就很可能存在不为人知的问题。

把这些思路理清，在和上面的那些「如何」相对照，再结合三张表中反应出的数字，你对这家公司的情况，就能掌握的八+九不离十了。」



「可是，红红，你说的这些，为什么没有那些在很多投资书里说的所谓的品牌价值、行业前景、企业文化等这些因素呢？」



「我说老包，你看的是一家原料生产企业，这类企业的品牌价值不就体现在他的渠道和客户关系上么。其实类似原料企业、机械制造业、汽车配件业等不直接面向消费者的企业，品牌价值并没有那么重要。如果你今天说的是一家消费品企业、连锁\餐饮服务企业等直面消费者的行业，那么他的品牌价值就至关重要了。

而关于行业前景。你收购面粉厂的主要目的是为了加强自己上游生产力，进一步降低生产成本吧。单是这一点，这家公司对你就有充分的价值。但如果是我们银行方，我们当然会看他的行业前景。比如当年的柯达胶卷、还有刚被收购的诺基亚、已经无人问津的BBS、前两年的雅虎，这些企业，就算规模再大，他们的估值也注定不会太高。这一点可以参考怎样通俗地理解「戴维斯双杀效应」？但如果是在一些新兴行业，那么企业的先发优势就会十分重要，公司的估值也会不同。

至于企业文化，既然你都要收为己用了，那么这家公司的企业文化是应该跟着你老包包子铺，还是按着原来的方式走，这点你自己应该最有数了吧？」



「多谢红红。那你说，我改天要是收购一家连锁餐厅公司，我又应该看哪些要素呢？」



「连锁餐厅归连锁餐厅，面粉厂归面粉厂，这两个不能一概而论的。

要认真判断一家公司的好坏高低，一定得个案个例，不能一概而论。你是要收购、要股权投资、要借款、要买卖股票，目的不同，你需要侧重的方向也不同。收购的话，你应该更看重公司的硬实力；股权投资的话，软实力说不定更重要；要借款，公司的变现能力和资金厚度就是关键；买卖股票，则还要结合市场对于企业和行业的信心。

你真要说，每一家公司都可以说个几个钟头，还有完没完？」



「说的也是……！」





包子铺收藏夹请戳：财务包子铺

赞同：417

评论：15





索思 ,再见！到了就来信



从事行业前景

企业自身优势

有无技术壁垒

有多少竞争者

企业组织结构

企业财务水平

企业主有无不良嗜好

企业主从业年限

企业主年龄

企业主为人情况

与当地政府亲密度

企业主家底丰厚情况

企业处于孵化、成长、成熟或者衰退期





基本就想到这些

对于小企业，三张表都是胡扯淡的，烧掉就可以了

以上

赞同：68

评论：5





阿北（杨勃）在豆瓣早期做出的最重要的决定有哪些？





* * *





杨勃 (阿北) ,不想当CEO的程序员不是好产品经理



不知道这个”早期“有多早。说创建时期的事情吧：



1. 先把事情做一点眉目出来，再融资张罗团队。

2. 想清楚自身的关键能力(技术和产品), 然后保证事情的实质是一致的。（因为这个原因没有去做驴宗）。

3. 不去碰大家一股脑在抄的东西。很没有意思。

4. 确定想做的事情没有别人已经做得很好。

赞同：415

评论：25





keso ,洪波 t.qq.com/keso-me



这个问题不容易回答，因为豆瓣仍然是一家尚未定型的慢公司，从业务规模和完整性上说，仍处在发展的早期。在这种情况下，很难说哪些决定是影响公司发展的重要决定。我估计大致上有这样几个点：

放弃驴友分享，改做文化产品的评论分享，这让豆瓣有了一个更大的潜在用户规模，同时决定了豆瓣的人文气质；

推出用户自建小组功能，成为后来豆瓣社区的基础；

最早设计了用户相互follow机制（甚至早于Twitter），尽管中间有反复，但最终还是用单纯的follow机制取代了朋友、关注并存的机制，这让以兴趣为核心的社区用户关系更加简洁明晰；

技术驱动的社区。国内的社区大都是运营驱动或者内容驱动，豆瓣是不多的坚持技术驱动的社区。





赞同：70

评论：7





意识到减肥是个非常大的市场，应该如何深度挖掘？





* * *





邓文博 ,/知乎// Web and E-commerce 交流群：271296777



这个角度没意义，我还意识到吃饭是个很大的市场

赞同：308

评论：24





刘念 ,追女孩的学问广州演讲：http://t.cn/8sjXQhy



此时此刻，我坐在北大博雅国际酒店负一层的会议厅用手机给你回答这个问题。我参加的是一个面向投资机构和商会的项目推介会。前面的讲台上，一家连锁减肥美容院正在做路演，试图说服我们投资。



减肥早就是个大市场了。但你要做的最重要的事情是像上述这家连锁减肥美容院一样拥抱资本。



你需要大钱来打广告，持续轰炸，然后你就能赚钱。简单粗暴。



这是减肥行业这十几年来屡试不爽的商业模式，也几乎是唯一适用于减肥行业的商业模式。无论是开针灸店按摩店还是卖减肥药减肥食谱，无论是线下卖还是网上卖还是电视上卖。



因为，根本就没有安全有效无副作用的减肥产品。运动和控制饮食才是本质。所以你必须靠广告轰炸来制胜。骗一拨再换一拨，一个牌子烂了再换个牌子。



至于题主你的做社区的想法，太天真了。这样聚不起人也赚不了钱，具体原因你看其它答案吧。减肥行业唯一的赚钱方式我已经告诉你了。

赞同：174

评论：50





什么样的老板适合跟随？





* * *





大风 ,微信公号：道哥的黑板报



1. 能从他身上学到很多东西的

2. 很愿意帮下属争取到加薪、升职或各种福利的机会的

3. 不吝啬股票和期权的

4. 能带领部门或公司走向成功的



如果是大公司，以上优先级从高到低排列。

如果是创业型公司，以上优先级从低到高排列。

赞同：339

评论：22





姜振鹏 ,杂学爱好者



唯一的判断标准就是你的老板是不是真正掌握着社会的稀缺资源，如果是值得跟随，想办法借助他的资源发挥自己的才能。

如果不是无人值得跟随，你吃的是客户饭或者是公司饭，不是老板饭。

赞同：133

评论：9





初次创业者最容易犯哪些错误？





* * *





皇甫征 ,创业者



我创业三年了，尝试回答这个问题吧？

首先回答怎么在纸面上筹划一个创业项目

1、道。项目有没有道？行不行得通？说通俗一点就是：为谁谋利，对谁负责。我个人觉得最经典的商业计划书就是：打土豪分田地！一句话清清楚楚，谁都明白要干嘛能得到什么。所谓利，无非就是权、钱、名、色。你到底为谁在哪几项上谋得了利益，一定要想清楚，这是生存的根本。对谁负责，谁说你好，谁来传播你，产品就要对谁负责。负责的群体越大，发展就会越快。

2、人。这个项目在验证阶段需要多少人。人从两个方便考虑：一是技能，直接考察过往的工作经验即可。二是协作，尽量找有一起共事过的人来合作，核心人员特别注重是否有这方面的磨合期。项目需要做什么？自己心中一定要清楚，同时也要清楚：合作伙伴想做什么，能做什么，集合在一起才能最终决定做了什么。如果太勉强，不会开心也不会持久，迟早是个麻烦。

3、钱。启动项目到预期阶段需要多少钱。首选挣钱，组个小团队，不用投资太多，就能挣钱，这是最理想的情况。其次融资，资本的力量是强大的，但是融资的成本是高昂的，不断的和投资人沟通信任的建立都不是一蹴而就的，要有心理准备。最次自己掏钱，一个短期不能挣钱又得不到融资的项目，最终成功的概率是极其渺茫的，除非自己很有钱，很可能一点点钱砸进去连泡泡都看不到，最终给家庭带来困扰。

4、天时。在正确的时间做正确的事情，形式总是不断变化的。创业既需要激情和勇气，更需要理性和耐心。初次创业总是容易感性化太强，不能实事求是的看待问题。打得赢就打，打不赢就跑，跑不掉就卖，卖不掉就关。打胜仗不需要水平，掩杀而已，打败仗才考验指挥者的素质，兵败如山倒也能有条不紊。高手不是逆水行舟去逞能，而是顺风顺水驶到尽！这一点可能是废话，不管用。因为只有执着过的人才能理解什么叫放下。对天时的把握上，可能每个创业者都要交点学费。

5、地利。地方决定了项目成本，人员心态，媒体辐射，政策支持，队伍建设，人脉圈子，资金支持。要客观分析自身条件，权衡取舍，最大化的地理优势。举例：北京的优势是品牌辐射能力强，北京下雪全国人民都知道，同样北京出了个什么好项目一下子也能传播到全国。但是北京的缺点就是浮躁，太多故事太多神话传说太多口水扯蛋。怎么客观实际的根据项目的不同阶段安排工作重点，想清楚了就可以，不能一概而论。

6、制度。最根本的制度就是股权，既要保证决策的集中性，也要权衡团队归属感。什么五五开之类的和事佬方法，绝对是不可取的。一定要明确究竟是谁把公司靠在肩上，谁在做最后的决策，民主是打不了仗的。快速决策，错了再调整的成本远远小于无休止的坐而论道。除此，简明扼要的道德底线：不贪公，不卖主，不斗己，不抗命。其他小节，共同决定共同遵守。对创业公司来讲，根本的制度是股权制度。在此基础上，人事的作用远远大于制度。带头大哥需要胸怀和魄力，能几乎容忍任何缺点，不断发现优点。在初期人的主观能动性远超过制度。

7、运气。创业是一门艺术而不是科学。科学有两个显著特点，一是可以重复，二是可以不被证明是错的。但是创业在这两点上都不符合，同样的路第二个人走也许就走不通，形式总是在变化，太海量了无法模仿。任何创业的成功案例，都可以找出更多失败的案例来反证。同样的项目，差不多的团队，操盘手法相仿，甚至办公都在楼上楼下。但是最终的结果可能南辕北辙，这就是艺术的魅力。成功是99%的努力+1%的运气，但是这1%的运气比99%的努力都要重要的多。谋事在人，成事在天。谋只是让成功的概率大一点，但是不保证一定会成功。所以创业过，执着过，失败过，证明自己还青春过就ok，不要太伤心。

上面7点是纸面的谋划，下面讲具体怎么操盘。

1、选择一个大方向。创业有很多方向，电子商务，游戏，社交，o2o等等。通过不断的学习，关注创投信息，科技博客等，同时融入创业圈子和别人交流，结合自己的工作经验选择一个自己感兴趣的大方向。一旦选定了就不要轻易更改，因为隔行如隔山，任何行业都有潜规则，需要交学费的，需要时间。如果不断的换大行业，很可能时间也浪费了，但是样样懂一点样样又不精。创业就是要做别人做不了的事情，点子不重要，成为一个领域的专家才是最重要的。怎么成为专家，时间积累和错误教训很必要。举例：好的方向：互联网金融，农业电子商务，软硬结合，大数据，健康和医疗，清洁能源，新农业，细分O2O等；陷阱的方向：泛o2o大平台，移动互联网，社交平台，3D打印机等。所谓陷阱就是，被炒作的很热很宏观很美好的样子，实际根本不觉被可操作性，或者成本极其高昂，或者关键技术没有突破，不是草根应该干的事情。具体大方向如何呢？三个考虑点：一是新技术产生带来的新市场（注意是新技术，不是技术升级，技术升级往往时间窗口很短，而且都是既有大佬的自耕田，不要轻易去动）比如：互联网革命。二是国家政策放宽带来的市场。比如允许商品交易带来房产市场。预估一下，土地确权将造就一个新的地主阶级，同时也会带来新的市场，新农业的前景看好。三是收入提高带来的消费升级。比如：县城的肯德基、麦当劳跟菜市场一样，比城市生意好多了。如果在小县城加盟必胜客之类，生意差不了。把一二线城市的消费形态往县市级城市迁移会是个大趋势。当然最重要的还是要根据自身的条件和兴趣，任何你能想到的事情都会有很多人做，怎么做的比别好，需要自己考虑。

2、选择一个切入点。一个大的方向有很多需求点，创业一开始切忌全线展开，而是要选择一个切入点。在一个点上取得绝对突破，然后再以线展开。以O2O为例：o2o是很大的方向，缩小到一个具体的行业，比如：餐饮（大家都熟悉但不是个好切入点）。餐饮还太大，再缩小到快餐。接下来就要确定切入点，到底要在快餐这个行业解决什么问题。为谁毛利，对谁负责。解决送餐快？解决订餐方便？解决客户信息管理？还是味道更好更便宜？一开始只需要解决一点。比如：解决送餐快。那么接下来很简单，选择目标区域（写字楼或者学校，集中容易验证）。什么网站啊，统统不要。找到一个目前正在做送餐生意的，跟他说免费替他送货。你看看你是否能做到送餐更快。最终可能发现问题：不可能更快了。因为每到饭点，写字楼电梯都很堵。所以快餐店早就做好了标准餐，每个楼层提前都摆好了。而且每个店都有默契，如果来了新对手很可能会有摩擦。打架？吵架？搞定保安？哈哈，发现开始想的不对吧。怎么办？请看第四点。

3、明细工作量迅速推进到底。选择好切入点后，接下来就是速度和执行。以小时统筹工作量，以天作为奖惩时间点，以周作为反馈周期。如果不能把工作精确到小时，原因只有一个就是切入点超过了团队的操盘能力（一口吃个胖子不现实）。如果不能把天作为奖惩时间点，执行的速度和力度都会有影响。如果不能按周来审核计划，就会错失机会，浪费时间，懈怠士气。不怕错，就怕拖。

4、调整切入点，再次推进。如果推进到底，发现最后的预期是错误的，没关系，调整切入点继续推进。提高送餐速度不行，还可以尝试提高订餐方便度。继续按照上面的方法推进。反复的快速试错，是锻炼团队和快速找到方向的最好做法。千万不能不停的争论，白白浪费时间，错失良机。

5、扩张。找到突破点以后。迅速的总结经验，形成流程，快速的扩张。接下来可能的重点是找人，找钱。

6、建立门槛。业务模式上有没有门槛，如果没有就要在资本上迅速建立门槛。如果自身融资条件不佳，不能建立门槛。快速考虑退路。

7、退出。没有门槛的挣钱方式会短期内吸引大量的竞争者，时间窗口非常短暂。首先能挣钱就挣钱，尽量多积累为以后艰苦的游击战准备。其次考虑卖掉，如果能卖个不错的价格也是可以接受的。如果既不能挣钱，又不能卖掉，那就果断的关掉，重头来过，不要犹豫。一个僵尸项目带来的痛苦远远大过迅速承认失败。

我是一个失败的创业者，以上每一点教训都是我的亲身经历。希望对你帮助。

赞同：346

评论：33





周源 ,08 年开始创业



只把天使投资人当成了给钱的人



看重「以一己之力」，不懂得借船出海



没搞明白自己的信仰是来自于创业的项目（要解决的问题）还是创业本身（解决什么问题不重要）



公司内部赏罚不分明



以为自己很有人格魅力



混淆了公司最终决策者的定位，变成了所有问题的决策者



感觉没说完（待续）





赞同：124

评论：18





如何管理人脉？





* * *





maggie ,弟弟首款游戏上线，360手机助手《星海传奇》已开一服银河战争！姐只能帮到这里了！



我也挺反感人脉这个说法的，再加上个管理，太糟蹋我那些朋友了。



平常经常玩、主动出来聚会的那些是朋友，不用管理，用真心相处，说真话，喜欢就在一起玩，心情不好就猫家里躲着。但不管怎么着，你得让她（他）们知道，你在乎她（他）们。

有条件的时候做组织者，把可能投脾气的人联系在一起，介绍些新面孔，做个纽带。



有一拨十年的朋友，一年聚几次，关系越久越醇，跟自家兄弟姐妹似的，不见就十分想念，是那种喝醉到完全失态也能坦然面对的哥们儿。遇到事，打个电话，马上能叫出来。这样的关系我们都很珍惜。



单位的同事，干工作的活儿，办公司的事，还真不喜欢交流私人生活。



合作伙伴，勉强算得上人脉吧，能否合作主要看对方是否靠谱，脾气合得来就长期交往着，渐渐地也成了死党，有行业的小圈圈，互惠互利的原则，但别把利益这事儿挂嘴边儿，也别想着短平快占小便宜，蛋糕做大了，大家都有得吃。关系的维护主要靠做业务，没有业务，就会淡掉。



客户，是最想搞定的人，非要管理就在这上面下功夫吧，从客户的角度想问题，帮客户解决问题，别让客户为难，做事顺势而为、水到渠成最好。其实还是那样，交人品，放弃短期利益，和客户共同进步。维护关系的诀窍是勤快，别怕客户烦，经常问候和走动着。



借用下@隋楷心一个回答后半句话

用真心交配交的人。

赞同：285

评论：18





Raymond Wang ,lawyer



我对“人脉”其实这个词挺抵触的，过于功利又不够精确，但也没有更好的替代。就我在工作中接触的人来说，公认“人脉丰富”的几乎都占有独特的资源（职位、技能、家庭背景、平台…），这基本不是靠刻意“管理”积累出来的。人的精力有限，“认识”1000个人，不如“深交”20个人。



这里想推荐同人于野（@万维钢 ）的一篇文章：弱联系的强度：人脉、信息和创新。其中有一个观点我认为非常有启发：当我们考虑找人创业，找人合作，哪怕是找人了解什么信息的时候，“弱联系”才是最佳选择。

赞同：166

评论：7





只有一千块如何创业？





* * *





罗文 ,创业者，寻找靠谱的合作者



从你问这种问题，就可以知道，你还不适合创业。

创业者

第一、先修内功。你连自己创业的项目都没有，谈你想创业，这要么说明你矫情，要么就说明你内功不够。

第二、第一条你都不行，你的人脉、渠道等资源，你自然也没有了。把内功修好了，你就自然知道怎么去寻找那些资源，怎么去整合它们。

第三、1000元，你泡在知乎上等待别人给你解答10天，你如果去工作，赚钱，那么你的资本就变成了2000了，一个月后就变成4000。明白了我的意思吧？ 趁着你的时间还没有价值尺度或时间还很廉价的时候，一边积累原始资本，一边修炼内功

第四、憋屈自己几年时间，等待最佳出手的机会，果断出手，正式创业。



其它的，吸引风险投资等都是扯淡，因为第一，你内功不够，因为你作为创始人不行，失去了30%的机会，第二，你没团队，你又失去了20%的机会，第三，你没项目，又失去了50%的机会，（30%商业模式，10%技术，10%产品理念。）。



切记，人不行的时候，别人说投你，八成是骗子，勿信。.





————————————-更新分割线—————————————————————————

———————————2014.03.27——————————————————-————————

看到这么多的点赞，先谢谢大家的支持了。不更新下，很是对不起大家的感觉，既然更新，那来自于大家的评论才是最有说服力的更新。下面是从回复中摘录的对话。

A 、怎么去找人脉、渠道等资源?

首先这得看你需要什么人，其次，看你需要的人能从你这里获得什么，最后才是多次接触的可能。明白点的说：你需要周鸿祎、马云等人的投资或各种资源，这就是你的需求，然后事情向你目前的阶段转变：你开始想怎么去找他们（人脉、渠道等资源）。我先给你个假设，假设你通过千辛万苦，经过N次托人，好不容容易跟他们接洽上。然后结果是什么？你们仅仅是见了一次面而已。这不是你的人脉，所以，你开始找人之前，去预见性的想想你们还有第N次见面的可能吗？没有的话，你也不要花太多的金钱和资源去寻找那些不靠谱的资源。

现在来回答你的问题吧：

人脉、渠道、资金等资源，很容易就可以找到的。你做好下面几个成功率会高很多。

第一、先想想你能给那些资源所有人什么？是钱、是名利、还是风险？比如：你找人投资，这就是在给他风险大于收益，但也可能使高产出，只是得看你能给他的东西是什么决定。

第二、你给的东西是都是他们需要的？这种需要分为两种，一直是迫切需求，一种是战略需要。早几天传出了阿里投资游戏，又传出阿里入股360。前者是迫切需要反击腾讯的大本营，因为腾讯的微信的动摇了阿里的电商帝国，后者入股360这就是战略需要360的安全，因为支付宝、余额宝、淘宝用户数据等的安全问题，还有360的流量导入。

第三、如果你很幸运，你能提供的资源正好是他们需要的，那恭喜你到了第三个层次了。你提供的资源和他获取你提供的资源的代价是否在他们的接受范围之内。

第四、解决了以上三个问题，那就可以走第四步了。以最低的成本去寻找你的资源，最低的当然是网络了。如果：你在创业，你需要合作，你把符合上面3条的潜在合作者的联系方式找出来，并先电话联系，然后上门拜访，初步筛选最优的合作者。然后再深入的制造机会去接触。当然，你也可以随机，但是我没听说过大众点评、58、团购等，他们的扫街不用线查出潜在的合作店铺的性质、地理位置和合作风险与收益，这些都是基本功啊。你学会了最开始那3条，我相信后面的你到时候就会明白，不明白，不嫌弃，下次可以再私信我。

最后：谢谢你对我的信任，我就是一个创业者，还在路上。

B、1元也可以创业，1K可以的？

所谓的一元，一千可以创业，有前提的吧？你没住所，你住要花钱吧？这就对应于你开公司要办公场所一样。这1元创业，更多的只是一种口号而已，我从不觉得现在这个时代了，还能靠一千摆地摊来发家，因为养活自己都困难。还有，如果摆地摊算创业，但如果一个人在摆地摊，但跟别人说他在创业，那就太没意思了，自我安慰之余，给人格局太小。这样的创业者往往会和现在的创业者张口闭口就是020、互联网思维，上来就是颠覆谁谁。真正的创业者不会介意摆地摊，但不会以他作为切入口。试想1000的投入，要想获得3万至10万的启动资金。投资回报率30倍至100倍。既然这么大的回报率，何必才投1000呢？

C、关于本意

我看到这个问题的时候，不是闲得无聊，上来就一棒子打题主。我的意见我觉得已经是建设性意见。第一条:建议他摆正心态，第二条，启动资金少了点，因为创业最昂贵的是时间成本，按照回报率来算，1000付出的时间成本远大于你的回报。第三，修炼内功，内功不够，急需出拳，不是一件好事情。

我想我的观点简单而直击本质，可还是有很多人在臆测我。现在连大众点评这样的小巨头都要和腾讯联姻，还想慢慢的创业？你还以为你是大众点评？可以慢慢发展7年也没遇到什么竞争对手？这个时代，寡头、资本才最可怕，对应的时间才是最昂贵的成本。

创业嘛，看到赤裸裸的本质，远比裹着浴袍独自意淫好。

最后：／Roman私信

安稳年代享受生活，动荡年代寻找机会。你我都躲不开。还好，我们都可以阅读。推荐关注我的微信公共号：北行居士。 我和我的团队将在里面发表文章，推广我们的价值观——我们创业可以去颠覆一个行业，但不会去剥削弱势群体，我们对挑战行业巨头远比赚钱更感兴趣。我们的话题包括：文学、历史、经济、管理、创业、互联网、时是新闻等。我们这样做只是想增加我们的朋友——看待国家，系统的角度。你知道，当一个人可以安抚你的内心的慌张的时候，哪怕这个人是传奇性的投机者，你也知道他所说的是有一定道理的。

目前，由于我们的关注者中企业家、创业者和等待机会的人较多，所以我们目前话题集中于创业、020、互联网思维等。我们的理念简洁而超前，日久人自知。

你们的朋友：Roman；微信订阅号：北行居士；保持联系



赞同：327

评论：66





黎敏 ,┏ (゜ω゜)=☞



1）上众筹网站

成本零，说明你要做的事情，筹到钱再去做嗯。预售也可以。

点名时间 - 中国最大众筹平台! 支持创新的力量

众筹网-中国最具影响力的众筹平台

中国梦网—最大最受关注众筹平台!真正关注你的梦想!中国梦，我的梦!

追梦网-孵化不一样，让创作变现的众筹平台！



2）开淘宝店、微店（少量费用）……



3）做成demo原型，找天使投资（交通费，线下活动少量费用）。

天使汇｜天使融资众筹平台｜让靠谱的项目找到靠谱的钱

项目 | 创投圈

红杉资本中国基金：创业者背后的创业者

泰山天使 / China Venture Capital

同道会,第一网络路演平台,创业投资

创业影院官方网站 21世纪天使创业投资有限公司旗下网站



4）找到创业合伙人，一起创业。

知乎是个好地方。

互联网创业，从找创业合伙人开始



5）做一个网站，赚广告费。

Wordpress + 注册域名 + 云服务器。

赞同：115

评论：7





一家公司的「估值」是怎么估出来的？谁来估？





* * *





余亦多 ,金融



估值这件事情，本身就是很主观的，因为“价值”本身就是一个人为的量度

它与物理或数学所追求的"绝对"不同，"价值"是没有绝对量化标准的

我们可以用上帝创造的法则去作为检验科学模型的标准

但检验“价值”的标准，是人为的“市场”，是人类创造的法则，而非上帝

所以，以科学的角度去考量金融，我觉得本身就是一个误区

上面是从宏观的角度来说估值这件事本质上的悖论

但说到市场实践，我们分早期公司与成熟公司



成熟公司



成熟公司一般通用的有三种方法：可比公司估值(就是一般说的Comps)，可比交易估值(Comparable Transactions)，以及贴现现金流法(DCF)。但其实每一种方法的人为可控性都极大。



Comps: 就是在市场上选几家已上市的，业务模式类型相似的公司，然后分析它们的各种财务指标，并用此来贴合需要被估值的公司。财务指标除了我们常用的市盈率(P/E)以外，还包括P/Sales, EV/EBITDA, EV/EBIT等等。但这里面的人为可操作性很大



首先，我究竟选取哪种指标来估值。在市盈率所取得估值不理想的情况下，我可以回头选择EV/EBITDA。在很多没有盈利或者盈利能力不佳的互联网公司，我可以去选择活跃用户数，pay per click等等。而且，请相信banker自说成理，合理化估值的“科学化”过程的能力



第二，市场上有很多可选公司，我究竟选哪几家公司作可比公司能够达到我希望的估值范围



第三，这个世界上没有两片同样的叶子。每个公司的财务结构必然有不同，我可以因为这种结构的不同，对于被估值公司作出相应的“调整”



Comparable Transactions: 就是根据以前发生过的同类型可比公司被收购时给出的估值来定价。也是考虑收购交易发生时的财务指标，如P/E, EV/EBITDA等。但因为收购时，一般会给出溢价，所以按照可比交易给公司估值一般会偏高。可比交易一般M&A里面用得比较多，IPO用得很少



这里面可玩的猫腻也很多，比如选哪些交易，不选哪些。用哪些财务指标，不用哪些......等等





DCF: 这个作一个对公司未来几年盈利的预估模型。当然，要做预估，自然需要各种假设，比如每年销售增长到底是3%还是5%，毛利率到底是前三年保持一直，还是前五年保持一致



在一个一切以假设条件作为基础的模型中，可人为操作的猫腻实在是数不胜数，于是，这种模型的不稳定性连最能自欺欺人的banker很多时候也看不下去，所以大家在实际中用它，或者以它来做判断的时候其实很少。





当然，根据行业不同或者交易形式不同，常用的估值方法也不同，比如房地产公司，尤其是REIT，就会经常用到NAV。而传统行业的公司，用P/E较多。如果我要作一个LBO，可能DCF会是我更看重的指标。如果作破产重组，那用的方法更多是在损益表上下工夫，与上述方法关系就不大了。



初创公司



我一直觉得对初创公司来讲，所有的对于某个特定数字的“合理化”的过程，来源还是那个拍拍脑袋出来的数字......



总而言之，很多人在为一个公司估值之前，就已经有一个大概的估价范围了，其它的所谓计算，不过是一个“逆推”，而非“发现”的过程。这些不同的估值方法，不过是用来贴合最初那个估价范围的工具而已，并非“科学”。



这也是为什么，越做到后来，你会越觉得，其实对于一般行业的正常公司估值，最简单明了，也最不自欺欺人的，就是P/E(作为一个既成的市场标准，它的“正确”也是self-reinforcing的吧)。



Emanuel Derman在My Life as a Quant里面引用了一句歌德的话可以很好的总结我对于“估值”这件事的看法



“我们不应该幼稚到把自然本身看作一门艺术，但是我们对于自然知识的“描述”却应该是一门艺术。“

赞同：377

评论：20





郑金条 ,@游戏邦 @慌乱的岛 微信：zhengjintiao



从我们的角度说说我们自己在看待初创公司时的估值方式



只针对初创公司，以下行为不在此列：



1）已经有天使轮和A轮融资，因为已经涉及到既有投资人的中介推销行为，人情分会为正常估值行为带来一定的障碍





2）B轮或者B轮以后融资行为，因为已经涉及到既有投资人的中介推销行为、上市前的关系投资、对赌情况，甚至一些内幕交易，对正常估值的影响更大



回归更纯粹的针对人和产品的判断



判断视角，包括以下几个层面【参照点，如果需要评估价值数域，需要针对具体的案例，相似市场表现力的产品，背后的制作人理念不一样，他们的下一款可能就分道扬镳了，价值估算就有新的方式】：



1）产品的核心主导人



A，核心主导人的行业视野，诸如对市场容量和产业走向的判断、对产品理念的定位、对产品价值的估算、对竞品市场的深度分析、对周边市场的理解、对产品可扩展性的设想



B，核心主导人的公司定位，诸如核心主导人的公司身份属性是职业经理人还是原始创业者（如果是职业经理人，没有深入到根部的捆绑，就有相当大的瓦解风险）、核心主导人在公司内部是否有足够的决策权（如果事事都有一个请示前提，任何一个环节都可能出现拐角偏差）



C，核心主导人的行业履历，不是指进出过什么大型规模公司，而是指在需要抉择的时候做出过什么判断，这个判断包括：



a，有没有和一家从事过的公司共度过难关，是不是看到困难就立马甩手打退堂鼓



b，有没有当过少数的反对派，群体鼓噪容易带来盲目协同，有没有勇气当过少数的反对派，还是坚定随大流



c，有没有以自己的魅力影响过一款产品的定位、走势和决策，如果没有就一般很难高瞻远瞩，独挑大梁



d，有没有少量坚定的理念追随者，职场生涯一定的时间以后，如果没有办法产生少量的坚定理念追随者，那么他的立场主张是什么，人格修为又是什么



D，核心创始人的金钱观：



a，节制，我一直认为，恰当的节制是一种不挖坑的担当



b，分明，这个分明指公私分明，不让公司占金钱便宜，也不占公司的金钱便宜。



c，分享，我觉得不分享就不会有长久的搭档，一边自己私肥，一边对搭档强调苦行僧式的奉献，必然不会长久



我觉得，在投资考察中，产品是第一位，金钱观就是第二位。



2）公司的团队状况



A，团队结构，从游戏的角度讲，制作人优先，没有好的游戏制作人，再好的人员搭配也可能是松散组合，更可能互相耽误。



没有好的制作人，再大的饼都可能是泡沫饼



B，股权和决策权，股权和决策权分离不捆绑，给以核心主导人最高的单一决策权（再做一定的限制，比如当核心主导人和所有的董事意见相背离时，由公司全员做实名表决）。



股权可以因为融资被无限稀释，但是对于初创团队，最高决策权最好是单一的，并且不被质疑的。



C，团队游戏理念，归根到底，基本上是制作人的游戏理念：



a，对已经启动的单款游戏而言，七嘴八舌的自由表达是一个坏事情，太多的见解只会让产品偏离既定方向、方向模糊、产品臃肿或者产品四不像



b，对等待论证的项目而言，建议执行最残酷的自由论证，并让得胜者最终霸占话语权（尽管绝大部分的人都不会拿出自己的项目主张，更多等着做任务分配），等回到a，项目最终确定的时候，所有的自由言论都应该被禁止，所有的精力都应该指向同一个方向，不允许中途再质疑。



一个产品如果制作过程中，内部充斥着质疑声（比如还没有建立起信任的临时组合），基本就不会做了。



3）产品



初创公司，相信制作人，就基本能相信他的产品。

赞同：56

评论：9





从玩星际争霸中我们得到了什么启发？





* * *





赵研™ ,搞点互联网产品 练过两天田径 学过一点音乐 说过几段相声



总结了几点，和创业做人都有点关系：

1、农民最便宜，但是却最宝贵。任何时候都要保护好它们——永远不要忽视最底层的员工，不保证他们的利益就没有上层建筑，他们被逼疯了撂挑子再NB的战略家也得挂。

2、出一个护士可能比三个枪兵还管用——不一定产品新或者用户量大就是好事，辅之以良好的运营也能延续生命力。

3、科技球和电兵很不好用（费汽、血量少、无普通攻击），但是用好的人都是神——偏才往往有杀手锏，得到他们也一定是不同寻常的方法（大量汽矿），而且这类人有一个共同点就是缺点和优点可能同样明显，非善于用人者难驾驭。世有伯乐然后有千里马。

4、4Drush必死，6Drush如果成功都是运气好——再越来越强调快速的互联网，很有可能被这个观点带歪了思路。一味追求速度，忽视了内在的修养，爆发增长会摔得更惨。别把运气当哲学。

5、15分钟之内手里有1000，基本都会输——创业者很可能在见到一些收益之后就畏首畏尾，不舍扩大投资，这样往往会错失继续发展的契机，会被后来者居上，瞬间秒杀。

6、开分矿的时候一定、必须要垒防御塔——当你开发出一款新产品，或者出现新增长点的时候，你经常会只关注他的增长速度，用户积累量。却很少去思考如何建立一个产品的壁垒，让对手完全我从下手攻击你。昔之善战者，先为不可胜，然后待敌之可胜。

7、8农民之前要探路——不知道对手在干啥，你咋知道你要干啥呢？闭门造车的结果是轱辘都没造出来呢，就被人端了老窝了。

8、要骚扰，但是你不可能把人骚扰致死。真正决战还是靠经济实力、兵力配备、操作技术——企业比拼的除了资金，还有技术、人员、策略等外功和内涵、底蕴、文化这些内功。也许某天你靠着一条广告火了，但是没有上述这些，你还是会输。

9、当你没有破隐能力的时候，可以用大炮轰自己的农民来搞死对方的隐刀——一些产品既然不能给你带来好处，不如忍痛割爱快刀斩乱麻。

10、这一点最重要——星际是以搞死对手为目的，而无论创业、经营、做人都不是以这个为准则。最重要的是完善自己（公司、产品）。先选择做正确的事（不光是赚钱），再正确的做事（科学、合理、有效的方法和管理）——做好事、做好人比击败对手重要。

个人观点，仅供参考。

赞同：318

评论：27





longht ,已注销



没房子你就输了。

赞同：58

评论：8





蒋炜航 ,有道云笔记负责人 计算机系统博士



1） 宏观策略往往比微操重要，但是关键时刻微操决定成败 2） 有多重方法达成同样的目标 3）时机很重要 4）执行比策略重要得多，但是执行的效率有上限，到达上限后，策略决定

-- 转载自quora

赞同：57

评论：3





如果说我有一个改变世界的 idea，打算辞职全身心去创业，你们觉得靠谱么？





* * *





Fenng ,在丁香园创业团队



该醒醒了，五道口站到了。

赞同：272

评论：47





王童鹤 ,见笑了~



Fuck that.

Do it.



横竖一辈子，死活一条命。搞起来啊兄弟！



作为一个旁观者，我还是很鼓励别人努力上进，追求目标，奋发拼搏的。

如果你成功了，改变了世界，那么理论上所有人都得到好处，

可能我的生活也会更加便利，最起码，我估计不会对我有很大损失。



当然，假如你败了，钱是你的，精力是你的，

赔钱是你的事儿，痛苦是你的事儿，跟我一分一毫的关系都没有。



所以经过以上成本/收益分析，我觉得站在旁观者的立场上，

我只能鼓励你勇敢地辞职创业啊！



Fuck all that, do it ah, 爷们！

赞同：161

评论：19





「企业家精神」是什么？





* * *





沿辉君 ,怎么能把这个世界让给一群土鳖？



《企业家》扉页题诗





I do not choose to be a common person.



It is my right to be uncommon—if I can.



I seek opportunity—not security.



I do not wish to be a kept citizen, humbled and dulled by having the state look after me.



I want to take the calculated risk, to dream and to build, to fail and to succeed.



I refuse to barter incentive for a dole; I prefer the challenges of life to the guaranteed existence; the thrill of fulfillment to the stale calm of Utopia.



I will not trade my freedom for beneficence nor my dignity for a handout.



I will never cower before any master nor bend to any threat.



It is my heritage to stand erect, proud, and unafraid; to think and act for myself; to enjoy the benefit of my creations; and to face theworld boldly and say:‘This, with God’s help, I have done.’



All this is what it means to be an entrepreneur.





我是不会选择去做一个普通人的，如果能够做到的话，我有权成为一位不寻常的人。我寻找机会，但我不寻找安稳，我不希望在国家的照顾下成为一名有保障的市民，那将被人瞧不起而使我痛苦不堪。



我要做有意义的冒险，我要梦想，我要创造，我要失败，我也要成功！我拒绝用刺激来换取施舍，我宁愿向生活挑战，而不愿过着有保证的生活，宁愿要达到目的的激动而不要乌托邦或毫无生气的平静。



我不会拿我的自由去与慈善作交易，也不会拿我的尊严去与发给乞丐的食物作交易，我决不会在任何一位大师面前发抖，也不会为任何恐吓所屈服。



我的天性是挺胸向前骄傲而无所畏惧，我勇敢地面对这个世界，自豪地说：在上帝的帮助下，我已经做到了。



所有这些就是作为企业家的意义。

赞同：192

评论：13





余碧如 ,基本无害



今年早些时候，我的母亲忽然对我说：「我要去创业，做服装。」我当即说真好真好，我支持你。

老娘离开，我暗自抹泪。原因我是知道的，就在几天前，老爹偷偷跟我说，家里的企业这几年不景气，加上投资不利，去年亏了几千万，债台高筑。「明年若还没起色或者没另谋出路，恐怕要倒掉了。」老爹跟我说，如果想创业，赶紧的，趁这两年还能帮上点忙。

接着几个月，我娘去全省各个服装市场考察、打了无数服装品牌代理的电话、四处奔走找老练的打版师父和工人，也为了研究淘宝店开始学习电脑和网页推广知识。我实在心疼，说你别做了。娘笑笑说：「这也是我年轻时的理想啊。」

这一年，我的母亲52岁。企业家精神，这也许算是吧？

赞同：128

评论：23





王兴 ,创办了美团网、饭否、校内网（已改名为人人网）和其他一系列网站。



我印象最深刻的定义是: entrepreneurship is the pursuit of opportunities without regard to resources currently controlled.

赞同：103

评论：15





互联网创业公司最常见的失败原因有哪些？





* * *





匿名用户



第一次创业：惨败。

09年，我和朋友做了一个网站，卖婴儿用品和衣服。团队分工明确、齐备，钱紧巴巴的但是够用，技术略缺但是足够startup，不缺渠道。但是还是在第九个月的时候散掉了。



其实那时候，我们不图做的多大，主要是卖货嘛。投入20万以内，亏了十万。虽然不多，但是很心痛，后来反思良多，一辈子也忘不掉的东西：



1.计划书上一带而过的一句话，可能在执行上是非常有难度的。致命的问题往往不是大的方向，而是很多细节的累积。



例子：商品图片拍好。这个事情，我们到最后都没做到自己满意。尤其是婴儿衣服的拍摄，不能用麻豆，不能用模型，平摆没感觉。总之，就tmd拍不好。诸如这样的事情还是蛮多的。所以，项目整体的质量，是很多很多细节决定的。



2.对行业的不了解，或者了解不够全面，往往会带来从来都没考虑过的问题。



例子：我们做的婴儿用品、服饰。是因为大学在常熟读的，很多婴童品牌的江苏总部都在常熟，也有几家比较大型的品牌托管运营公司。我们谈下了其中几家。致命的问题是：在服装行业，每一款衣服，在进货的时候，必须要颜色、尺寸齐备的。比如，某一款，有三个size，三个颜色，那么，你进货的时候就要各自来一套。



我们在做之前，就不知道这个行业规则，所以，销量好的size的利润，换回了一堆销量不好的size。



3.注意力没有放到最核心的问题上面。



例子：我们最开始，注意力都放到了网站体验，商品包装，图片拍摄，商品种类齐备等等方面。电子商务最核心的部分：卖。倒没有做多少实质性的事情。



电子商务，轻电子，重商务。我们应该把大部分的注意力用来提高销量上面，但是我们都浪费在很多并不是那么重要的方面上了。



4.对项目的预期，比实际情况更乐观。



例子：到决定关闭之前，我们每天能营业额在1400左右，（虽然很少但是还不错哈）。在计算了之后，发现并不赚钱。



5.最大最大的问题，不懂坚持，轻易就放弃。



其实，以上的所有问题，都不是问题，我们团队能力齐备，虽然艰苦，但是钱够用，虽然做的不是很完美，但是后来销量还好。至少看到一束光。



我们最大的问题是，在面对那么多让人沮丧的问题后，在计算出并不是那么赚钱之后。在恰好各自都有比较诱人的offer之后，我们竟然决定放弃了！！！！



其实，在现在看来，当时如果我们坚持下去，现在应该是挺不错的风景吧！

可是，稚嫩总是要付出代价之后才可以变得成熟的。感谢这次经历！





第二次创业：丢人。



在两家公司呆过之后。我又按耐不住。觉得自己在思维上和能力上都不是那么欠缺。

又恰好遇到了前合作人。很快的时间里就确定了做一个网站。

两个月前离开，也反思了很多：



6.股份、分红等等事情，说出来不算数，落实到白纸黑字。甚至有合约都不管用，要擦亮眼睛，选择对合伙人。



作为次要合伙人，和主要投资人之间商定的股份分红等问题，一直都没有落实到公司章程、协议里面。到最后，直接闭口不谈。很挫败。



7.员工的选择，如果不能既能力牛，又合适。那么要找最合适的人，而不是找到技能牛的人然后企图让他变成合适的人。



越发觉得，在创业团队里，每个人都要在负责的部分里可以独当一面。各自把自己负责的事情做到最好。能力的要求就是这样。其实不是那么重要。



最重要的是。你的员工，是不是有创业心态的。是不是把事情放到脑子里的。

下班之后，什么都不记得，不在乎的人，坚决不要，一旦发现是这样的人，立马劝退。



要对员工负责，以换取他对项目的负责。要对员工付出，以换取他对项目的付出。

如果你做到了，他做不到。那就离开。



有时候，创业不得不说出一些承诺。承诺将来。

很多创业者都为怎么让不相信承诺的人相信他的承诺。我的回答是：不相信的，就不要留下来。

是的，创业leader总是要描述一下未来，画一些大饼。但是所有人都要明白，大饼是大家一起做出来才能吃得到的。做不出来，就是大饼，做的出来，就是未来。



所以，要选择最合适的人，能力够用，态度足够好，足够负责人，足够信任这个项目、团队。愿意付出，愿意一起做出成绩，然后分享成果。



8.要选择有想象力的市场。



第四个月就拿到收入，后来也陆续收到了二十多万。第一年。

这个时候，我才沮丧的发现，这个项目做到最好，也只是一年一两百万。

这样的市场空间，真的是鸡肋啊。我们预期的其实是千万级别的。

只是，我们预期错了。

甚至在除掉成本之后，都没办法拿剩余的利润对我的团队负责。怎么给他们过的更好，怎么让他们安家落户。



9.团队leader一定要比任何人都努力，而且要让团队其他成员知道、认可leader的努力。



我这方面犯了错误。

我习惯晚上做事，每天晚上很晚，白天就起的晚一些。就懒散一些。



可是，有的同事，就尼玛学会了我白天的休闲，无视我熬夜到死啊！！！



时间长了，不是那么适合的人，就会更不适合。适合的人，也会有想法。切记这一点。

赞同：259

评论：56





黄修源 ,创业中



这个是一个好问题。从我自己的经历出发，我觉得主要有几点：



产品不恰当。这个事情很重要，很多人一拍脑袋觉得自己想到一个非常牛x得不行的产品出来，但是真实去做的时候，会发现有很多困难无法克服，或者说用户根本就和你的想法不一样。这点其实挺有借鉴的是以前自己做的http://anziji.com，最早是一个电子杂志的分享社区，希望用户upload杂志，也download。这个是我大二的时候的一个idea，但是电子杂志这个事情，1没有阅读平台，电脑上用户没有阅读习惯。2制作成本太高，需要非常专业化的团队来做。这件事情后来就这样死掉了。

所以真正的一个好的idea应该是一个很了解整个行业上下游关系的人想出来的，或者说是一个有互联网产品经验的人想出来的。因此很多技术人员创业都失败了，我觉得跟产品思维和上下游的资源理解都有关系的。

没有技术，没有团队。更多的人有一个牛b（自己认为）的想法以后，第一件事情是搭建团队，但是团队是非常困难的。1.技术要牛b，2.认同这件事情，3.认可你这个人。因此最初的团队在没有强大的资金面前，只能是从你的朋友关系中找寻，而且这个人（甚至是一群人）的技术要达到你的要求。这个就让很多创业者放弃了。

钱烧完了，或者说烧得不对。这个事情可以举例得事情是高燃当年做得mysee。其实mysee这个事情很有市场，非常类似今天的pps。但是高燃当年烧钱的路线明显是错误的，从一开始就花费巨额资金去装修办公室，这个从现在看起来是不太恰当的，对于pps这样的产品，最重要的钱应该花在推广，获取用户上，这件事情很重要，没有用户一切白搭，有了用户，我甚至可以花2-3倍的钱去砸办公室，比如今天的facebook和twitter办公室。

不重视某些关键点。这个从自己做http://fanqieshu.com，后来总结这个事情的经验教训就容易看出，当时思维完全放在互联网上，但是卖鞋这个事情是一个传统生意，重要的是供应渠道，推广渠道，这2件事情我们做得不好。因此最后死掉以后，我发现fanqieshu更像是搞艺术的网站，而不是卖东西的。这是我人生学到的非常重要的一课。





基本就是这些了：）

赞同：161

评论：27





百度为什么没有一个强大的客户端产品呢？





* * *





匿名用户



为什么百度做不好客户端？



1、客户端是做战略防御的，是为搜索服务的，因此必定是边缘化的部门；2、瞎干、瞎折腾，200多人的人要做十多款客户端软件；3、会多、效率低、执行力差、落地少；4、不尊重人，文化上不宽容。



这个问题跟腾讯为什么做不好搜索一样，容易被引导成基因论，一说就是百度没有做客户端的基因，腾讯没有做搜索的基因。这种基因论是一种懒人理论，不求甚解，不愿意去研究和分析，奉行这种基因论的人我绝对不会让他进我的团队。





我在百度工作过，现在是在一家外企工作。回想起在百度客户端事业部的工作，真的是一声长叹，奉劝那些对客户端感兴趣的开发者千万别去百度那地方，毁人不倦。前两天看了一篇奇文《留在百度还是去360》，我就想，这位前百度同学吐槽360这不好那不好，人家360都快3000人了，为什么其他人呆着挺高兴，拿股票拿期权发大财。那还是说明自己水平不济，不适合360。那就接着回到百度混呗，最好到客户端事业部去混。但我可以相当负责任的说，再过五年，百度在客户端方面还是一事无成。





为什么百度做不好客户端？





因为百度是一个靠搜索吃饭的公司，客户端软件一分钱都不到，任务就是当搜索的铠甲，保护搜索。百度本来都不重视。但3Q大战以后，百度感觉到360成为第二大客户端公司以后带来的压力，感到了威胁，于是开始提高客户端事业部的战略地位。但说实话，即使提高了战略地位，本质上仍然是边缘化的部门。第一百度核心业务的事业部都在百度大厦办公，客户端事业部是在软件园的首创大厦，是百度租的，这个大厦容纳了百度大多数边缘化的事业部，那意思就是最最边缘化的地方。第二负责客户端事业部的是副总王梦秋，王总的主要任务是抓大搜索，怎么会把精力放到客户端上呢。所以，客户端不管怎么提高战略地位，都不会产生一个主抓客户端的副总，客户端怎么样都还是一个副业。今年8月360借助浏览器做搜索，一下子抢走了10%的市场份额，我预计这次刺激够大，百度应该考虑设立一个主抓客户端的副总了。



百度把客户端当作一个副业来干，结果就是瞎干，瞎折腾。客户端事业部有200多人，包括开发和运营，做的产品五花八门，浏览器、影音、输入法、阅读器等。其中夭折了不少，原来和金山合作做电脑管家，做不动后来砍掉了。百度压缩刚开始上项360压缩就出品了，结果压缩半途而废。还有著名的聊天工具百度HI也宣布Over了。





百度下意识地把客户端当成是服务搜索的工具，一切围绕着搜索转。但是，因为不是核心业务部门，公司不愿意花大价钱请真正的牛人加盟，结果管理人员的水平一般，烂泥扶上墙，不会干活的人硬当leader。因为客户端事业部的负责人主抓搜索，客户端是副业，所以就会把客户端当成一件特别容易做的事，喜欢一下子就上很多项目。一个200多人的队伍同时开发10多个产品，还包括电脑管家这样的产品。要知道，腾讯是用了800多人做电脑管家做安全，结果都做不过360，百度一个区区200人的队伍，就想把所有的客户端产品都做起来，这根本不符合逻辑。





所以，客户端事业部乱立项，立项了做不起来，模块改来改去，会开了无数次不解决问题，这些都把开发人员搞得心力憔悴。客户端事业部还有个不好的习惯，每天开发人员都要站着开例会，跟餐厅服务员每天被训话一样，感觉非常不好，不受尊重。





有一次，有一位同事突然暴怒，非常激动，我们问原因，他说早上上班的时候在电梯里看到领导，向领导问好，领导只是微微点点头，都没有正眼看他，他感到非常愤怒。这位同事做事认真，脾气也很好，我们都很难想象他能为这样一个小事暴怒。一个星期以后，他就提出要辞职。我们问为什么，他说他参与的项目被改来改去，眼看着就要走入死胡同却没办法。项目做不好，晋升就没有希望。我一下子就理解了，那天他突然暴怒，那位领导的冷漠其实是一个导火索，一下子把他长时间积累的怨气直接给引爆了。因为各种问题，客户端事业部的离职率特别高。结果，百度客户端事业部一位副总监终于忍受不了，跑到360做云盘去了。



所以，百度客户端事业部出现一个怪现象，百度自己做客户端没什么成绩，反而是外来团队做产品做得出色。比如百度影音，是网际快车一个高管带着团队整体进驻百度，百度的人基本上插不进去手，怎么做是原先团队说了算，百度影音反而做得不错。如果百度的人接手管理，早死了不知道多少遍了。再看其他产品，像浏览器、下载、输入法，都是百度自己的人在管，要不就是死了。





我在百度客户端事业部工作了一年就不想再干了，到一个外企工作了。我把我的职业目标定位为：哪里能帮助我把客户端软件做好，我就到哪里工作。在进入百度之前，我在另一家做客户端的公司工作。说实话，百度的薪酬高，但做客户端软件的氛围远远比不上我前一个东家，在百度干客户端，基本没什么长进。





关于360的工作氛围，我不知道多少，但跟到360的那位前百度副总监一起交流过，他的观点简要如下：





（1）李彦宏和周鸿祎是一辈子的对手，互相瞧不起。一个高富帅的海归，一个是摸爬滚打的草根，都有自己的长项，也都有各自的软肋。360做搜索，对百度的人来说是好事，多了一个可以跳槽的地方。多一种选择，多一种话语权。





（2）百度的优点是制度完善，注重流程，但其结果是效率低，决策慢，会议多，点子多，落地的少，百度加班多是浪费功夫，干了白干。360优点是速度快，高效，执行力强，开会短，说干就干。缺点是萝卜快了不洗泥，加班的很多功夫是给上线的产品擦屁股。





（3）在百度，到了T5以上，leader基本上就是指挥工作，大部分都是Paperwork，不接地气。在360，leader也是需要下基层干活，周鸿祎强调leader的模范带头作用。





（4）在百度客户端事业部，同事下班后没什么交往，挺冷的。360团队氛围好，比较宽松，对应届毕业生好，下班后大家还能吃吃喝喝，称兄道弟的。





那位副总监给我打电话，问我愿不愿意跟他一起在360做云盘，我说可以考虑。

赞同：358

评论：63





张亮-Leo♂ ,本月推荐关注女知友：@庄诗婷



受邀。

百度不是没有尝试过客户端产品，百度hi，百度浏览器，百度输入法、影音、工具栏、阅读器、网盘……

百度还拥有爱奇艺、千千静听等一系列客户端工具。

但是，虽然2011年1月，百度就公开宣布将加大对客户端产品的投入，可是已经1年，虽然发布了包括最新的网盘在内的一系列客户端产品，甚至移动端的各种打着百度标签的APP，但是总是没有产生让人眼前一亮的效果。

如果我们仔细看一下百度的客户端产品列表，我们会发现，百度的客户端产品的问题其实很简单，但是却是百度一直无法解决的问题：用户基础。

是的，百度是中国最大的搜索引擎，但是百度一直以来，绝没有给人以“平台”印象，而是“搜索”，一直都只是“搜索”，换言之，百度因为搜索在内容的推送上占有很大的优势，但是，对用户的控制力，百度非常差，百度搜索的份额，更多来源于习惯，而不是用户的主动黏着。

所以，我们会看到，当用户习惯了使用导航网址，而360浏览器上的导航网址悄然变成综合搜索时，用户没有任何感知。为什么？因为对用户来说，百度品牌的存在感，太局限，除了搜索之外，几乎没有其他方面的感知，而对搜索的感知，也仅限于非导航网址用户。

用户对客户端的黏着主要看解决用户怎样的需求，QQ解决沟通的需求，360解决安全需求，搜狗解决输入需求，等等。

对百度来说，本身既没有用户粘度高的产品，又缺乏管理用户的工具，还缺少撬动用户的引导，客户端产品如何做？

事实上，百度之前几乎没有仔细规划过客户端的产品线，可以说是四面出击、耐心有限，既缺少拳头产品，也缺少把已有客户端串起来的线，这条线或许是会员管理，或许是一种虚拟货币，就如同QQ会员串起了QQ庞大的增值服务，但是百度没有，其实事实上360也缺乏管理用户的能力，但是它通过开放平台，让别人来帮它做这件事，而用户对360产品的依赖，使得360的用户看起来对360产品的粘度很高，事实并非如此，而百度却是有心杀敌，但无力回天。

赞同：59

评论：9





给你 5 万、50 万、500 万，你会分别怎么创业？





* * *





张亮 ,耐心是美德



很好玩的问题。



如果只有五万块，因为我自己不是工程师，所以没法用最低成本做一个应用或网站，只能选自己最擅长的事情。



所以我可能做三件事：



1. 微博媒体。五万块够一两个人花半年吧，那用这段时间在微博上累积出来一个或多个百万级用户量的微博账户，应该是可以走上某个轨道。



2. 做自媒体出版物。就像《读库》一样，买一个书号（大约两万），自己做编辑、品牌，通过淘宝走渠道，五万块出一本书是肯定没问题的。传统出版物留给出版商和作者的利润不到 20%，多数利润分给了渠道商，但淘宝改变了这一切，出版方可以获得大约 50% 的利润。这就非常可观了。至少可以保证持续出版。



3. Da Code。



如果是 50 万的话，因为可以招募几名工程师，选择余地就大多了。如果是今天选择的话，我想应该是做一个 iPhone/ Android 应用，因为这个领域的营销成本相对电商、社交游戏等还是低很多，而且长期的成长余地是非常惊人的。我可能会在 O2O 和手机社交游戏两个领域二选一。但必须确保是一个在半年之内能够达到一定里程碑，并可能融到下一轮资金的项目。



如果是 500 万的话，其实有点尴尬，钱说多不多说少不少。必须在现实和理想之间做出比较切实的平衡。这时比较关键的是谁是我的合作伙伴——我们俩加在一起最擅长什么，就只能选择什么了。

赞同：215

评论：45





Roy Li ,微信公众号 mintshow 人生如戏



这个问题是我的最爱啊，尽管我人在国外，但是小成本做项目是我的最强项。



5万： 一部分供自己使用，编写一套推广软件，其功能如下



1. 自动上百度知道和雅虎问答使用已好的账号组进行自问自答，注意关键字，帮客户迅速打印象。

2. 用脚本去论坛博客发广告信息，不断换代理防封IP。

3. 对我抓来的几十万上百万邮件进行轮流的垃圾推广，采用不同的代理和不同的SMTP。

4. 替客户打压竞争对手。



要达成以上3点有个最大的挑战就是 captcha 也就是验证码，这个东西机器无法辨认，无论你水平有多高。 于是我5万的剩余部分就有利用的空间了。



5万剩下的部分一个是供自己在软件做好后立刻用wordpress搭一个网站，可以找个美工给个图我自己切。 然后就是招大学生， 输验证码！



每天的工作就是做电脑前面输入8000个验证码， 1分钱1个，满8000个就可以走人， 月薪2400， 非常好的实习工作！ 不过这个工作比较压抑， 需要不断换人。 另外正确率必须达到95%以上，不到就换人。



拿到这些验证码，我的软件就几乎是入无人之境了，外加垃圾邮件的导向，接几单B2C的客户就可以轻松年入百万，当然那些低调的b2c的网站各各年利起码都是千万级的，但是他们的投入也不一样。



50万： 买一个团购导航的网站模板，请一个美工出psd，切图，找1个程序协助完善原型， API部分由我完成（里面有学问！）。 之后找一个开源的追踪代码进行管理。 等程序上线前立刻启动iphone 和android的app开发， 一共需要2个人就够。之所以这样是因为我要出json格式的web service，所以选择这个时间的话会避免没必要的改动。



我自己则注重买印象，流量， 以CPC为主不求CPL CPA。 网站本身的权重主要靠黑链（请不要bs我，毕竟黑链只有1/3的价格啊）。 另外继续用我的宝贝收集垃圾邮件，做一团购集合的邮件推广。



以上大概就要10-15万了，别急，这个还没显示出我小成本推广的实力呢。 之后就是找能说会道的大学生（又是大学生？咦，我为什么要说又？）。去找团购网站谈判，中小型的是最爱啊，生不如死的那些。 你不跟我合作？那我就做你竞争对手，让你去挣扎吧。



几个主要城市都建立了导航基础后， 还有一些剩余的钱（50万好多啊，花不掉啊）。于是就开始找品牌领袖， 找韩寒这样的不现实， 找一些粉丝多的，大家喜欢追他/她博客和微博的人。谈价格，绝不手软。 帮助写软文， 写使用我的团购导航网站的心得。



上线3个月后启动谈判资金，主要用来在度娘上做竞价排名（人生无法避免的2件事，狗日的腾讯和天杀的度娘），PPS上的广告，以及正规渠道的推广包括分众传媒。



之所以需要融资后才能做主要是因为团购导航网站本身的推广很费钱，如果只是单做里面某个内容或者内容组的推广会便宜很多。



500万： 500万是个很尴尬的数字，在国内做b2c，建物流和仓储的钱都不够， 通过第三方不是解决办法，米粒网就是活生生的例子。 不做b2c的话，那么就做b2c的服务吧。



500万有个最大的问题是你为了今后的资金，你的projection要做到非常庞大，这个不是一般的压力， 如果选择开体验店，由于成本的原因无法把projection做上去，投资人会望而生畏，于是我能想象到的有几个可能的项目：



1. 游戏， 500万可以做webgame，我自己亲自操刀上阵的话出2-3个精品游戏不是问题，找新浪联运，新浪7我3，可以小赚，但是游戏的开发周期比较长，好的程序员少，就连js高手都难找更不要说actionscript了，得看团队。如果只做一个游戏可以自己尝试独立运营，用我的特殊渠道（再次不要bs我）配合软文大法狂轰滥炸。



2. 商务SNS， 主要focus在HR这块，可以找钓鱼高手去获取大量的高端人才资源，关键在于非HR用户的粘性，这块很关键。



3. 山寨一个hubspot， 相比我5万的项目，hubspot山寨版会直接跟阿里巴巴竞争，但是又不是竞争，更多的是完善阿里巴巴的服务。



4. 山寨一个hootsuite， 这个在国内有风险，新浪是全开放了，其他SNS依然不清楚，而且哪一天开放和不开放你永远不知道。



5. 继我50万的项目扩展开来，结合到线下的平台， 发展加盟形式的体验中心，这个体验中心可以是有自己经营生意的，只是放个LCD显示当前团购导航跳出来的推荐团购项目，用户可以直接在体验中心的商家付款，之后进行结算，这招可以覆盖到87%的非网购用户，可以真正把项目做起来。



6. 以上也有朋友回答做投资， 但是提问的是问如何创业，做投资不算创业吧。其实500万做投资真的不错呢。



以上答案适合我做，并不一定适合所有人。 因为以上创业都需要我自己投入大量时间，这算我一个小时consulting的价格（80到150美金），成本其实也不算小了。

赞同：200

评论：40





怎么快速合法地挣到一百万？





* * *





刘春龙 ,前端 / NodeJS / PHP



知道答案的人有两种，一种是他们有资源有平台，告诉你方法你也不行。另一种是确实白手就可以赚钱的，但是人家闷声发财，为什么要告诉你？剩下的就是不知道答案装知道的人了。

赞同：307

评论：6





萧东楼 ,IT、电商ERP、热动



我感觉我有必要再补充一下。

知乎上的人，我向来认为探究气愤比较浓，比较实在，从这个问题可以看出来，戾气的比较重。我在补充说明上已经说了，大体上就是大家或者周围人获取一笔财富的故事而已。在豆瓣发同样的话题，讨论的气氛就比这类浓郁的多，不得不说，知乎基本上开放注册之后，用户的水平和质量有大幅度下滑。

的确，这个世界上挣钱肯定不想公式一样。

我给出一个答案：前几年，买房地产，挣一百万很容易，这个大家都知道，不说了。

还有，我周边有几个同事买驰宏锌锗，30几入手，150出手。

再说个简单的，前几年，淘宝刚火起来的时候，大家都在看好电子商务，国家也一直在提倡。作为码农，就模仿当当、亚马逊，写一套适用于电商的进销存管理+自动仓管软件，成本也就几万块。现在淘宝上面有40W卖家，当一个卖家日成交额大体上为200单时，人处理就比较困难，300单时就得要求有600样商品，每两分钟一单，如果不想增加人手，就得使用电子信息管理。一套软件免费版限制在200单，200单以上，五千块钱一套，卖出去200套，就能有一百万。这个不很容易吗？

赞同：106

评论：36





第一次创业的人通常都有哪些能力缺陷？





* * *





周源 ,08 年开始创业



1. 识人。很多创业团队的悲剧往往都是在创始人之间不停的争吵产生的，他们对创业方向从开始就没有达成共识，只是在表面上「想到一块去了」，而一起创业的「多年的同事」和「多年的朋友」未必能在创业上有担当。除此之外，创始者还可能招聘了不合适的员工，最后导致事情难以推进。



2. 布道。很多创始人都生性腼腆，饭桌上不讲话，开会时不上台。这也许不算是太大的问题，但做为一项能力，能够自如四处宣讲和布道肯定会带来很多机会。



3. 坚持方向。我不止听到一个人说过，大部分创业团队一年以后做的事情和最初创立时的想法已经风马牛不相及。但就我的经验而言，创业者需要和每天如海潮般涌来的信息作战，也许最初的想法真有问题，但更有可能性的，是你被各种信息搞昏了头，然后在迷路的状态下做出了错乱的选择。



4. 风险识别。没有栽过跟头，就很难感觉到哪块土是松的。找一个熟悉你创业行业的导师吧，提前了解行业陷阱才能未雨绸缪。



5. 了解自己的内心。你所坚信的，到底是一项事业还是创业本身？这两者有很大的区别。

赞同：298

评论：30





张亮 ,努力成为创业者的朋友



我把互联网创业者的能力分为几个环节：



方向选择能力：在你什么都没做的时候，所有事情都是可以做的，哪个是最好的选择？我觉得这跟每个人的积淀非常有关系。有经验的创业者能“撞上”好的领域，并在这条路上深入走下去，坏的创业者做不到。



产品能力：不用说了。



推广能力：如何低成本的获得尽可能多的用户？



运营能力：如何留住用户？



商业能力：商业模式的设计和尝试



管理能力：招聘能力、把正确的人放在正确的位置上、形成流程、形成文化



节奏把握能力：没有任何节奏是适用于一家创业公司的完整生命的。你需要该快的时候快，该慢的时候慢，该花钱的时候花钱，该省钱的时候省钱，该变速的时候变速。



融资能力：用合适的成本、在正确的时间获得需要的资金。



学习能力：我觉得初次创业者可能在每一个环节上犯错误。而且，很可能除了产品能力其他能力都很差，所以，尽快学会该会的东西非常非常重要。



反省能力：把这个能力从学习能力中拆出来，是因为很多创业者很聪明，但通常缺乏反思意识——业务做的好并非你都是对的，员工能忍耐你并非你的方法是好的，公司运作不错并非半年之后依然保险。能够居安思危、懂得反省自己的状态，影响着一个创业者的天花板。

赞同：112

评论：4





在创业公司工作，期权怎么发放？





* * *





黄继新 ,和知乎在一起



创业公司的期权发放，一般而言，有如下惯例——



给多少？

有的时候，公司会在入职前或者入职的时候就有一个股份数的承诺。

更多的时候，公司不会在入职时直接承诺股份数，但会承诺，在入职一段时间之后（比如半年），根据工作业绩和表现，来决定实际发放的股份数。



什么时候给？

确定了发放的股份数之后，公司要和员工签订员工持股合同，或者员工期权合同。创业公司由于搭建团队的时间点常常会早于公司正式设立的时间点，这就是口头承诺的原因，因为只有到有了正式的公司法人资格后，公司才能和员工签订这些合同。



按什么价格给？

期权不是股票，期权是合同，是员工到了一定时候，有权按照双方约定的价格，购买双方约定的股份数。更详细的解释，可参看：原始股与期权有什么区别？ http://www.zhihu.com/question/19607137

因此，公司可以随意制定这个价格，一般来说，A 轮之前给的价格都非常低非常低。但后面再发放，不管是给新员工，还是给老员工增加期权，价格都要和公司当时的每股价值有一个对应。

对于创业团队成员来说，如果期权的行权价极低，可以不用在乎期权和股票的区别。因为对公司来说，股票给出去比较麻烦，未来发展道路中会因此遇到很多不可预期的障碍，因此创业公司都会倾向于给期权，而非股票。而对成员来说，如果行权价几乎为零，那么我建议也要能理解公司的这个考虑。毕竟如果未来公司遇到了障碍，也是大家的障碍。



怎么给？

Vesting：期权一般是分期发放的，这就是常说的 vesting。业内通常的做法，是分成四年来发放，每月一次，也就是说，自合同规定的计算起始日开始，每工作满一个月，期权就到手了 1/48。

计算起始日：不管是一上来就给股份数的，还是过了半年才确定股份数的，对于创始团队成员来说，第一次给期权，计算的起始日期一般来说是公司和员工商定后双方都能接受的日期，有的公司是从入职日起算，有的公司是按照统一的起算日期，具体情况要看公司董事会的决议。如果是第二次发放期权，计算的起始日就由公司自己来决定了。

Cliff：由于员工进入公司后，有可能会发现彼此并不合适，但员工待了很短时间就离开公司却还能拿到期权，这对创业公司是不公平的，因此会设立一个底线，英文称为 cliff。如果是四年期的 vesting，那么 cliff 一般是一年，也就是说，员工入职一年之内不兑现，如果一年之内离开，没有期权。满一年后，一次性获得 1/4 的承诺期权数，之后每满一个月，就到手 1/48。



怎么算「到手」？

Vested：有同学在评论里问了，我补充一下。所谓「到手」，也就是兑现，英文称 vested，即是算到你头上的期权数。但这并不是直接打几张小条给你，而是说，根据员工持股合同，你有权去购买的股数。这个权利会一直有效，直到你不再为公司提供服务，比如离职。

行权期限：公司一般会规定，员工离职之后多长时间内，必须决定是否行使这个购买的权利，通常会设定为 180 天，也就是说，如果你 vested 1 万股，离职后 180 天内必须决定是否要行权，也就是根据合同规定的价格购买这部分 vested 的期权数（或者待了一年，vested 1/4 的期权数；或者待满了四年，全部 vested。）。不过在国内，目前的外汇管理相关规定是不接受返程投资公司的员工在上市前行权的。





实例——

1 月 1 日，我加入一家公司，公司承诺有期权，过了半年再决定具体的股份数，计算起始日另行商定。

7 月 1 日，公司说，给我 48,000 股的期权。签订分期四年发放、一年 cliff、行权价 0.01 元的合同，起始日为当日。

次年 7 月 1 日，我 vested 12,000 股。

次年 8 月 1 日，我又多 vested 1,000 股，之后每月皆同。

第三年 1 月 1 日，我总共 vested 18,000 股。

第三年 1 月 2 日，我离职。180 天之内，我必须决定是否要花 180 元购买我 vested 的这 18,000 股。

赞同：348

评论：27





子谅洛浦 ,即使貌若天仙，也得讲道理吧~



作者：桔子酒店吴海



前言：

　　很多公司都在搞期权，尤其是想在国外上市的公司，而“期权”本身怎么回事大部分员工搞不清楚，其实连企业的管理人员可能也是一知半解，我把我所理解的东西整理一下，可能细节上会有些错误，但是应该核心的东西应该没问题。

　　希望这篇小文章能够帮助员工理解期权的价值，也帮助企业人员设计期权体系。

　　关于“期权”

　　1. 期权是员工激励手段的一种，是ESOP(Employee Stock Ownership Plans)员工持股计划的一种方式，有很多方式，其实每种方式都有限制条件;当一些限制条件类似加上一些其他条件后，除公司会计账务处理、和个人税收上的不懂不同，这几种可以变得没有区别，比较常见的方式有：

　　a) Option：期权，指的是在满足一些条件下，以某种价格购买公司股票的权利。请注意关键词：“权利”，“某种价格”，“一些条件”，下面将会详细解释

　　b) Restricted Stock Unit(RSU)：限制性股票，一般情况下是免费或者象征性的一点钱给的股票，但是有很多限制条件，除了年限之外还可以有业绩指标，甚至股票交易价格目标等。因为是真的股票、且价格极低，所以同等情况下数量会大大低于。关键词：“限制性”，“股票”

　　c) Phantom Stock：幽灵股票，实际上是一种奖金计划，指的是公司股票在一定期限一定数量的股票其价格在股市上增加了多少获得的收益，同样有很多限制性条件，除了时间限制之外，还包括业绩、销售等等一般都延期支付。实质上是现金的奖金，尽管也有以股票形式给的。关键词“限制条件”，“奖金”

　　2. 期权ABC

　　我们以桔子酒店1000股期权为例

　　a) 期权是一种权利，是公司为了激励员工而给的在限定条件下以某一个价格购买公司股票的权利，在满足条件下你可以行使权利，也可以放弃权利。在你行权之前这不是股票。所以，当你获得桔子酒店1000股期权时，你获得的是一种在某种价格下买1000股股票的权利;

　　b) 行权价格(strike price)：这个价格并不是期权你要花钱买，而是你在行使权利时你获得股票的价格。这个价格制定是有一定依据的，即使是刚创始的公司，因为投资进来都有个Par Value，定价太低是需要有理由来解释的，尤其要上市的情况下。一般公司创始时每股价格一般可以定为1美金或0.5美金。例如桔子酒店刚开始时投资3000万美金，可以发行3000万股，每股1美金，或者发行6000万股，每股0.5美金。对于每个投资人，他所占的公司的股份比例是一样的。桔子酒店采取的是0.5美金一股，所以刚开始有6000万股;

　　c) 行权(exercise)：就是指形式自己的权利，按照指定的价格购买股票;

　　d) 限制条件：期权会规定获得行权资格的条件，这个规定没有硬性的，可以由董事会决定。例如，一般会要求工作在公司工作多长年限，每年按什么条件获得其中的多少(vested option,指的就是可以行权的数量)，以上面获得1000股桔子酒店股票为例，如果限制4年，那每年就获得250股可行使的权利。当然，也可以规定成5年，或者头一年没有这个权利，后面每年33.3%。。甚至还可以制定相应的业绩指标，这看各家公司的。

　　e) 发放对象，一般公司规定的都是管理人员和骨干人员，桔子酒店对于这些人员分的非常多，而且，考虑到激励一线底层员工的积极性，以及成功共享，我们对于酒店优秀员工甚至公司前台我们都会发放期权。

　　f) 水下(under water)、水上(above water)，一般是指公司上市后股票市场的价格与自己拿到的期权价格比较，如果高于期权给的价格，则在水上，否在是在水下。水下的股票就是一张纸，没有那个傻子会行权，因为你可以拿钱到股市直接买更便宜的股票。

　　g) Option定价：option定价比较复杂，对于未上市公司一般会用到市场公允价，用Black-scholes来计算市场价格;对于上市公司一般采用前60天或者多少天的价格来确定option的行权价，有的会有后60天的做法;

　　h) Option重新定价，有些公司处于激励员工考虑(其实很多情况是管理者考虑自己的腰包)，在市场不好的时候会重新定价，降低option的行权价格，以激励持有option的员工.

　　3. 常见的问题

　　a) 期权价格：期权价格不能瞎定的，而是有一个对于企业价值的评估，比如说，桔子酒店刚成立时每股平价是0.5美元，那么，拿到0.5美元一股是很公平的方法，当然，也可以给得低些，我们就给得非常低，因为我认为初创员工的努力对于将来企业值多少钱起到至关重要的作用。

　　但是，这个价格也不是大家相像的随便定，因为当公司上市前，你需要由四大会计师事务所进行审计，其中有一项是涉及期权的估值以及公司财务的处理方式，期权的估值一般是由独立于四大会计师职责的第三方做的。

　　虽然评估误差风险转嫁给了评估公司，会计师事务所没有了直接法律责任，但是会计师事务所一样会和评估公司进行沟通，经常会提出很多质疑，因为他们毕竟有职业操守和会计准则。所以发放期权时，期权的行权价格与当时的估值出现非常大的偏离时，你需要做出解释为什么和评估价值有那么大的偏差，甚至最后因为这个偏差太大进行调整也不稀奇。所以，认为可以把行权价格订为0的说法是二把刀的说法，虽然可以这样做，但是你会需要大量的解释，甚至重新定价

　　b) 公司没上市，期权值钱吗?

　　最重要的还是看基本面，只要企业做的不错，企业的估值就会上升，那么期权的内在价值(intrinsic value)就会上升。例如，假如，假设桔子酒店现在的市值就是2亿美金，那么，每股稀释前的价格(before dilution，不考虑稀释等情况)就由刚开始的0.5美金变成3.33美金一股。

　　这里面对未上市公司估值比较复杂，一个参考值是某一轮融资是的市值，但是像拉手这类团购网站可能会出现最后一轮融资的市值实际大大高于公司本身上市的市值，换句话来说就是高于公司的内在价值。

　　对于option的股价一般采用Black-Scholes模型来估算(我忘记怎么算了，当时会的，因为这个模型最后他们好像还得了诺贝尔经济学奖，好像是啊，记错了别骂我)，这个会不会算无所谓，有评估公司会算就行了，就像投行的人不会算β值一样，有公司专门帮你算。

　　Option最后价值估算分几种情况：

　　如果公司上市：

　　假设桔子酒店上市市值是6亿美金，在不考虑稀释的情况下，每股的价格会变成9.99美金(肯定会稀释，为了计算方便这里没有列出来)

　　那么，你可以赚取税前每股9.99-0.X的差价(0.x是期权行权价格，我们最初option的价格肯定低于0.5美金一股)

　　如果公司被卖掉：

　　看公司董事会发放期权的规定，一般默认情况下是可以一次性行权，例如你在桔子酒店有1000股，你干了一年，本来干了一年只能获得其中25%，但是在交易的情况下你可以一次性兑现，这里面的前提是投资人的钱必须先拿走，剩下的钱才是来分的，因为每一轮投资的权利不同，越是后进来的投资人，他会最先把钱拿走，当然，如果做债的话，债的优先级更高。例如后进来的投资人可以规定公司卖掉的价格不低于多少，当买的价格低的时候，拿到的钱要先还低于规定的部分。

　　换句话说，就是公司在卖掉的情况下，在其他投资人或者债权人规定的钱还掉之后，剩下的钱由大家来分(包括投资人)

　　当然，这是一般做法，也有规定可以换对方公司股票的，看各个公司的规定。

　　没有上市也没有卖：这个看各个公司自己的规定而定，所以没法说，但是，只要在公司工作，行不行权无所谓了，一般这种股票可以规定为无投票权。当然，如果公司有分红(一般向上市的公司都不会分红)，如果规定在没上市钱行权后可以分红那就看公司的规定是否允许行权

　　c) 上市后会不会几股并一股?

　　这个是一个好问题，因为出现了优酷18相当于一股ADR(咱们一般俗称上市交易的一股的情况)

　　这种情况属于上市是考虑股价以及其他上市因素的正常操作，但是会对员工形成一个误导，因为大部分员工不会计算期权的内在价值

　　举例说明：

　　在美国上市的国外公司股票一般以ADR(American Depository Receipt)的形式出现,为什么不叫股票解释起来没必要，主要涉及到美国对于国外上市公司的一些规定，具体的我忘了，你就把这个理解成国内上市的股票好了

　　以优酷和携程为例：

　　优酷上市时18股并一股，这个时候如果有个员工拿了18000股的option，那么交易时实际上是1000股(份)ADR

　　而携程上市是是2股并一股，如果员工同样拿的是18000股的option，那么交易时实际上是9000股ADR。

　　携程由于业绩好，股票价格太高，所以他们又进行了两次拆股，换句话说，你拿的option如果现在来进行交易的话是1股拆两股，换句话说你18000股期权对应的是36000股ADR。

　　无论几股合一股都不会改变公司的市值，所以分辨出自己的option到底值多少的时候不是单看自己拿多少股，而是看最开始时投资时没一股平价是多少钱，换句话说是平价多少钱一股，优酷可能是几美分一股，而携程可能是0.5美金一股，你可以换算出你占大概比例，你可以根据其他上市公司的市值情况，假设一个你公司上市时的市值，然后算出你手上的东西值多少钱。这本比较简单，就不在这里说了。

　　换句话说，如果携程和优酷市值一样的情况下，outstanding shares(流通股，也就是ADR)数量一样的情况下，我们先不看现在的股价，假设你有36万股优酷的期权，行权价是0.1美金，或者你有1万股携程期权，行权价是3.6美金，这个时候你行权赚的差价是一样多的。

　　但是，这个对于不懂的员工有巨大的误导，因为员工会觉得优酷比携程好的太多太多了，因为自己有36万股期权，行权价是0.1美金，而携程只有1万股，行权价是3.6美金。所以，这种做法让99.99%的员工选择公司时，因为股权数量的天差地别而做出错误的选择，但是，从规则来说没有一点错误，所以，会极大地误导求职者和员工。

　　关于option对于企业家以及员工的一点忠告

　　对于员工：

　　1) option是值钱的，只要企业的基本面及发展良好，你opiton最后值的钱可能比你多少年的工资加起来多得多。

　　一个例子可以让你记忆深刻：我在携程当时是资深副总，按照梁建章的说法，我当时的option数量和现在的ceo范敏股票差不多(他是股票，我是option)，后来因为我和老季的沟通问题，我斗气离开了公司，准备考哈佛或者沃顿商学院，同期我同学要做同行业的事，我借给了他钱。携程比较仗义，告诉我可以保留option，让我过去签个字，我想自己等于变相投了有竞争的行业，拿了这个东西不合适，另外当时新浪才1美金多一股，为了几百万让人指着后脊梁骨骂我沾便宜没意思，所以没要。最后结果你们都知道，这些股票值上亿人民币，如果我不走，我会接着有很多option，那值多少就更不好说了。

　　这个故事最惨的结局是：不是因为我没赚着上亿人民币的钱，而是我的读哈佛、沃顿梦想的永远破灭，GMAT的分数考得太低，都没有申请任何一家商学院。最傻逼的是在考试之前，好像是New Youk University的商学院还是谁大概排名20名左右的一家校长跟我吃饭，他想让我去读他们的学校，我居然说他们排名太低，不去他们学校。梦想的破灭比赌博输了钱更可怕，这都是后话了

　　2) 可以说即使在上市公司99.99%的员工并不完全理解期权，公司有责任和员工沟通，并且有责任把公司基本的估值或者是股份基本情况告诉员工，避免出现像优酷那种拿着10几万股期权觉得挺好，携程的少就觉得不好的情况。

　　3) 一般来说传统行业与互联网行业上市之后比起来市值会差很多，所以在传统行业别指望一下就赚平价的几十倍。但是互联网行业风险太大，很多公司卖掉后，option一分钱不值，而像桔子酒店这样有稳定收入的传统行业，在市场理智的情况下无论如何都会赚钱，只是赚钱多少的问题。

　　对于创业者、企业主

　　1) Option并不是免费的，不是简单的你拿出股票放在了option的池子里，稀释了你的股份，其实它还会造成option到了行权时间时企业财务费用的增加，虽然别人可能没有行权，但是你必须计算每个阶段到期option的财务费用。

　　一般计算是这样的，对于上市公司，你假设到期的option都会行权，企业实际是需要花钱来买股票给员工的，企业花的钱是(市场股票价格 – 行权价格 – 这部分费用造成的税收抵减)，所以会影响企业盈利。

　　当然，你也别害怕，因为每一家都会有这种问题，只是这个会造成PE ratio的变化，如果你注意上市公司报表，里面都会有这个数字，并且还有一个因为outstanding股票增多，他们会列出每股摊薄后的收益(diluted)

　　所以，发放期权是要事先想好期权的池子是多大，10%?15%，20?另外，行业不同池子也不一样，资源需求不一样池子也不一样，这个由公司根据自己的规则来定。

　　另外，对于离职员工的期权是否流回到期权池子，要看当时董事会关于期权规定的决议，不是想当然的就留回去，定这个规矩的时候自己要注意一下，别让这些没有留回去，要不然又要开董事会改股东决议。

　　2) 不要做口贩子，说好了给人option早点给，因为早晚你会给(我知道大部分是因为忙或者觉得不着急)，你何必留个口贩子的称号;最主要的另外一个原因是，等你下次有时间的时候可能公司的fair value已经上来了，你想各个低价也比较困难。

　　3) 市场上包括VC、pe等投资人对option的理解大多是二把刀。其实并不是你相像的瞎定option的行权价，请参照我上面的说明;

　　后记：我写这个东西的目的是想显示自己好像挺牛逼的啥都懂，其实我是万金油，啥都不精，所以说错的地方请别见怪。玩笑归玩笑，这些东西还是有用的，给员工和企业主一个参考。

　　对了，我第一次拿option的时间是1996年，当然最后肯定是under water(水下)，老板因股票欺诈还被FBI抓起来判了20年。

赞同：62

评论：1





创业经历教给你的最重要的东西是什么？





* * *





叶滨 ,连续创业者



1、方向至关重要



99年创办V2Tech，最早的产品是一个类似Skype的IM。2000年已经有近百万用户，那时马化腾还到我们办公室拜访过并谈讨盈利模式，谁都没有好的答案。为了找到真实的盈利模式，我们凭着音视频技术转向了面向企业用户的视频会议软件并在03年非典后开始做到了国内市场份额第一。V2Tech解决了生存问题，但放弃了最大的市场——IM。



07年和徐捷一起创建海报网。我最初要定位为海报“女性”网；而徐捷则认为应该是海报“时尚”网。后来的经历告诉我，幸好是以“时尚”为定位，我们才能凭借不多的资源迅速崛起并拥有一批高价值的核心网友。如果走“女性”定位，则会混同于门户的女性频道。



创业，尤其是高科技创业，经常是在走别人没走过的路。作为创始人/CEO，对方向的把控至关重要。方向如果有问题，执行力再强，也是事倍功半，甚至会功败垂成。



2、股权架构、团队构成要可控



初创企业的前几年会经历很多变化。一两年以后做的事情和最初构想往往有很多不同。最初的投资人、创业伙伴经历一段时间后也许会发现有不合适的地方。这时候必须及时作出调整。对于已经证明不再合适的投资人或者合作伙伴，必须有合理的退出机制。这里的“合理”二字文章很多，但最终目标就是给真正为企业创造价值的人公平的回报，而不会仅仅因为老人曾经的苦劳而牺牲新人的功劳。



V2Tech在股权架构上的教训是比较深刻的。因为当年是学生创业，我们对股权架构完全没有设计，创始人离开后的股权没有处理机制，早期投资人占的股份比例过大。公司03年开始盈利后运营走向正轨，但此时股权结构极为分散，重要决定必须经过董事会批准，而董事会里大多数人对中国市场并不了解，甚至常年不在国内，多次作出错误的决定。V2Tech虽然一直保持视频会议行业的第一名，但也因此一直未能有大的发展。



3、不要因为社会现实牺牲价值观（”做正确的事而不是容易的事“）



做企业市场生意，不可避免会遇到回扣这样的问题。V2Tech以渠道为主，所以这些不光彩的事情很多并不需要我们亲自来完成，但作为厂商，这些事情我们基本都知道甚至需要配合。回头来看，在国内的现实下，为解决生存问题，参与这样的事情也情有可原。但这样做的最大代价是从销售团队开始乃至各相关部门的员工都会把不合法的事情认为理所应当。违法的事情都敢做，通过蒙骗公司获得个人利益的事情自然不在话下。我也因此见识过一两次超出我想象力的没有底线的极端行为。



相比之下，海报网从创办的第一天，就建立了优秀的企业文化和价值观。到2011年初被CBS收购时，团队总数不到20人，却被认为是内容最优秀的中文时尚网站；没有一个销售人员却已经连续两年盈利。



在中国做企业，企业家必然会面对一些社会现实问题。我也一直好奇其他企业是怎么在理想和现实间平衡的。给我最大启示的有两位。一位是步步高的段永平。老段在解决渠道串货这样的典型难题时，一方面设立政策保证渠道在淡旺季拿货的合理分配，另一方面则采取对串货零容忍的态度。无论渠道多牛，一旦发现串货立刻清理。牺牲短期利益但换来的是长久的秩序。另一位是汽车之家的李想，他坚持不给广告主回扣。他的原话是“做正确的事，不做容易的事”。坚持原则是正确但困难的，可是只要你一直坚持下去，以后的路会越来越容易。



说道这里，我把李想总结的三条创业原则也在此分享一下。

1、（原则）把消费者的利益放在第一位；

2、（选择）做正确的事而不是容易的事；

3、（执行）先做好60分，再去做100分。

赞同：342

评论：14





范凯 ,互联网创业者，前JavaEye网站创始人



创业经历给我带来的最大的收获是：让我可以非常客观和深刻的认识自己，认识自己的优势和缺陷是什么。创业是在一种长期极限的状态下坚持工作，任何微小的性格缺陷都会被无限的放大，甚至可能导致创业失败。



所以我觉得创业的过程也是对自己性格的磨练过程，如果能够克服自己的性格缺陷，就有很大的可能会成功。

赞同：68

评论：4





天使投资人是怎么投资的？





* * *





孙志超 ,最外行的投资经理/游戏/微信siskosun



也许是媒体的宣传给人造成一种天使投资人总是在坑创业者的印象。事实上有风投以来的几十年，太多的天使投资人也被创业者坑过，但被坑了好意思出来说么？为什么投资的时候要签厚厚一本投资合同，那都是血泪史的印记啊。最近流行所谓一页纸的term sheet，都是唬人的。投资合同上的条款一条都不会少！



先回答题主关于天使投资人如何监管的问题。这属于投资之后的事情。



创业者方面的道德风险主要有以下：（1）转移企业资产。当天使投资者将资金注入企业后，财产所有权转移。创业者在管理公司中如若私自转移资产，则将对企业发展产生不利影响，甚至导致破产。（2）融资稀释。当天使投资者以股权入股后，随着企业发展的需要增资扩股，如若限制天使投资者的优先购买权，可能导致其股权被稀释，影响在企业的控制权。（3）竞业禁止。天使投资者在初期进行项目选择时，很大一部分原因是欣赏创业者及其团队的能力，故天使投资者不希望创业者离职或者为所投项目相竞争的其他企业服务。



没有合同保护会是很可怕的事情。设想一下，天使投资者在第一轮投资时持有的股份通常占到公司股份50%以下，如果其他股东联合起来，可以控制公司的股东会和董事会，有可能会出现下面一些极端的事情：创始人将公司以1元价格卖给其亲属，将优先股股东扫地出门；创始人以1亿元价格将部分股份卖给公司，立刻过上优哉日子； 发行巨量股份给创始人，将优先股比例稀释成接近零。为了避免类似的事件，即来自创业者的道德风险，是无法完全用法律条款进行规定的。天使投资者为保障自己的合法权益，只有利用合同来规避道德风险，例如一票否决权。常见的保护性条款包括：



（一）一般条款





A．知情权。



指知悉并可获取信息的权利。





A1．知情权条款。优先股股东有权查阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告和纳税申报，但需事先书面通知其他股东及董事会。在具有合理理由的情形下，优先股股东有权要求查阅公司会计账簿。 股东及董事会认为优先股股东的行为会对公司经营造成不良影响的，在收到优先股股东书面请求 X 日内作出书面不同意的答复。否则，优先股股东有权直接查阅、复制相关文件。优先股股东认为不同意答复不合理的，可提议召开股东会或者直接请求法院许可。 董事会负有向优先股股东定时报告（季度报告）与随时报告的义务。 对于所获得的非公开信息，优先股股东有保密的义务。





知情权是股东对公司享有的最基本的权利之一，也是预防道德风险的前提，是解决信息不对称的重要方法。《公司法》第三十四条对股东查阅权进行了规定，但对优先股股东的查阅、复制的方式以及权利被侵害的救济或缺乏细化或没有规定。故合同中应明确采用的形式及救济手段，以最大化维护天使投资者的知情权。



A2．检查权条款。优先股股东在不干扰公司正常运营前提下，有权对公司的资产、财务账簿，公司事务进行监督检查。公司应积极配合，但没有提供商业秘密的义务。





《公司法》并没有赋予股东检查权的权利。当优先股股东对公司信息产生怀疑时，通过行使检查权可验证信息是否合法合理。检查权有利于掌握公司资产的流向及财务账簿的真实情况。对可能出现的创业者转让、抽逃资金的现象及时作出反应，保证资金得到合理使用。





B.管理参与权。



指优先股股东有权管理公司并参与公司的运营。



B1．优先股股东表决权条款。优先股股东拥有同普通股相同的表决权，但以下除外：（一）优先股享有的选任优先股董事的；（二）目的性条款规定的事由；（三）法律规定的其他事项。





普通股是公司的基本股，每一股都拥有相同的表决权，并不享有特别权利。优先股在股息分红及剩余财产分配上享有优于普通股的权利，但一般不享有表决权。由于天使投资者本身的特殊性，为保证其在公司的话语权，赋予一定的表决权，有利于避免可能的风险。



B2．特别事项表决权条款（类别股表决权）。董事会对特别事项进行表决时，优先股股东拥有表决的权利。特别事项是指：（一）对章程及条款的修改及废止；（二）变更股本的；（三）增加或减少董事会人数的；（四）创立优于优先股权利的；（五）股权回购及清算破产的；（六）企业转让、重组及合并等改变企业组织形式的；（七）法律规定的其他事项。





《公司法》并没有赋予股东表决权是基于所有权与控制权分离的要求，由董事或董事会负责公司的运行管理。天使投资者一般采用分阶段投资，在投资初期，由于所占份额较少，作为小股东的天使投资者在公司的话语权相对较弱，给予特殊事项的表决权，有利于防止其利益受到大股东和创业者的侵害。



B3．董事会席位安排条款。优先股股东有权按照所持股份与普通股股东按比例享有董事会相对应席位，或按照协议享有固定席位，并有权自行决定该席位的代表。优先股股东认为该代表有违背或侵犯自己利益时，可进行更换。





天使投资者一般不参与企业的管理，即使参与经营的，在时间、精力及经验上也难以与创业者相抗衡。为保证天使投资者在公司的控制权，便可通过董事会席位人数影响董事会的决策。



C．监督质询权。



指享有批评、建议、控告、检举的及提出质询并要求答复的权利。



C1．监督权条款。优先股股东有权对（一）公司董事、高管执行公司职务的行为进行监督，对违反法律法规、公司章程的人员有提出罢免的建议；（二）对侵犯公司利益的行为，有要求纠正的权利；（三）对公司资产、财务进行监督的权利。





在委托代理关系中，委托人为维护自身利益，应对受托人的行为及公司运营状况进行监督指导。合理的监督并给予适当的指导有利于控制权力的滥用，充分发挥董事、高管的积极性，防止因追逐个人利益而损害公司、投资者权益。因此，赋予投资者监督权，可有效避免董事、高管的不作为及侵权行为。



C2．质询建议权条款。优先股股东可以列席董事会会议，并对董事会决议事项提出质询或建议，并要求答复。对公司出现的异常经营情况，可以进行调查。董事、高管、控制股东在合理范围内应积极配合。 公司每年应定期会见天使投资者，听取咨询和意见。



《公司法》第五十五条规定了监事具有质询权和调查权，但并没有赋予股东质询调查的权利。优先股股东作为出资人，有权对公司内部的运营情况质询，必要时可通过调查的方式维护自身的

合法权益。而相关法律并未规定，故在合同中增加此条尤为必要。



C3．观察员权条款。持有公司股份 X%的，且已持续 Y 月的股东，可以申请作为观察员参加董事会会议，但没有相应的发言权和表决权，不能参与实质性讨论。 观察员可以获得董事会会议的所有资料，并可在会后以书面形式提出正式的建议。董事会应在 Z 天内以书面形式进行答复。 该股东应对所获非公开信息保密，并签署保密协议。





国际上观察员形式已存在很久，本条款的观察员权侧重在赋予作为小股东的天使投资者现场监督董事会决议是否符合法律法规、公司章程的规定。观察员权是监督权的延续，观察员在认为董事会决议程序、内容有违反规定，或者侵犯了公司、投资者的权益时，可以提出建议并要求作出解释。



D．退出权条款。



允许投资者在适当的时候以合理的方式退出公司，包括：



D1．股票首次公开上市。当公司以募集新股等方式进入证券市场公开发行股票时，投资者可以收回资金以退出公司； D2．股份转让。投资者可以在符合法律法规、公司章程规定的合理期限内自由转让符合规定的股份份额。包括股份的回购、股份出售和企业并购三种方式。 （一）股份回购：根据合同规定，在投资 X 年后，被投资企业无法上市、无法转让或无法达到预期目标的，由企业按照规定的条件回购天使投资者所拥有的股份。 （二）企业并购：由第三方企业完全或部分的兼并或收购被投资企业的股份。 D3．清算或破产。当公司陷入无法协商一致的困境或未来收益不良的情形时，投资者有权单方终止继续投资，并可要求公司进行清算或申请破产。





股票公开上市是公司获得外部资金最好的方式之一，也是投资者投资获利最理想状态。公司上市，天使投资者可以获得巨额回报、实现资本流动，从而退出公司。股份转让是投资者最常用的方法。企业并购可以使天使投资者立即收回资金，避免潜在的风险。股份回购有利于将风险降到可接受的程度，从而实现资本的退出。不是所有的投资都能获利的，当公司出现经济危机或濒临破产时，投资者认为公司已无法继续生存，无法实现预期目标的，应该尽力收回资金，以达到最小化的损失。赋予投资者退出权的选择，有利于投资者针对公司的运营情况，公司的盈利亏损状况作出选择，避免亏损的扩大。



(二)特别条款



E．反稀释条款。公司应保证投资者的股份份额在任何时候都不得以任何理由被减少，否则对减少投资者股份做出的决定自始无效。





反稀释条款是投资者保护自身利益的重要条款之一，又称为反股权摊薄协议，是指被投资公司在后期的项目融资与定向增发的过程中，投资者为避免自己的股份贬值及份额被过分的稀释而采取的措施。反稀释条款有助于被投资公司以更高的价格进行融资，间接要求创业者应对投资者负责。同时，随着公司不断强大，持股比例决定了在公司的话语权与控制权。投资者只有避免股权被稀释，才有可能在随后的融资与退出战略中保有主动性与控制性。



F．优先购买权条款。投资者在其他股东转让股权、公司增资扩股中有以同等条件优先购买的权利。





优先购买权又称为先买权，是股东享有的在同等条件下优先购买股份的权利。优先购买权的设计，有助于投资者保持一定的持股比例，保证在公司的话语权及控制权。该条与反稀释条款相呼应，都是为了保证投资者在公司的地位而进行一定的限制。



G．共同出售条款。创业者转让股份时，投资者有权要求购买者在同等条件下收购其股份。否则，创业者不得转让股份。已经转让的，应属无效。





共同出售权将投资者和创业者的利益绑在一起。当投资者认为创业者转让股份的行为会对公司的经营管理及竞争优势产生不良影响时，或者可能导致公司清算甚至破产，投资者有权决定是否与创业者共同出售股份，以控制创业者的转让行为。因为天使投资的公司一般由创业者运营，创业者对公司的熟知程度远高于投资者。当公司运营不善时，创业者意图通过转让股份中途退出套取现金，而共同出售条款，有助于促使创业者对公司、对投资者负责任，同时避免投资者因信息不对称而造成损失。



（三）其他条款



H．竞业禁止、兼职禁止条款。在劳动关系存续期间及劳动关系终止后 X 月/年的期间内，禁止创业者及董事、高管、控制股东从事与本公司具有竞争的业务，也不得在该类公司任职。因竞业禁止而受到损失的人员，可获得一定的经济补偿。公司的董事、高管，未经董事会和优先股股东的同意，不得在其他公司或经济组织兼职。





竞业禁止条款要求创业者不得在生产同类产品或经营同类业务且具有竞争关系或其他利害关系的单位任职，也不得自己生产经营同原单位有竞争关系的同类产品。竞业禁止是诚信原则的体现。在日趋激烈的竞争中，竞业禁止要求创业者必须为被投资公司负责，同时也有利于对商业秘密的保护，防止创业者因被投资公司经营不善而转移资产另设公司。兼职禁止有助于董事、高管全身心投入到公司的运营中。



I．借贷、担保限制条款。禁止创业者未经投资者的同意，将公司资金借贷给他人或以公司财产为他人提供担保。





该条款的设计，有利于投资者的资金能够充分的用在生产经营中，防止创业者与第三人串通欺诈投资者的资金。



J．自我交易禁止条款。禁止创业者未经投资者同意，与本公司订立合同或进行交易。





该条款要求创业者在运营管理公司的过程中，应始终保持公平公正的诚信原则，不得通过自我交易的行为损害公司的利益，侵吞投资者的资金。



以上这些保护性条款，就是让天使投资人不实时监管但又约束创始人的办法。





关于题主所问，创始人会不会是骗子或是拿到投资人的钱之后挥霍。如果遇到这种情况，靠合同这种防君子不防小人的手段也是完全没法的。这就涉及到DD（尽职调查）这一投资前的行为了。当然，DD并不只是为了防止被骗。天使投资人给创业企业带来的不仅仅是资金，更多的是决策方案中的宝贵意见。只有通过尽职调查，天使投资人方能充分获取被投资企业的财务、经营、法律、人力资源等信息，也只有充分认识和了解目标企业的状况之后，天使投资人才能结合外部环境和自身创业经验提出最有利于目标企业发展的合理有效的投资方案。



天使投资人遇到的风险很大一部分来自于信息不对称，一方面对于创始人的能力、人品无法在短时间之内完全了解；另一方面，由于目标企业所处阶段和行业存在极大的风险，而这时的企业大都只有投入尚无产出，如果没有及时的资金追加半途而废则不可避免，因此为了能保证企业的后续资金目标企业极有可能通过各种手段掩饰潜在风险夸大预期收益，又因为初创企业大都无法提供足够的资产证明，也不可能提供让投资人满意的财务数据，因此这时投资中的信息不对称不可避免地出现了。



A轮及之后的投资，通常会有全面的尽职调查，一般从财务和法律等方面展开。主要调查内容包括目标企业所在行业研究、生产与服务、管理信息系统、企业所有者、人力资源、财务与会计、税收、历史沿革、营销与销售、采购、法律与监管等。但因为天使投资的金额一般不大，所以请专业机构对目标企业进行全面DD很不划算。对于投资金额一般不大且决策周期往往只有一两个月的天使投资而言，尽职调查的重点内容主要包括以下几方面：



（一）创业团队



早期项目在于识人，前期尽职调查最重要的在于用最短的时间去判断这个创业者或者创业团队是否合适，一般是通过天使投资人的个人经验判断，调查内容包括管理人员的学历和工作背景、以前所在公司的情况、离职原因、个人家庭情况、他人的评价等。首先关注的是创业者的人品、能力、教育和工作背景、诚信以及是否够开明。其次关注整个创业团队的素质。团队成员是如何凝聚在一起、有怎样的过往合作经历，尤其是否有失败的合作经历都会重点关注。



（二）商业模式



简单说商业模式就是公司通过什么途径或方式来赚钱。这个不详述了。



（三） 所处行业



了解目标企业所处的行业具有什么样的发展趋势，是否存在刚性需求业务、趋势是不是已经非常明显、行业容量有多大、行业壁垒是什么情况、市场监管情况如何等信息，从而帮助判断目标企业是否身处一个有发展空间的行业。



（四）核心竞争力



充分了解企业的市场地位自身的优势，通过行业分析，确保被投资企业所持有的差异是独特的，在未来很长一段时间没有潜在竞争者，并且这种竞争优势能长时间保持下去。





“投资人一般是一次性支付一笔巨款呢，还是分几次投入资金？”这个问题完全取决于合同上怎么写。一次性占多数，分多次的情况较少，即使要多次，通常也是按照不同轮（a轮、b轮）来投。





至于题主最后一个问题，股东和法人的义务和职责本来就不同，完全是两个概念。天使投资人作为股东和其他股东（无论大小）最主要的区别在于天使投资一般都设立可转换优先股，即允许优先股持有人在特定条件下把优先股转换成为一定数额的普通股。通过可转换优先股融资，创业企业可以得到股权资本，而天使投资者的利益又可以得到类似于债权的保护。优先股通过其灵活的契约安排，使得投融资双方的利益得到契合，但不可否认的是，在公司法中一直缺少优先股的传统，普通股同股同权原则根深蒂固。在前面的条款介绍中已经提到过，优先股虽然代表的是被投资创业企业的所有权，但是优先股没有投票表决权，无权过问创业企业的经营管理与决策，因此就只能在合同中设定保护性条款来解决这方面的问题。

赞同：410

评论：17





如果你出生在三国时代，你会选择哪位主公？为什么？





* * *





张昭诚 ,学生



三国时代也有好几个时期，姑且取曹操灭掉袁绍袁术后为时间点吧。



这个时期，天下有实力的人又还有很多，除了曹刘孙，还有荆州的刘表，西凉的马家，益州的刘璋，长沙的韩玄（因为要提黄忠魏延所以特别指出来，其实他就是个小头目），汉中的张鲁，再远还可以说南蛮。



1.曹操



优势：



员工众多，各条产品线都有完整的经理、中层、底层苦力，只要不出大的岔子，照着安全生产规章高效运转几十年不成问题 ；



行业标准制定者，挟天子以令诸侯是一句非常有杀伤力的话，这基本就相当于在市场竞争下你手里有了制定行业标准的权力，谁敢质疑你？你就是标准，看看IE浏览器那副屌相就知道了。当然，公知和媒体还是会天天骂的，“汝托名汉相，实为汉贼”云云。



领袖牛逼，曹操自己也是上战场割过人头，进卧室搞过行刺，占城池睡过人妻，也就是说，曹家虽然是个央企，但老大并不是从什么莫名其妙的地方空降下来的官二代（虽然他有这方面的基因），而是真刀真枪干上来的，还带那么点草根气儿，而且还是个文武全才——这点在他赤壁作诗的时候表现得最淋漓尽致，刘馥说他诗不好，立马被其亲自干死，用的是”槊”，多野性十足的凶器，实力派偶像派都能做。跟着这样的领导，从头服到尾。



哪种人适合去曹家：你自己很牛逼，很有名气，镇得住一条产品线上的各路屌丝并能跟其他产品线leader搞好关系（因为曹家的人际关系实在复杂）。摸得准老板的脾气，曹操可跟刘备、孙权大不一样，他什么时候做梦要杀人，什么时候吃不下鸡肋，这之间的拿捏，哎，杨修说真TM一言难尽。



反面教材：许攸。此公实在太猖狂，叫曹操“阿瞒”过过干瘾也就罢了，你还敢跟许褚这种发起飙来衣服都不穿的主开国际玩笑，死几回都不冤。



2.孙权



优势：



上市企业，江东六郡已稳，基本上融资也就完成了，不差钱儿，而且在我们选的这个时间点上，孙家的股票肯定是在上涨的，又处于跃跃欲试的扩张期，盯荆州盯得两眼发紫，去分点期权还是很现实的。



推荐机制完善，这一条相信了解孙家的都很清楚，那一路大都督搅基互荐就不说了，苏飞跨阵营推荐甘宁，虞翻引荐华佗救回周泰，这你就不得不佩服孙家的社交网络发达了，你看蒋干与周瑜是同学，诸葛亮与诸葛瑾是兄弟。所以你只要去翻翻周瑜的主页，查查他的“互相关注”，说不定就有你的幼驯染，然后拿个内部推荐跳过千刀万剐的人力资源部，发达指日可待。



工作氛围单纯，公司上下就做一个产品，要烧赤壁，立马献降书的坐扁舟，苦肉计的脱裤子，不像在曹家有理不完的朋党关系，也不像在刘家天天都要听刘备哭，就连甘宁，凌统都能合作出基情，还有什么可说的。



办公条件好，北地太寒，巴蜀太热，江南水乡，刚刚好，而且江南养美女，大乔小乔虽然已属他人，但去把个前台小姐还是不难，最不济也要调戏一下小桥流水洗衣妇。



哪种人适合孙家：首先你要善于交际，光看不转发那是没用的，不然“六度分割”再牛逼，也分割不到孙权的耳边；其次心理素质好，这种心理素质主要是指：你要能够容忍你的副总裁长得超级帅，智商超级高，音乐超级好，人缘超级佳（把黄盖打成那样都没人恨他），老婆超级俊，而且他很可能比你还年轻。不过不用担心，忍不了几年，他就死了。



反面教材：程普。初期看不惯周瑜比自己小那么多做大都督，而自己三代老臣（三代是因为你前两个老板都死得早好不好）却是副都督，不过还好他没因此吃什么亏。



3.刘备



优势：



创业初期，前面说孙家的是拿期权，刘家就是股份了，而且以刘备当时求贤若渴的态势，肯定会跟你讲好将来风投进入的话，股份大家同比稀释。



国家十二五规划项目，献帝亲自认证的皇叔，哭技一流，妇孺皆知，这个头衔往风投、天使面前一摆，就好像跟他们说“其实我是国资委主任的二叔”，我靠，还看那些写得稀烂不知从哪儿抄来的商业计划书干毛啊？



排名第一的CEO，诸葛亮拒掉五百强的offer，愿意跟玄德同吃地沟油，同住隔断间，本身就说明这是个好项目，你想想，微软的VP突然跳槽到一个小企业当CEO，风投会怎么想？



哪种人适合去刘家：你觉得自己不太牛逼，大概也就廖化、周仓的水平，去曹家只能是底层，去孙家又没人引荐，那么刘家就比较合适了，哪怕给关二哥扛刀，那也是心腹！然后，你必须吃得苦，因为创业型公司，初期除了献帝一句“皇叔”，没有天使垂青，所以被迫到处换廉价未装修写字楼，人力哭穷拖欠工资那都是小case，看看人家简雍，当阳一战，面带数箭，还要跟着刘备跑，那才是创业型人才！最后，刘家是家族型企业，尤其是董事会的刘关张三兄弟，你一定不要低估他们之间的关系能量，切记切记。



反面教材：糜芳。这人卖了关二哥之后跑到孙家把手里的股票套现，然后竟然还敢仗着自己是刘备舅子跑回来求续用……（当然我说的是演义）



4.韩玄、南蛮、张鲁、刘璋（这几个用“马后炮”模式分析）



优势：



这几家共同的优势是——他们都会被刘家收购。想想吧，当你正在二线城市苦苦挣扎攒钱买房的时候，facebook突然越洋收购你的东家，而你又幸运地没有被裁掉，你可就一下年薪20万刀起步啦。这不是做梦，魏延就是这么干的。



单说一下南蛮，南蛮因为生产工艺低下，技术革新跟不上时代，人不杰地不灵的原因，是比较弱小的，但正因为人不杰导致你有机可趁，想想那个远出塞外到单于帐下做军师的汉朝太监[中行说]吧。



哪种人适合去这些地方：要能忍，这种忍跟在周瑜手下相反，你要能忍你的领导是个白痴，而且说不好要忍到什么时候，黄忠开始在刘家打卡的时候是多少岁你记得吧；运气要好，因为你不知道何年何月哪家企业会来收购，又不知在收购完成之后，会不会有个先知跳出来指着你的头说：“我观此人脑后有反骨……”：要懂得适度，有人来收购，则安心等他们来清点财产，安插心腹，没人来收购，就爱岗敬业好好干。



反面教材：张松。此兄就属于不能忍的角色，天纵英才是可以，瞧不起老板也可以，但你怎么能急吼吼地把公司的专利全部RAR给玄德呢？



以上纯属瞎掰，而且只据演义，估计漏洞百出，喷点、槽点估计都比较多。



不好意思，扯了这么多，楼主是问我会跟谁，我选孙权吧， 忍个几年，就能看到大乔、小乔姐妹未亡人了……“其实，在下的字也是公瑾呢……”

赞同：284

评论：39





石英 ,一iOS开发人，努力学习中



三国时期年代跨度那么长，早期各方势力太多不好分清谁厉害，每个军阀的成功多少又有运气成分在里边，所以刚开始的职业生涯一般是就近原则，谁离家近，投靠谁。那么以我出生地来看，若有幸生于三国早期，则是公孙讃无疑了。



刚参加工作，主要就是参与维稳，镇压黄巾军，这些农民也是，怎么能反抗朝廷呢？绝大部分黄巾军的士兵和我一样大，咳，受张角的歪理邪说蛊惑了，可惜。



在公孙讃军队中了解到CEO有位同学叫刘备，爱老百姓，但实力很弱，听说是某位前几代中央领导人的后裔，下基层锻炼一直升不上去。人走茶凉，我想在当今这个乱世，实力才是重要的，品德那都是炒作，刘备四处寄人篱下，没有本事的人才会强调品德，长不了，没前途。



混了几年，公孙讃越来越不思进取，故步自封，人心散了，好像没啥提升机会，大家都往袁绍那跑。袁绍真正官二代，有背景，有实力，我就去面试了，还行，多年基层工作经验管用，录用了，庆幸自己选择了参军这条路，有饭吃，仗其实也不多。袁绍不愧是世家出身，军队里福利待遇都不错，四州的综合实力不是白给的。这期间听说曹操的公司慢慢起来了，管理比较严格，也在大规模招人，有空留意一下招聘广告。



袁绍和曹操争斗了几次，互有胜负，期间刘备也投了过来，开员工大会的时候见到了，比公孙讃那会显老，可能这几年折腾太厉害了吧，去了那种小公司，不累才怪。没多久，刘备的二弟把袁绍的技术大拿都给杀了，我很震惊，真是强中更有强中手，听知情的人说，关羽采用了敏捷开发的新技术，颜良文丑还是沉溺于传统开发模式，没有与时俱进，惨。听同事讲完这个，我就赶紧去买了基本专业书来看。



官渡之战的结局大家也知道了，我所敬重的张郃将军投了曹操，我被打散了，不过后来被曹操军队俘虏，因为熟悉幽州地理方言，成为张郃将军帐下。这次很惊险，心想今后不能乱跳槽了，就在曹操这干吧，谁是大头不重要，跟着中层一起混，张将军不跳，我也不跳。



赤壁之战前夕，我们追赶刘备来到了荆州。曹丞相高瞻远瞩，通过逼刘备长征的手法搅乱刘表和孙权这两家比较大的竞争对手。刘表和孙权有世仇，打刘表谁会帮他？快死的人了。



刘备狗急跳墙在新野博望坡等挫了我军的锐气，还请了一个90后的年轻军师，听说还会预测天气，刘备这次真是走头无路了，乱投医。这次来传说中的南方，发现自己很不习惯这里的语言、气候和食物，希望仗早打完。



张颌将军是聪明人，在非嫡系搞技术的里边，徐晃将军和他能媲美。懂得保存实力。上次碰到赵云，没有硬拼，毕竟将军之前吃过赵云的亏。



赤壁我们公司打败了，刘备这个虚伪的人转运了，仗着周瑜不会打城市攻坚战，夺了荆州。公司情报部门给我们连级以上干部开过世界形势报告会，说过江东的特点，善于水战不善于攻城，周瑜年轻有为，孙权同样年轻有为，他两个并不是一条心，全靠鲁肃在其中调和。丞相让稳重的张辽坐镇合肥对付孙权，孙权他不会攻城北渡长江后必然后勤不支，不会有什么发展。刘备集团占领荆州，孙刘两家肯定要翻脸。



后来印证了这些判断，刘备进西川，但是刘关张赵、马超、荆州系统、益州系统的人互相不服，刘备一死，各大利益集团互相争斗，长不了。这是后话。我们公司虽然也有派系，但没有形成太多实力集团，曹丞相和曹丕公子的管理能力是很强的。



之后我一直跟随张颌将军，直到他在木门道殉国。我和几个同乡跑了出来，回到长安。自己年纪大了，就直接退役了，回到了家乡。一打听，当年的伙伴都不在了，或死于战乱，或死于饥荒。



过了几年，诸葛亮死了，蜀国的姜维没那么大威信，我看蜀国快完了。有一次司马懿率军远征北方叛乱，我看到了传说中魏国最牛的人，没想到这么老，我当兵那会完全没听说啊。



又过了多年，蜀国苟延残喘，还是被邓艾和钟会击破，可惜他们两个一样，都是搞技术出身，死于被人唆使的争斗，姜维也死了。



我也快死了。孙子哭着问我对这个世界还有什么期望，我想了想，顿了顿，使劲挤出几个字：战争是残酷的，天下分久必合，合久必分，维护中国统一是孩子们的神圣使命...喘了几口气，接着说，孩子，统一了，军人就没大用了，你要多学文化，多学经济知识，能高攀个士族女孩最好不过。我有幸经历了普通人也能成功的年代，孩子，你们可能不会经历了，但是心中一定要有目标...



孩子似懂非懂的点了点头。什么目标？我使出最后的力气：中国梦，为了家人活下去，活的比我好。



说完我就去世了。那是魏咸熙二年的事情。

赞同：121

评论：21





诸葛亮创业时为什么没有自立门户？诸葛亮对自己的人生是怎么样的定位，为什么？





* * *





沃金 ,心眼小，报复心强，记性好。



0,0



呃，先谢郭嘉再谢邀。



哎呀，问我一个屌丝关于天才的创业问题，我有点惶恐，姑且试言之。



首先说题主这句话“诸葛亮在战略，政治，军事，人员调动各个方面都做得比刘备好”。

其实是不对的，昭烈帝的政治能力远胜诸葛亮。或者我们管这叫权谋。



首先要知道，刘备是一个非常非常牛的人。

作为一条起自底层的游侠，他具备当世数一数二的强大人格魅力与政治智慧。

刘备最闪光最逆天的战绩，就是纯靠人格魅力征服了前来取他小命的刺客，让人家纳头便拜。

当然这事儿绝对不会是仅仅靠嘴炮就能搞定了，老刘也不会有底气说“你反杀回去，我给你双份”。

很难说他是靠真情感染，还是黑社会那套威压，或者老刘黑吃黑提前下手令刺客投鼠忌器。

但至少证明了一条，刘备很会做人。混江湖的嘛。



陈寿借着这件事儿，不冷不热地感叹了一句，说刘备“其得人心如此”。

这个得人心不可能只靠长相讨喜嘴巴甜就能做到的。

在社会上工作过的人都知道，没太多本钱的人如果想混的好，就得靠人缘。

得有眼力价，得会来事儿，得周到，得八面玲珑。简单说就是得会做人。

很多时候如果做的过分了，还会招人烦，被人腻歪，被人怀疑你别有企图。



刘备做到了，那一群普遍都比他底子厚资本好的军阀堆儿里，不光混了个脸熟，还成了明星。

曹操、袁绍、田楷、陶谦、吕布、刘辟、刘表、刘璋，这些人对他都很重视。

刘备出身虽然不算特别贫困，但人家曹操和袁绍拿抢媳妇当业余爱好时，他只能玩票编草鞋。

在这种条件下让眼睛长头顶上的袁绍隆重接待，刘备比王林之流能忽悠多了。



重要的是，他用的还不是一味逢迎讨好溜须拍马这种猥琐手段。

在不爽的时候说不给你面子就不给你面子。

当着刘表面，为了维护陈登而嘲讽许汜，那话说的一点不留情，跟直接开骂区别不大。

毫不顾忌得罪许汜这种名士，会有什么不良影响。



在曹操手下混，但以前与刘备有过结交的干部，如田豫、陈登这些人。

一辈子都保持了精神上的出轨，哪怕老刘和曹丞相撕破脸，他们依然勇于说刘备的好话。



“君与刘备少长河朔，英雄同契，为刎颈之交。因恐为时所忌，每自酌损，在乎季孟之间。”

这是晋《孙楚牵招碑》，雁门太守牵招的碑文，这哥们跟过何苗、袁绍、袁尚、曹家祖孙三代。

但心里一直最挂念的，还是老刘。

牵招一代名将，估计也因为和老刘的关系，政治审查不合格，只能一辈子都泡在边疆抽鲜卑人。



可以说，身在曹营心在汉这种事儿，其实不是只发生在二爷身上。

虽然只有二爷一个人付诸行动，重投旧主。但心里对刘备念兹在兹恋恋不舍的，大有其人。

很难在其他战乱时期见到如刘备这般强大的人格吸引力，这很不正常。但是刘备做到了。



如果说诸葛亮的智商汉魏时期排第一，毫无疑问刘备的情商第一。

千万别拿曹丞相跟城府深沉一肚皮心机的刘备比较。曹丞相太萌，我不忍心。他那个嘚瑟劲儿啊~

至于孙权，那就是个王八，有心计没人品。拿他跟老刘比是在侮辱所有人。



试问在当世人格魅力第一的老大手下混，谁还有那心思单干啊。



事实证明，葛公在权谋方面的水平不如老刘。

蜀汉内部的派系矛盾，葛公一辈子都没搞定。最后蜀汉也栽在了这上面，白白赔了姜维性命。

当然我们这样责难葛公不对，因为老刘自己也没搞定这事儿，只是维稳做的比葛公强点。



不像很多人想的那样，葛公不会用人。事实上他对人才的管理很到位。

杨洪：“西土咸服诸葛亮能尽时人之器用也。”

樊建：“闻恶必改，而不矜过，赏罚之信诅感神明。”

张裔：“赏不遗远，罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也。”



你看，葛公还是很得人心的，而且也能招揽人才。

但问题是，这种人心和老刘的不一样。

葛公是靠公正严明，德行操守，令所有人都服气，认这个领导。

和老刘那种让兄弟们愿意掏心窝子替他玩命，就是觉得他有老大气质的人心，有根本上不同。



而葛公无法自立山头单干，最大的原因还是他的出身。

其父诸葛珪死在了泰山郡丞任上，当时葛公年幼，他家的家业那会儿已经破败了。

何况诸葛家支系很多，葛公家只是其中一脉，年轻的他根本没有威望能统合整个家族的资本。



汉末的所有诸侯，几乎都是当地官僚、大门阀、庄园主、武装势力头子，靠本钱在搏命。

董卓这种手里握着兵权的边将，和袁绍袁术这种有大家族支撑的官宦子弟，曹操这种接近宫廷的。

还有本地土财主，以及靠扩充兵权乘势而起的各地方官僚。这些人是乱世诸侯的主要成员。



葛公家里一没钱二没兵，他什么资本都没有，想闹事儿都没戏。

他年纪也太小了，刘备领着一票游侠打黄巾的时候葛公才三岁，刚断奶。

等葛公成年了该立业了，这天下的形势也差不多让那帮老流氓祸祸完了。

一穷二白的游侠刘备缔造的奇迹是无法复制的。



第一缺乏领袖独有的魅力，第二没有闹事儿的资本，第三没赶上裹乱的好时候。

以葛公那独一无二的智商，我觉得他没可能去选择自立门户。

其实最关键的还是，葛公根本志不在此啊。

“琅邪诸葛亮寓居襄阳隆中，每自比管仲、乐毅。时人莫之许也，惟颍川徐庶与崔州平谓为信然。”

出道前就说过想做实力派，不走偶像路线了。



总而言之，影响生猛军师们不自己拉大旗自立山头的原因，大概有这么几点。

首先是能清醒的认识自己不足，知道自己不是当老大的料。

其次是缺乏相应的资本，要么借鸡生蛋，要么举族投靠更大的山头。

最后我觉得也是最重要的一点，个人志向。崇拜过往的贤相谋主，于是打定主意走这条路了。



回到题主说的核心问题，作为军师和主公，在对人的能力要求上有什么不同？



身为人主，最至少的得有凝聚力，能抓住人心，让别人愿意为他卖命。

能屈能伸，百折不挠，目标坚定，一往无前。

再加上刘备强大的人品，一辈子贯彻从群众中来，到群众中去的路线。

为兄弟能豁出命去得罪人，拼老本不要了也得玩命给关羽报仇。



战略考量肯定有，北伐的根本是荆州，少了荆州的蜀汉是三国中最弱小的。

而且刘备登基后才伐吴，不能说绝对没有一点理智成分。

可伐吴这整件事儿就是个没有理智的事儿。

老刘这辈子最后的一点深沉，都用在憋一年兵再伐吴上了。

为兄弟搭上一辈子的基业，关二爷这辈子没跟错人。

虽然梦想毁在了情义上，但这份情义让他们的梦想不朽了。从这点说，其意义远比实现梦想更重。



说回军师。

军师有两种，一种负责战术，一种负责战略。

专精前者的是荀攸，专精后者的是郭嘉。不是说荀攸就不懂战略，郭嘉不通战术。

只是说相比之下，他们表现更多的是在哪个方面。

葛公一个人能者多劳，战略形势战术布置一把抓，一个人顶一打荀攸郭嘉程昱刘晔陈群用。



最可怕的是，葛公除了军事能力，政治建设才能也很强大。

靠一个小四川带半拉云南，把整个中原吓的鸡飞狗跳，这不是靠穷兵黩武就能做到的。

从这一点说，他绝不是一个纯粹的军师，他是最有两汉风骨，上马治军下马治民的士。

“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”

再把个人道德操守与言行这些考虑进来，葛公简直是君子了。



如果孙二狗跟吕文盲这俩人渣没有鼠目寸光，偷袭荆州，汉室是有可能复兴的。

多给老刘跟二爷十年命，葛公又何至于事必躬亲，食少事烦。

辅佐昭烈帝复兴汉室，立功立德立言，诸葛亮这名字将成为孔孟之后的又一个圣人。



可以说一群丧心病狂的吴狗，不只谋害了一个武圣，还断送了一个圣人。



回到正题。

主公要把梦想带给大家，并矢志不渝，永远鼓励身边的人，不放弃目标。

军师要竭尽所能，用浑身解数，寻找实现主公目标的方法，辅佐主公完成梦想。



那天的隆中，有一个中年人给一个青年带来了一个伟大的目标。

青年为此奉献了一生，将那目标变成了历史上最耀眼的一道光芒。





--------------------------------------------------------------------------------





既然题主说到了张良，顺便多嘴聊两句。其实张良跟刘邦一直有点貌合神离。

千万别忘了张良的出身！他是韩国贵族，祖父和父亲，都是韩国的相国。

一直以来，张良的目标都是复国，未必是刘邦的霸业。

我相信他前半辈子的终极理想其实是像父辈一样，相韩王。



很遗憾的说，刘邦在很长时间里充当了张良的棋子。

张良利用他实现自己复兴韩国的目标，并帮刘邦营造了足够的力量与项羽对抗。

楚汉两边互相打出脑浆子来，韩国才能夹在中间得保太平。

倒霉催的是，张良让刘邦坑了一把，没能及时划清界限，害死了韩王成。



再加上刘邦阵营里有另一个韩国宗室韩王信，张良才被一直裹挟在刘邦的战车上。

到后来韩王信被刘邦彻底驯服，张良估计也绝了复兴韩国的念想，乖乖留在汉营运筹帷幄。

赞同：398

评论：55





蛋糕店每天卖不完的蛋糕怎么处理？





* * *





bethanyzhao ,兴趣太多照顾不过来



大公司不怕浪费，但是害怕管理混乱。假如过期的蛋糕可以流入员工的手里，或者做慈善什么的，必然会有下面的员工会动歪脑筋。

1低价倒卖过期蛋糕

2想办法让正常的蛋糕变成＂过期＂的蛋糕



所以大公司的管理一定不能因小失大

如果心疼这些小钱，不如尽量做好库存预估。

赞同：206

评论：10





残桩 ,我想到了一条绝妙的介绍，可惜这里地方太小，写不下。



我来说一下7-11的情况吧。



7-11每天都有大量的卖不出去的过期蛋糕和饭团要扔掉。

没错全部要扔，不可以留下来，这是规定。

饭团的处理方式是掰碎扔入垃圾桶，其实店员何尝不想留着，这样很浪费的，就别说带回去自己吃吧，给那些流浪或者拾荒乞讨的人吃也好啊，但是这是绝对不允许的，这种就像是一个公司的文化和条例一样。比如维多利亚的秘密，那些顾客退回来的内衣是全部要剪碎扔掉，捐给慈善或二手机构，那又会破坏品牌形象。这也是他们公司一种经营的方式吧，如果不这样明令禁止的话，7-11早就乱套了。



蛋糕店如果是连锁的大企业，一定也和7-11一样，不然公司不容易控制产品的质量，但要是私营的蛋糕店，那想怎样都可以的吧，反正是自家的，吃掉就好啊。

赞同：191

评论：76





如何在家做出肯德基炸鸡翅外面的酥皮？





* * *





周羊羊 ,书是人类催眠的利器



我在麦当劳兼职，在裹粉位学过一次

有专门的“裹粉”，百度了一下裹粉_百度百科，淘宝也有卖 http://s.taobao.com/search?initiative_id=staobaoz_20130728&jc=1&q=%B9%FC%B7%DB&stats_click=search_radio_all%3A1

几块钱一斤

裹粉位的操作标准是“四压三抖—过浆—四压三抖”

四压三抖要解释么？就是把要裹的东西放在裹粉里，压一次，抖动一次，再压，再抖。。

过浆是过清水（已经过滤可以直接喝的那种，制冰也是这种水），麦当劳里是放在一个圆形篮子里面的，标准是转动180度再转回来，自己在家做的话大概在清水里放个3,4秒就差不多了吧。注意不要把鸡翅丢进水里再捞出来，这样容易把粉弄散，

直接把鸡翅放在漏水的篮子里，放进清水盆，再提篮子出来，把鸡翅倒进裹粉里。

再三抖四压。

我没炸过鸡翅，但也经常看他们炸的，就是把鸡翅放在炸篮里，进油锅炸，按一个按键，到时间了机器会滴滴响。估计大概是6分钟或者9分钟吧。自己在家炸的可以直接看外观颜色判断生熟。。

用的油是 起酥油 起酥油_百度百科 淘宝也有卖http://s.taobao.com/search?initiative_id=staobaoz_20130728&jc=1&q=%C6%F0%CB%D6%D3%CD&stats_click=search_radio_all%3A1



M记的管理还是很规范的，裹粉的标准是3公斤，粉沾水了颗粒大了要过滤，再加新的粉。过浆的清水半小时换一次。起酥油每天过滤两次还是一次来着，过滤之后经理会用一个小仪器测什么数据，不合格了就要倒掉。



我经常干薯条位，分享下怎么炸薯条吧。

原料是 冷冻薯条 百度没百科 冷冻薯条_百度搜索 淘宝也有卖，七八块钱一斤

把薯条放炸篮，进油锅（起酥油）炸，按按钮，30秒后第一次滴滴声提示，抖动三四下，（防止薯条黏在一起）再过2分钟30秒后，第二次滴滴提示，香喷喷的薯条可以出锅罗~~

然后撒盐，装袋，根根竖起~~



我又搜索了一下，关于炸鸡翅百度知道有更详尽的流程

复制粘贴过来吧~

麦当劳的鸡翅制作流程：（店内） 1.解冻:麦当劳的肉都要解冻(这部很重要,若有操作不当可直接导致产品不合格). 2.腌制:用专用的腌制粉腌制,以6小时为最佳风味. 3.裹:用专用裹粉(BREADER),以"四压三抖,过浆,四压三抖"的方式裹制. 4.炸制:189摄氏度炸炉炸制6分钟(倒计5分钟时摇篮) 5.保存:200华氏度通用保温槽(保质30分钟,过时丢弃).





腌制的粉可以淘宝搜关键词“辣腌泡粉”或者“辣味腌料” http://s.taobao.com/search?q=%C0%B1%CE%B6%EB%E7%C1%CF&suggest=0_6&wq=%C0%B1%CE%B6&suggest_query=%C0%B1%CE%B6&source=suggest&atab=stats_click%3Dsearch_radio_all%253A1&jc=1&initiative_id=staobaoz_20130728，估计自己弄点辣椒香料也差不多~

赞同：382

评论：36





如何提高团队凝聚力和执行力？





* * *





天光 ,一檐停风聚天下闲士 半阁藏卷窃古今名家



带领团队，基本上就是两种模式，李广模式和霍去病模式，两人都是汉武年间有名的大将

1.李广带兵，同吃同住，平时体恤下情，战时身先士卒，自己本身勇武过人，和士兵打成一片，有很强的感情纽带，这样的团队的凝聚力是最强的

2.霍去病带兵，自己是吃随军御厨专门服务的，平时鲜衣怒马，高高在上，拥有绝对权威，然奖罚分明，令行禁止，底下兵的待遇优厚（地位，饷银），容纳了不少能人异士，依靠律条管束，糅合，激励军队。这样的团队，执行力是最强的。



两种模式都是好模式，理论上也有融合的的可能。实际上其实是，对于团队来说，感情带来凝聚力，规则（规章）带来执行力，关键问题在于两者的平衡



那么问题其实很简单：有感情的团队，有凝聚力，有良好的，执行效果好的规则的队伍，有执行力，处理好两者的平衡，凝聚力和执行力可兼备。剩下的，就取决于团队中个人的能力和资源了

赞同：323

评论：16





maggie ,弟弟首款游戏上线，360手机助手《星海传奇》已开一服银河战争！姐只能帮到这里了！



受邀题。我本人带的团队执行力一般，该反省一下，下面我只说说看法：

团队的气质主要看leader的气质，所以leader首先要反省自己和提高水平。

leader有能力、有激情、会沟通，我相信只要团队工作目标明确，leader肯用心，这个团队的凝聚力和执行力不会差。



有些leader偏内向和稳重，不擅长带动气氛，那么怎样让团队“热情”起来呢？，leader要清楚自己的优势和劣势，如果不善长沟通或者情商有欠缺，那么要有副手互补，不善于组织活动，要有热情的团队成员擅长。在招聘人员的时候，留意有这种潜能的人。



执行力是落实工作和实现目标的能力，一是如何能制定合理的可量化的目标，二是执行人的能力是否可以胜任，三是如何检查和评价目标完成情况，四是奖惩是否合理且可操作。



团队章程和规则是必要的，但要和公司的业务和团队的性质相适合，不要为了制定而制定，要为了提高效率而制定。



惩罚不是必须的，尤其对于创业团队，士气和激情更重要，可以根据目标完成情况进行奖励，表扬比惩罚对一个团队的激励作用要好，不适合的人要淘汰。

赞同：51

评论：4





朋友介绍了一个人才，能力很强但年龄小资历弱，如果安排到重要岗位会不服众，怎么协调他与老员工的关系？





* * *





yolfilm ,生命太短，一秒钟都不留给让人不快的傢伙。



-

學劉備，給諸葛亮一個專案，現場操作，給他實證自己能力的機會。



除此之外，沒有它法。

不然，你留不住人，不然，你服不了眾。



所謂的能力，只有被證明了，才叫能力。

不被證明的，都是狗屎。



-

赞同：274

评论：17





天光 ,一檐停风聚天下闲士 半阁藏卷窃古今名家



可以给他高职位，高待遇，甚至管人。



关键在于派他去填坑，收拾烂摊子。当然和他的能力方向要匹配。





填坑收拾烂摊子，一方面可以去观察他的能力是否符实，另外一个方面，让他有比较好的机会去体现能力，去服众。



最关键的在于，本身事情已经是个大坑，是个烂摊子，这里面的人，包括资历老的员工在内，都估计没有太多心思去计较和挑战这个新人的资历问题了，因为巨大的压力在那摆着呢，能有个人来扛，大家应该可以很庆幸了。



如果真有能力，等到一战成名，后面的岗位和薪资安排就轻松了。



当然这个事本身也要看机缘，其实要真有心，你预先先挖好这个坑，再把他放进去也没啥不可以。



像某些答案那个给个虚高的职位意义不大，很多时候，做事的成绩除了看能力还要看调动和协调公司资源的能力。给个虚高的职位，光头司令，也许一时之间，对于大家都是一个可以接受的安排，但是我真不觉得这样的条件对于发挥出这位能力超强的新兵的价值，有太多帮助。

职场有太多这样的案例，最后这位空降兵安排的一个不管人，不管资源的高级职位，最后的结果是想动动做点事吧，四处碰壁，得不到资源和支持，最后浑浑噩噩1，2年，黯然离去，对大家来说都没啥意思。

赞同：99

评论：4





为什么创新工场一直对教育漠不关心？





* * *





谷强 ,科了个普的～



提问者的逻辑是典型的文革小将的流氓逻辑……



我们假设你是一个为中国的教育事业奉献一生的人……你站在台上慷慨激昂的宣传教育事业对中国有多么的重要，大家都很感动，突然，你在人群中指着一个有钱人说：“你！对，别躲，说的就是你！你这么有钱！为什么不做教育事业！什么？你秘密的在做？你怎么不早说……晚了，一切都晚了……一个叫苹果的美国人已经走在了前头！呜呼呀~中国30年的积累土崩瓦解，美国的再次崛起都是你的错！”



好了，搞笑的部分就到此为止吧……



斗胆总结一下@李杨（不知道和提问者是不是同一个人……）的逻辑，不对之处请指正！李杨的逻辑是：任何有钱有技术的公司都应该为中国的教育事业做点什么！



那么同理可证：任何有钱和有技术的公司都应该为中国的扶贫事业做点什么！然后我们可以把“教育”、“扶贫”换成任何看起来对国家人民有益的事业：“科普”、“基础建设”、“公共厕所建设”、“助残”、“流浪者安置”、“救灾”、“安全设施”、“儿童心理”如果非要说，我可能能说出上百种事业来……



但是，你必须清楚一个事情，一个企业，只要他合法经营且足额纳税，那么它就已经尽了对于这个社会的一切义务！剩下的事情会有政府和专业的组织去做，因为这就是企业纳税的目的！当然在全世界范围内，税都花在了哪里都是个让人头痛的问题！但很显然这不在目前这个问题的讨论范围之内！



如果一个公司把你认为它该做的事业都做了，那么它就不太可能是个有钱且有技术的公司，事实上，那是政府，不是公司……



我是一个做科普的，算不上是教育行业，我打算为此而奉献一生，这是我自愿的！但我TM不会去劝创新工场也来做这个！除非他们愿意！所以收回你的流氓逻辑，自己先做点事情！



我为我在这里浪费时间写这个回答而感到羞耻！

赞同：182

评论：22





Rio ,「IT 公论」主播



提问者有这样的热情是好的，但问题补充说明里面的论调实在非常奇怪：创新工场是一个商业机构，不是救世主，没有必要对中国的教育和未来负任何责任。教育是政府的事情，你不能因为政府不作为而强行让商业机构来承担这个责任。

电子教科书是美国这样版权保护严格、教材费用昂贵的国家教育问题的突破口，但中国教育的主要问题并不在此。

教育有那么多内容，凭什么信息化教育就要比其他教育高人一等？「一旦我们在信息化教育方面败下阵来，中国近30年来积累的经济优势将一下子土崩瓦解，而美国将再次崛起。」这完全是你个人一厢情愿的断言，并无任何客观证据支持。中国有那么多基础教育问题没有解决，即便政府幡然醒悟要抓教育，也不一定得从信息化教育入手。单纯强调信息化教育，中国的未来不一定是美国，也可能是印度。

创新工场对中国教育感不感兴趣我不知道，但我知道他们投资了多贝 [1]。如果政府不愿意花钱创造更多的教育资源，起码多贝有可能让有限的教育资源在技术所及的范围内让更多人免费获得。

更深层次的参与中国教育，不可避免要碰到巨大的政治障碍。目前在中国没有任何商业机构有能力去逾越这些障碍，更不用说老板是台湾人、投资用美元的创新工场。

在这样的情况下我们这样的微不足道的个人能为中国教育做些什么？我认为在力所能及的范围内多花点时间创造有意思、有价值的内容，利用现有的网络技术和更多人分享、交流，少抱怨、少指责、多行动、多参与，或许是一条更加务实的道路。

欢迎各位多利用知乎、多贝这样的平台去创造知识、传播知识。



[1]: http://www.duobei.com/

赞同：178

评论：12





中国的煤老板富有到何种程度？





* * *





周晓农 ,知乎种田人



不说国有煤矿，国有煤矿，如果是上市公司，企业负责人收入的钱多一些，如果不是，要少些。账上可查部分，再多也多不到哪里去。至于灰色的，只有天知道。



现在只说私人的，大概没有一个私人煤老板会向外界说，他手上有多少钱。但可以算得出来：



一、储量：中国总的情况是北方煤多，南方煤少，北方的煤，内蒙、新疆、山西等均属储量大省，东三省的煤几近枯竭，南方，最多的是贵州，号称江南一支花。



二、品种：煤炭有多种品种，用途、热能、价格不一。比较大宗的是一般的动力煤（含电煤）、焦煤（焦煤还有洗、炼的加工环节）等。



三、开采条件：埋藏深度、煤的集中程度、地质条件、采用什么手段开采，外运距离，都直接关系到投资效益。一般来说，北方的煤埋藏深，像内蒙、陕北的煤，埋藏浅（有的属１０米左右的露天矿）、煤层厚，效益高，而贵州的煤，许多属鸡窝矿，矿小而且比较分散，埋藏较深，开采难度较大。但贵州盘县的煤，又是全国煤的品种最齐全的地方之一。



煤的开采，上世纪８０年代，就对私人投资开放了，当时有一句话，叫“有水快流”。中间虽有过若干次整顿，例如由于安全和乱挖滥采问题，关闭和炸封过大批小矿，但并未关闭私人投资的大门，只是提高了门槛，如开采规模必须在１５万吨提升到３０万吨，现在至少是６０万吨以上了，安全设施，也有了越来越多的要求。现在，凡有煤炭生产的地方，都有私人矿。



这是一个总的背景。在这个总的背景下，由于情况很不一致，只能综合地估算一下：



假定，一般的动力煤是６００元一吨，焦煤是１４００元一吨，坑口含税价，这个假定，可能符合许多地方的实际。平均每吨，扣除各项成本税收，净挣１００元。一个年产６０万吨煤的矿，一年可赚６０００万元，如果是１００万吨，是１个亿，如果是５００万吨，则是５个亿，达到这个规模的私人老板是有的。我的这个算法，恐怕总体上还偏低。（请不要用这个算法去算国企，两者的具体情况有区别。）



加之已放开开采多年，可以迅速将挣的钱再投入，规模越大，挣钱越多，又历经多年，可以想见煤老板们手上握了多少钱。



所以，为什么媒体常报山西煤老板在京城广购豪宅，原因就在这里了。



但这个钱，是有惨重代价的：



一、挖煤的大多是农民工，自身不太懂安全生产，而老板们又要拚命的开采，拚命的挣钱，甚至压低安全生产投资，煤炭安全事故，年年都在不断发生。



二、我国煤炭回采率（开采出来的量与储量的比例率）低，不到３０％，而在美国、加拿大、澳大利亚、德国等先进国家，可达８０％左右。我国没有一个机制，促使煤矿在提高回采率上下功夫，宁可让矿工付出血的代价，宁可购豪宅也不干。



三、高歌猛进的GDP，需要动力支撑。煤大多数年份，都俏市。抓住眼前就能挣大钱，怎么能快点采出，就怎么干，想挣钱的老板们，有多少会把矿工们的生命，资源的合理利用，放在第一位呢？



内蒙鄂尔多斯的煤极其丰富，记得储量可达上万亿吨，十倍于贵州的储量，开采条件又好，这就是为什么一旦放开开采，投资会蜂涌而至的原因。



上属算法，只是粗略的。由于开采条件和经营水平差异，或者一些地方为保本地生产限价限制煤外流，当然也有一时挣钱少的，甚至亏损的。但这不是这个行业的一般情况。



如果你有心，又生在有煤炭开采地区，去了解一下一个矿的情况，计算下成本和售价，开采年头，再衡量一下这个矿的规模、开采水平，就知道老板的手上有多少钱了。

赞同：225

评论：55





饕餮貅 ,大雪红楼梦，羊膏小火炉。



问题一: 别的省不知道，拿我们山西来说。现在山西多是第二代煤老板，那么第一代是什么人呢？农民，没错，不懂营销不懂经营，只懂一吨煤换多少钱的农民。

刚刚开放采掘的七八十年代，胆子大的农民到荒山上打个洞就能出煤，这是最低端的“煤耗子”，偷煤不上税，毫无安全性可言，一天挖上两车煤，换个家里盖房子的钱。

大多数是有点关系，能承包荒山，能贷出款的人，他们建起来的就是所谓的“小煤窑”，有开采机器（但也需要很大的人力劳动），有规划好的巷道，但是各种瓦斯监控什么的都没有，巷道建设也不肯下大本，所以事故频发。这种小煤窑的煤老板，在当初煤价走俏的时候赚了不少钱，@周小农 的回答里计算的方法很对。但是，煤矿的建设需要很大的投入，成规模的矿井不是打个洞那么简单，首先要用卖煤的钱补上建矿的空缺。其次，一吨焦煤能卖到1000多块钱，只有吕梁阳泉几个很少的地区才有焦煤，大多数地区的煤都是四五百一吨，近几年更是可怜的三百二百，比成本价都低。再加上小煤窑事故不断，各种赔款、地方上走关系，煤老板的钱并不好挣。早年接触过的一个煤老板，外人看来各种风光无限，可他却说“每天回家连看会电视都看不踏实”，天天担心出事故。

但是，第一代煤老板确实是时代的宠儿，那时候几百万就可以建成一个煤矿，煤价也是很高的四五百一吨，市场需求量大，只要不出事故，就可以一帆风顺。

煤老板手里有多少钱？一般个人承包的煤矿年产不超过十万吨，一吨煤算四百，去掉上述各种成本支出，大概可知。

问题二: 国有煤矿企业高管挣多少？年薪五十万。

现在收入改革，去年的分红都没有兑现。。。

至于灰色收入，看各人本事和胆量，国有矿井管理相当严格，坑口出量多少全都有数，煤出井就直接运上专列。高管想偷偷倒卖煤炭赚钱是不可能的。。。

至于白培中，咳，所谓no do no die。贪污腐败还不知收敛，回家时让保安帮忙抬保险箱，天知道里面装了xxx！奇重无比的保险箱让保安惦记上了，晚上摸进去偷，结果没找到保险箱，好死不死看到客厅里摆着的纯金十二生肖。。。其中各种细节八卦无数，啊喂我怕查水表啊！所谓循环报应，出来混迟早要还的。



—————— ————— ————— —————

讲点题外话。

1. 上面说第一代煤老板是白手起家的农民，现在的是第二代。第二代是什么人？在别的地方赚了大钱的商人，比如现在好多江浙商人从第一代煤老板手中买下了煤矿。这些商人懂经济懂投资懂营销，可是他们不懂煤炭。

当一个行业是普遍所知的高盈利的时候，它其实已经要走下坡路了。第一代煤老板从渐渐频繁的检查、渐渐压低的煤价、不断提高的安全要求、不断压缩的市场敏感地嗅出了煤炭行业即将被大洗牌的味道，小煤窑和国有大矿在这轮整改风暴中毫无可比性，所以他们把煤矿出手给了前来投资煤矿的南方商人。

几百万建成的煤矿，十几亿出手，煤老板们赚了最后一笔。

2. 有人说小煤窑事故频发，煤老板黑心缺德。首先，矿难频发的年代里，现在所用的一些安全措施都没有引进研发。比如瓦斯监控系统，预警系统，避难硐室，都是近几年才出现的概念。

其次，采掘机械化，自动化传输设备，都是只有国有大矿才负担的起的支出。就是国有大矿，在企业化前都是负债运作，东南沿海迫切地需要煤炭，所有的煤矿都在支援东南，八十年代的东南穷的叮当响，煤炭款全是打的“白条”，至今没有还过。但是没办法，国家要“东南先发展”，据说如果上海要还山西的煤炭款，把浦东卖了也还不上。直到前几年，过春节山西在遭雪灾，南方也在雪灾，胡大大下井站十分钟，大同矿业局春节加班加点，煤炭全部支援南方，没人记得山西也在冻死人。。。（水表在门外）

3. 现在都在热议柳林邢利斌。他是山西第一代煤老板的现状代表，不肯转手自己的矿，希望能挺过这一轮整改，结果终究拧不过国家要让煤矿大企业化的浪潮。

所有人都在嘲笑他的7000万嫁女，却都不知道他每年给柳林建多少学校，自己出钱高薪聘多少全省最好的老师去柳林，每年修多少公路，地方上缺钱他从不拒绝，柳林没一个人骂他的。

人家自己挣得钱，爱花多少嫁闺女，关我等屌丝屁事？

————— ————— —————

————— ————— —————

手机码字，居然玛了这么多。。这算是我在知乎答过最认真的一个问题，算为家乡正名，也不知道有几个人看，有几个人骂。

挣钱多也好，挣钱少也好，今天的山西商人只要是真正能做起大买卖的，依然有晋商遗风，怀忠勇心，发仁义财。

以上。



赞同：86

评论：16





huan xiao ,阿三的故事。



大多数在：5000万-30亿之间。（我知道十多个大小煤老板的大概财富就在这个区间）

不过这些钱和那些富豪榜上的股票市值不同，是真金白银。

你让马化腾个人拿10亿现金出来还是有点困难的(不是说他拿不出，而是会相对有点麻烦)，但有些煤老板真的能够拿得出来。



赞同：48

评论：33





原始股与期权有什么区别？对持有人来说有什么不同？创业者一般拿到的是期权还是原始股？





* * *





林莺 ,法律人生



逻辑的起点是概念，所以我在回答一个问题的时候，喜欢先澄清概念，以期能探求提问者真实想要的东西，以便更准确的回答。所以，有点啰嗦，呵呵。



“原始股”这个不是一个法律概念，很多人在买拟上市公司在上市前发行的股份时，会将之称做原始股，因为这个股份的价格没有体现二级市场流通性所赋予其的增值，定价基础很“原始”。总之，股权（有限责任公司）、股份（股份有限公司）都是股东基于股东资格而享有的一种所有者权利（为了回答的简便，先都叫股权吧）。简单的说，拿到股权，说明已经是公司的股东了。



“期权”是一种权利，是公司授予激励对象在未来一定期限内以预先确定的价格和条件购买本公司一定数量股份的权利，这个权利可能会在公司上市后行使，也可能会在上市前行使。简单的说，拿到期权，只表明，其只是可能会是公司的股东。



提问者将“原始股”与“期权”相对起来说，我猜想，提问者其实是想知道（不知道猜的对不对），（1）创业者应该直接拿已经发放的股权还是拿到在未来可能拿到股权的权利；（2）创业者应该拿到的是上市前的股权还是上市后的股权。



说到这里，我们又涉及一个概念“创业者”，什么叫创业者，我理解应该是创业的核心人员和其他重要员工。



创业的核心人员，是公司的灵魂，至少是公司最开始的灵魂，未来根据公司的不断发展有可能被替换掉，像乔布斯。但是，至少因为他们是一个阶段的灵魂，所以毋庸置疑，应该拿到股权，而且应该在上市前就拿到。



至于其他重要员工，这就取决于核心人员对他们的判断了，给他们股权还是期权，主要目的在于看对他们的激励效果。我在实践中看到两种情况都有，对于非常非常重要的员工，给他们期权，很难使他们有很好的归属感和忠诚度，所以，不少公司都会考虑给他们股权。



对于相对重要的员工，一般喜欢给他们期权，让他们了解到，是否能真正称为公司的股东，还要看他的努力、他的业绩。



一般在相对于传统行业更注重人才的高科技企业，一般在上市前就全面展开了员工持股计划，而很多传统行业的企业，只是会在上市前给少部分人股权，而在上市后才会大规模开展员工持股计划，给员工期权。顺便提一下，上市后开展的员工持股计划，一般不会直接给股权，而会给期权，或者其他股权激励形式，例如限制性股票、股票增值权等等。

赞同：186

评论：13





裘Benjamin ,Cooley律师，前创新工场，微博 @裘伯纯Benjamin



原始股是公司的股份（通常是普通股）。股份是对公司的部分所有权（Equity (finance)）。



期权是合同。该合同下，公司承诺分期按一定价格将股份卖/发给某人（Option (finance)）。因为价格是一定的，只要公司的潜在价值可能增加很多，期权就潜在的非常值钱，价值（即upside）和拿原始股没有本质区别。



不同在于，期权灵活的多：各个因素都可以设计（包括如何分期、行权价格、行权期限、对转让的限制）、对任何人可以多次给、还可以先让董事会或股东会授权预留一定数目的期权（即讲好公司可以为期权目的增发多少），然后管理层在这范围内决定分给谁。



因此，创业团队除了几个灵魂人物，都应该拿期权。



2014年1月更新：



因为美国的税法更新，以及2008年金融危机后很多员工手里的期权价值归零，美国公司给期权的做法大幅减少，而是倾向于变为给受限制的普通股（ restricted stock awards），这也迟早会影响的中国这边高科技公司。见我们律所的提示： Cooley LLP | News & Insight



只不过鉴于外管局对于中国籍个人拿境外普通股的限制，和进行外管局登记的各种麻烦，短期内有境外架构的中国创业公司还是最好给员工期权，因为期权池可以一次性整体做外管局75号文登记，之后公司给哪些员工多少期权、怎么给，就如上所述很灵活。



关于有人问到的：“抛开硅谷请教一下国内的情况。未上市公司里拿中国护照的员工受返程投资限制，想要行权不容易吧？股东代持和成立公司用法人持有，有中国公司法的风险？”



答复如下：是不容易。未上市公司里拿中国护照的员工如果行权，恐怕只能等公司已经上市或者被另外一个已经上市的公司并购，否则的话，每个人陆续行权 + 外管局登记 + 变成公司的股东（而且作为符合大陆的外管规定的股东），公司需要配合做外管局登记，会被烦死。“股东代持和成立公司用法人持有” 并不解决问题。并非有中国公司法的风险，而是代持不符合外管局规定，另外如果成立公司法人，该公司的股东构成要向外管局披露，而且其中的中国籍个人还是要做外管登记。

赞同：173

评论：21





怎样开家面包店？





* * *





汪惟 ,只了解开小店



纵观整个食品行业，技术门槛最高的，除了食品添加剂就是面包烘焙业。

对此如有疑问，你只要搜索一下理研维他+面包+专利，你就能知道面包烘焙业的水有多深。有一帮人天天在进行深刻的研究，并设立了格外多的技术门槛。



接下来简单介绍一下目前市面上大部分面包店的经营形式（连锁）。

中央工厂做好冷冻/冷藏发酵面包胚（面包胚保质期24～72H或更久），



运送至门店储存，店里师傅根据客流状况，现场烘烤进行后加工生产（面包成品保质期12小时～24小时）



需要长时间制作及保质期较长的汤种/钟种切片面包，都是在中央工厂直接生产好、包装好常温配送（成品保质期48～120小时）





当然也有进大量面粉做前店后厂的成功品牌,比如山崎面包(yamazaki)的一些分店。但毕竟是少数。



所以，如果要开店，建议还是自己加盟一家品牌面包店比较好，具体哪家看自己城市的消费水平和自己喜欢的口味。



总体来说，独立面包店基本斗不过连锁企业的。无论是口味、成本还是经营策略、开店进度。



当然如果你对自己有信心，也可以前店后厂的形式开店。日本很多果子铺也是这种生存法，台湾的吴宝春也是这样子。



前提是只要你有一门绝活，要有自己“自慢”的地方。上海红宝石蛋糕靠“鲜奶小方”一个单品，20平的小店每天营业额轻松过万（中央工厂+店铺销售形式）。



下面还是依照传统没逻辑没顺序的给出一些实用或者不实用的know-how。



1.面包点心店是地区性非标准化产品，务必要有一个招牌产品。全力去推招牌产品一个单品或者一个系列，让顾客记住、爱上你的招牌，才能让你的店在顾客心里有一席之地。（这篇文章，这一句是核心）



2.如果允许，早餐时段拿到路口去卖，搭配豆浆牛奶什么的，毕竟面包在大家心中还是比较健康正统的早餐。

3.面包永远是刚烤出来最好吃。要保证每个小时都有新做的出炉，如果是饭点，那要保证20分钟就有出炉的。

4.如果有刚出炉的面包，最好在店里叫一声，创造出热闹的气氛，也给顾客一个购买的理由。当然顾客来了要热心的打招呼。

5.用抽风机把烤箱的味道抽到营业区来。

6.务必干净，店内务必高照度，店员务必穿制服。

7.储存面包的格子，要用暖色光。要给人带出一种家的温馨感。

8.做点单价低的口味多的。比如6块钱任选4个的小点心。

9.做面包销售排行榜，帮新顾客选择。

10.多做试吃。就在店内给别人试吃，如果真好吃人家肯定会买，如果一般般，那建议早点改改配方。

11.如果有条件的话，做一些季节限定产品或者是本地限定产品。比如稻香村的大雪节气红枣糕。

12.透明窗玻璃、店里也卖饮料，不说你也知道了。但是建议再搞个冰激凌甜筒机。

13.建议店里增加一个外卖的小窗

14.每两周推出新产品，慢一点的话4周。

15.去人流量大的地方发传单，送优惠券。

16.过了时间的面包不要打折,最好丢掉,目的是为了锻炼订货的敏感度。如果觉得太亏非要打折，也要不定期的打。因为顾客养成了长期购买折扣品的习惯，就不会花钱买正价的了。

17.高峰时段力推结账快的套餐。

18.因为小西点蛋糕是一日一物流配送的，很容易会有品相当日就卖光，柜台内就会显得十分空荡。建议添加一小块标牌比如："感谢您！栗子奶酪蛋糕今天已经全部售完。明天10点起售。”这样会显得店铺很有人气，让顾客也觉得这个蛋糕值得一尝。





———————————————————————————————————————————



现在很多店铺后继无力，就是因为招牌产品不够明显，当顾客尝遍你的面包，却什么也记不住的时候——留不住回头客的面包店是没有出路的。

即便有招牌产品，要确保自认的招牌和顾客认为的招牌产品是一致的吧?

招牌也要不断的改进，一直到产品力非常强才行，比如“第十五代元气土司，比原发酵时间长24小时!。”



光靠打折卖充值卡是没有长期出路的。只不过把自己左口袋的钱掏到右口袋而已。



附1：北京稻香村推出的24节气养生食品（不全）

处暑百合鸭、白露甘薯饼、秋分芋饼、寒露芝麻酥、霜降兔肉、立冬佛手卷、小雪冬腊菜、大雪红枣糕、冬至捏耳朵、小寒坛焖鹿肉、大寒消寒糕、立春咬春卷、雨水望春蜜饼、惊蛰盘龙糕、春分太阳糕、立夏陈皮饼、小满桂圆酥、芒种桑椹果、夏至荞麦饸饹面、立秋肘子



附2：我个人最爱吃的招牌点心

上海的:

静安面包房：别司忌 ;

红宝石：鲜奶小方 ;

凯司令：原味栗子 ;

牛奶棚：蝴蝶酥 ;

国际饭店：原味蝴蝶酥

哈尔滨食品厂：杏仁排;

美仕唐纳滋：芬迪铃;

几分甜：芋头奶冻



不是上海的：

苏州黄天源：糖年糕；

北京稻香村：肉松饼、黄油枣泥饼

成都闻酥院/文殊院：桃酥；



赞同：312

评论：34





拿叔 ,闲人也有忙时候



谢谢邀请。

最近收到一些关于“怎样开一家XX店”的问题，这是个非常难以回答的问题。这也可以看做是个“如何创业”的问题。这样长的题目，可以写书啊。且容我慢慢分部分回答吧。

我们创业，首先，要对自己和外界有个基本的认识。

1，自己拥有什么资源？2，还需要外部什么帮助？

不管开什么店，技术、设备、资金、管理经验、销售渠道、原辅料渠道、加工销售场地、人力等是你必须解决的问题。

当你面对一个项目（面包店、咖啡店、……），你要问自己：“我有什么？”、“我还缺什么”？

如果你说，我什么也没有，那我劝你先去打工、学习，学了以后再说。也许到那时，你就不问这个问题了，而是问“我怎样才能在张家界旅游区入口处搞到一个铺面，20平方就够了”、“我该给员工买保险吗？可是他们经常干两个月就走了，我怎么办？”、“我现在缺5万块钱，找小额贷款公司行吗？”……

如果你有了几样，如：好的加工技术、原辅料来源、资金、合适的伙计、合适的铺面，那你基本就可以开个小夫妻店了。只要你去认真学习了（最好是大品牌的打工学习经历），基本就可以干。

注意，你的问题最有可能出现在：1，好技术（产品）；2，好铺面。好技术在于可以培养大量的回头客，这是你的立足之本；好铺面是你的生意被大家知道，并取得好的销售业绩的关键。

什么是好技术（产品）？好铺面？容以后再表。



我知道，你不是要开夫妻店，你志存高远，你有很大一笔钱（多大？1000万？1个亿？10个亿？这是不一样的），开个很有品位、小资成群（小资现在是不是骂人话？我也不知道）的连锁店。你可不能像前面我说的：“如果你有了几样，如：好的加工技术、原辅料来源、资金、合适的伙计、合适的铺面，那你基本就可以开个小夫妻店了”。睡一觉醒了就大干快上。

1000万可以亲力亲为拿到面包新语一个省会城市的加盟权。

3个亿可以收购一家省会城市的主力面包连锁加工企业（如重庆的沁园，300家单店）。



哦哦，我知道，你有钱，但也不是那么多，也就一两百万。那就这样吧，你还是要学习一大堆前面所说的，可是，你要对你能够加工的产品（技术能力）和能够选到的铺面进行分析，确认：在这个地方我可能做到多少营业额，我能赚钱吗？在好城市、找个好铺面、生产好产品……这，不错了。



以上是想告诉大家，你拥有不同的资源，你的开店选择可能是大相迳庭的。

接下来，你要了解，你有了大体的开店资源，你尤其要注意补齐自己尚不具备的必要资源，也就是：我还需要什么帮助？否则我是不能开店的。



还要提醒一句，如果你有了一两百万，你确定餐饮食品是你最想投资的吗？为什么？

（腰酸背痛中，今天先聊到这里吧）



看到袁荣说的，我好像置身店中。很不错。这个店基本就是100万元的现烤店。





赞同：42

评论：1





如何看待魅族黄章所说的「引入投资人做强做大」？





* * *





李楠 ,采访过创业团队。参与过创业团队。



魅族十多年来没有引入过资本，仍可一步步做大。到今天月销量三四十万台，现金流完全可支撑。这个意义上来说，魅族并不缺钱。



而魅族之前一直奉行产品即品牌的理念。梦想，极致什么的的确好听，但是用“喊”来建立品牌不能长久，太多这样的品牌就不一一举例了，翻出五年前的央视广告看看你自然明白。魅族所有的营销概念，无论是梦想，极致，wabisabi，都是在产品上“做”出来的。



但是，这样的路线有三个问题，而引入外部投资都可以解决：



第一，公司之间的竞争，最终，还是人的竞争。

引入外部投资可以顺势建立股票期权的激励制度，让魅族可以更好的留住人才，也更好的吸引人才。



第二，“做”出来的品牌很坚实，也需要“喊”来为他开枝散叶。

投资可以加速魅族的推广速度，让更多的人更好的认识魅族。



第三，引入一些战略投资可以有效加强魅族的一些薄弱环节，建立更强大的行业链条。

魅族是个很专注的公司，这意味着我们更容易找到互补而非冲突的强强联合。这对双方都有好处。



当然，引入资本的过程也必然意味着一个学习和反复的过程，魅族有足够的资本和耐心。同时，魅族也在加强这方面的专业人才。若有意可以私信我。



利益相关：笔者为魅族员工。

赞同：310

评论：74





楊甚麽 ,微信公共账号”外企职位内部推荐“。电力从业者，互联网爱好者。



黄章说了三件事：春节后重新回公司上班，引入外部投资，加强营销。



以下纯属猜测，如有雷同，纯属巧合。



1.春节后重新回公司上班。



也就是说，之前有很长一段时间，黄章可能真的下放了很多权力，只是掌控一些关键点。但是，魅族到今天的发展现状并不是令其很满意，所以决定重新回公司上班，参与更多的公司事务。



2.引入外部投资。



江湖传说，当年雷军也是以投资人的身份与黄章接触的。但是，貌似雷军醉翁之意不在酒。后来，黄章在论坛好像也有表态，魅族不需要别人的投资。之所以有这样的表态，我猜，这和黄章偏执的性格有关，他想更多的按照自己的想法和理念做产品，并没有想着把魅族真的做成一家以市场为导向的公司。要达到这个目的，就得更多或者百分百掌控公司，具有最大化的话语权。



现在，黄章既然在论坛声称要引入外部投资，可能黄章已经想清楚了以后魅族的发展脉络，或许已经有了不错的投资人。从此之后，魅族可能再也不是那个执意要在手机上正面印上黄章自创的“魅族”两字的魅族，不是黄章的一言堂。



引入外部投资，我希望魅族不变的是做产品的理念，改变的是产品的roadmap和marketing，加强的魅族的研发实力。



对于魅族，除了手机，可做的东西不少。所以，在2014年年末或者2015年，魅族发布了魅族电视、魅族平板或者魅族路由，应该是意料之中的事。因为，对于投资人而言，就是要最大化的利用资源。



3.营销。



之前，魅族有营销吗？可以说，除了黄章始作俑的粉丝营销或者粉丝经济之外，魅族没有任何的营销。从MX2开始，魅族慢慢开始注重营销。



当的士司机、对手机一窍不通的女同事都找我询问小米手机怎么样的时候，我才发现小米营销的强大。可是，魅族呢？魅族更多的是靠粉丝的口口相传或者说口碑做营销，这就使得魅族仅仅是在有限的圈子里被传播。



去年吧，@李楠 貌似成为了魅族的营销总监。魅族的营销应该从MX2开始在慢慢发生着变化，但是，给我的感觉是，魅族还是在做产品的营销，而不是市场的营销。两者的区别是，前者是为了卖更多的产品而营销，后者是在卖更多的产品的同时，让品牌被@李楠人所认知，让品牌更深入人心。



现在，黄章在论坛表态，在一定程度上说明了黄章也意识到营销不足是魅族的一块短板。如果，从现在开始的之后一段时间@李楠 还是魅族的营销总监，如果他能看到我的这段回答，我想对他说，手脚再放开些吧。魅族新浪官方微博前段时间搞了一个拜年视频，出发点还行，但我感觉太浪费这条微博了。完全可以做得更好些，甚至让黄章以某种形式露一下面又何妨？为什么不能把这个拜年视频做成一个营销热点呢？



PS：大年初二带着家人去珠海玩了一下（以前经常去，但都是出差，匆匆而来匆匆而去），感觉这个城市真的很不错。当时还在想，要是有机会去魅族上班就好了。可是，又想想，电力专业的去魅族能干嘛？哈哈！

赞同：39

评论：27





该不该因为压力大，离开一个前景很好，精英云集的创业团队？





* * *





纽约老李 ,请我吃饭芭，你会愉快哒



题主，我在2008年到2009年之间正巧经历过和你类似的遭遇，故事的最后是我思前想后还是辞职走了。



题主千万不要因为我选择了闪人进而题主也武断做出什么选择，先亮出免责声明我这个回答不是帮你做出是留或者去的，而是我现在对当年自己做出的选择做一个复盘，我把自己彻底的剖析呈现给题主，最终如何还是你自己把握。



我在这个回答里大学生如何在毕业前准备好未来的职业发展方向？ （先别点开）的倒数第二段简单介绍了我的经历（可以看完本篇，再点击穿越看那个番外篇），那么这个问题我详细讲一下。

里面涉及敏感词，但觉对没有反动内容，希望知乎通过。



2004年毕业的我进入了美的集团做区域经理（其实就是渠道业务人员），我进入的那个时候家电行业开始有了屌丝行业的迹象，表现在从业人员的收入趋向屌丝化，打交道的人基本上也是屌丝（这里我尤其不怕得罪国美，苏宁从业人员），虽然2004财务年度结束拿过美的全国优秀大学生奖一把拿了6万提成，当年就买了一个小户型，（名字写的是第一个女朋友的名字，后来和女朋友分手，考虑到她跟我几年的青春我当时年轻也没好意思要，房子最后归她了。）



从2006年我就开始打算离开这个行当，2008年我的一个朋友介绍我进一家海南的做3G视频传输的IT民营科技公司，当时叫我动心进入这家公司的并且不是因为项目好也不因为行业好，而是这家公司的老板在当时的我看来是一个非常有资源的所谓成功人士，怎么个精英人士，我这个朋友告诉我她是一个上市公司的股东以及参与和军方合作的科技项目（这个当时在百度上可以搜的到她的名字和资料），另外去海南参观这个公司的时候，她的司机操着一口流利东北话骄傲的对我说：俺家老总可有本事了，温*宝小舅子来海南都是俺们老总的车去接的。



我出身于西北的一个工薪阶层，毕业又是进入屌丝不能再屌丝的家电行业，打交道的人脉圈里没有见过如此高度的人物，拜访她本人她口气也是相当大，她的目标要打造海南最大的3G产业园，以及要包装上市。另外她是78级的大学生，她的同班大学同学当时一个做到某国有政策银行的副行长之位，一个做到了东北某重要城市的市长。这种资源和豪华背景，一个索然无味的家电行业从业人员的我来说，觉得我要时来运转了，带着谦卑心态，心怀着屌丝逆袭的欲望，傍“大佬”的投机心理，结交高端人脉的小算盘，学习精英的好奇心理等各种复杂的想法加入了她的团队，给我职位是营销总监，并且还给我了独立的办公室，但是她给的工资比我在美的少了很多很多，我当时也理解，因为是创业公司，并且她也承诺给未来我股份和画了一个非常美好的大饼，我当时站在海口的海边觉得美女香车声色犬的生活我是过定了。我觉得拿这个低工资也是表示我对她的忠诚和对这个事业的信心。在海南落脚没多久还认识了一个北京来海南旅游的大姐，那个大姐当时觉得我不错，还打算介绍我进IBM，我当时都谢绝了，觉得跟这个关系能通天的大佬不消一两年我就可以变成百万富翁，IBM算毛。



接下来的故事就不细说了，就是这个50后的“大佬”心思在于玩概念圈钱，什么团队项目都是忽悠政府的道具，对于玩“人脉”出身的精英“大佬”来说公司的员工其实只是她的道具和摆设她的关系才是她的核心竞争力，所以我也明白为啥公司所有员工的工资水平是如此之低，公司对员工的管理就是画饼，还有公司里都是各种她的社会关系安排来上班的人，公司整个业务的专业度水平非常差，公司产品根本没有开发出来，大家人浮于事，我没办法就自己在网上看政府项目的招标信息，自己联系了一些IT厂商，征集跑跑客户卖卖服务器，杀毒软件，安防摄像头，甚至连门锁都卖过在公司的2年做了100多万的销售，但是最后到走人都欠着我的提成，不过我自己没事给自己找事倒是学会了做IT系统集成项目的生意，对我后来进入联想埋下了点伏笔。



后来这个大佬又引入了新的所谓的牛逼的合作人，从这以后商量啥重要的事，见什么重要的人都是和牛逼人在一起根本不带你，我也从我的独立办公室搬了出来，最后的情况和题主一样，感觉自己在公司慢慢没有了地位，被轻视。于是我有和题主一样的心理状态：



“每天都想离开，却一方面觉得离开这么一群优秀的人是一种可惜（即便自己没能从他们身上学到什么，可他们头上的光环实在太诱人，这个圈子，对于我，又实在是离开了就万难再进入的），另一方面又觉得现在团队发展如日中天，一两年后很可能就是辉煌成功，到时自己能分一杯羹总是好的。”



现在回想起来真是一种斯德哥尔摩综合症，想留不能留才最寂寞啊！



2009年底我认识一个在海南打拼了很多年的外地老大哥，聊的很投缘，我给他讲述了我的苦闷，我到现在还记得他的名字，姓傅，他给说我，小兄弟，海南有很多你老板这样眼高手低到处讲故事忽悠的人，我劝你还是离开吧，她的那些人脉光环永远是她自己的和你一毛钱关系没有，永远是她的和你无关。我幡然醒悟，这么久接触下来那个大佬的为人就是项目真成功了，也是飞鸟尽良弓藏。

2010年春节前夕，我提出了辞职，因为工资很低我离开了海南时候还欠了一个屁股债，后来的故事可以参看大学生如何在毕业前准备好未来的职业发展方向？



下面才是我要讲的重点,每次回忆海南我都很痛苦。我复盘多次海南的痛苦经历，我突然无奈的发现：即使时光倒流我还是会加入海南这个公司或者另外某个所谓“精英”大佬开的这种创业公司。为什么？因为我当时身上两个死穴必然会在我20多岁狠狠的折磨我几次，叫我鬼迷心窍一把。



第一个死穴叫“贪婪”，人性的弱点之一就是贪婪，自我感觉良好的人觉得自己很有本事的人贪欲往往都很强，因为人性的一个劣根性就是“快速暴富”的心理，我是我们年级第二个签了工作的人，是美的校园招聘的重庆市的几个大学生之一。现在我还记得签美的日子是2003年11月26日，别人还在苦逼逼的投简历照工作，我早就刀枪入库的学跳舞玩游戏泡妞去了。我觉得我很牛，那时候能签约美的这样的知名企业都算学校的牛人了，还被低年级学弟请过去做经验分享。经历了在美的公司工作的一两年的新鲜期之后，开始对家电行业的收入以及职业生涯非常非常的不满意。我发誓我要弯道超车，我在美的时候业余时间研读赖昌星，周正毅，杨斌的发家之路，我觉得一定要通过结识强有力的人物，就是所谓的精英“大佬”，只有跟对大哥一起做大项目才能快速致富，其余正常打工的或者苦逼创业的路都是歧途。



我当时的道行，“贪婪”这坑我肯定过不去，这坑我就是2008年不跳，也会在2009年跳，或者会在2010年跳，因为我无法忍受慢慢的积累金钱和经验的过程，我必须要快速成功。



@采铜 大哥有一篇屌丝如何逆袭的文章屌丝如何逆袭？，我非常认同里面的观点：年轻人要多尝试一些黑天鹅事件，因为人生际遇的改变都是某个黑天鹅事件把你从原来的生活带到一个新的生活平台。我到现在还是依然愿意一赌。



我是一个有赌性的人，我深信黑天鹅事件的存在，但是我不是风投VC，他们可以赌人，但是我不可以把命运赌在某个大佬身上，杨元庆跟对柳传志这种极小概率事件我没指望能出现在我身上。我现在依然赌，但是赌的是事，赌的是自己对项目的眼光，赌自己的运作能力，而不再赌“人”。



第二个死穴“恐惧”，因为也是才毕业3,4年，我们毕业那几年是房价一年一个天文数字般的涨幅，这里感谢前领导对中国房价的贡献呀！面对飞涨的物价和美的不变得待遇，以及家电行业的渠道销售得到有限的职业锻炼，我内心非常不自信，不知道自己除了跑代理商和压货自己还能干啥，消费品行业（除了宝洁，欧莱雅和一些500强公司能给你加持很多光环，你可以在职场跳槽时候忽悠别的公司）大部分国内的消费品行业干跑代理商的销售职业前景很惨淡。自己越来越对自己不自信，特别需要跟一个精英“大佬”混才会有职业上的安全感，觉得跟对一个背景人脉财富深厚的“大佬”只要自己忠诚能干，“大佬”会恩赐我一个美好的未来的。我事后分析因为出身工薪阶层，父母的人脉圈子没有所谓的大佬，所以见了各种牛鬼蛇神“大佬”只能迷信和跪拜，我无法分辨什么大佬值得跟，什么大佬不值得跟，所以那时只要出现一个看上去很像“大佬”的人，哪怕是个水货“大佬”我都会跳进这个坑。



现在的我当然明白，傍大佬其实和追女生的学问一样的，你一个一无所有的屌丝越是表现的对女神（大佬）的忠心和摇尾乞怜，女神（大佬）越是觉得你没有利用价值，如果遇到绿茶婊级别女神（大佬），那就是猛吃你豆腐揩你的油，叫你干这干那还不给你泡，你还屁颠屁颠的努力卖命觉得只要守在这个女神，肯定会有好日子的，最终的结果大家都知道，屌丝最后都是万分沮丧甚至开始怀疑人生。



并且你跟大佬太久会产生斯德哥尔摩综合症，就是“这种离开这么一群优秀的人是一种可惜（即便自己没能从他们身上学到什么，可他们头上的光环实在太诱人，这个圈子，对于我，又实在是离开了就万难再进入的），另一方面又觉得现在团队发展如日中天，一两年后很可能就是辉煌成功，到时自己能分一杯羹总是好的。”



这个死穴对当时阅历有限的我来说，根本躲不过去。



这两个毒素或者死穴也好，现在看来就像是小时候出水痘或者腮腺炎，很多人都会来这么一下，然后治愈之后就终身免疫，而人性上的顽症可不会因为经历过一次就会终生免疫，有些人会重复犯最后被自己死穴拖入万劫不复，有些则是潜伏起来在某个时候再次发作要你性命。



贪婪和恐惧是人性上的癌症，与这个癌症抗衡的良药还是人性本身，其实如果经历过足够多的事情，明白人性，再看这些事就会淡定很多。



我再复盘看跟“大佬”混这件事，其实是自己太年轻太不懂人性的本质了。



比如，大佬她也是人，人精的大佬不会在意一个没有资源的小卒子的感受，小卒子受到冷落的失落感，小卒子的苦闷，小卒子的未来大佬是根本不会为你考虑，你未来发展的好与坏大佬不负责，你又不是她的儿子女儿，她真没有这个必要和义务操这个心，有些人精大佬都是踩着别人的尸体上来的人，心硬如铁，在这种大佬眼里，人是分为，有用和没用两种的人。

我现在明白这些道理，释然了。



大佬永远喜欢拯救她公司的人，能给她带来资源的人，正如题主问题里出现的麦肯锡和美籍韩国人，你的精英老大肯定是把注意力放在这种有力人物身上，这个是人性啊，多现实啊，多正常呀，要换了你是他，你觉得你会把精力放在救自己的业务还是公司某大学生的不满情绪上？



最后扯点远的，很多屌丝认为天朝上行受阻，社会结板，自己没有机会整天骂娘，我去了日本我才知道，日本的青年创业遇到的困难比天朝多的去了，他们的创业成本比天朝高太多了，以至于大部分日本年轻人都没有创业开公司这个想法了，创业对他们来说太奢侈了。天朝发展速度还是很快，论屌丝逆袭的机会数量我看天朝还是全球数一数二。真正牛逼的人就是扔到北朝鲜或者非洲都能混出个人样，屌丝就是扔到北美或者北欧该是屌丝还是屌丝。



开始我不知道这个问题，是 @刘念 强烈推荐我来作答，所以不请自来了。最后还是不忘要问候一下喷子们：一家之言，不喜勿喷，本人脾气不好，骂人吐脏字并且骂完还拉黑举报，喷子就别干飞蛾扑火的事了。



以上

还有，海南那家公司在挣扎到2012年黄掉了。



赞同：253

评论：37





安小桐 ,live in the present



太理解楼主的自卑心情了！楼主所处的是一个不错的环境，运用得好可以有很多收获。给楼主介绍点实际操作方法。



------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



【 首先，要相信自己一定有闪光点 】



为什么呢？因为根据物以类聚原则，得到优秀的人的认可往往说明你也有优秀之处。



你的老大本身背景挺牛，耶鲁本科，哈佛MBA，硅谷创业，都是不太容易达到的事。虽然说名校出身不代表一定会成功，但是能有这些金字招牌，说明一个人很有可能具备某些成功必需的素质，比如极度努力，会销售自己，家庭背景扎实等。除此之外，你老大还能号召来几个同样背景不错的人，说明你老大确实有一定个人魅力。



而客观来说，单就个人背景而言，你的背景和另外几个人有一定差距，但你老板依然非常器重你，说明你身上应该有他非常欣赏的地方。从楼主描述来看似乎还没有找到自己的闪光点在哪，可以多想想这个问题。如果愿意的话，也不妨直接问你老大。





【 其次，把自己放低，不卑不亢 】



楼主为什么感觉“屈辱、不甘、郁闷、愤恨”？因为个人价值得不到体现。



最近刚看《黑天鹅》这本书，写得特别好。书里说，“人最大的财富是别人的尊敬”。完全正确（顺带说一下这也是为什么知乎整天出现被喷和反击）。



书中还指出了一个事实，即绝大部分事件发展是非线性的。也就是说，在你真正成功、融会贯通牛逼技能之前，往往要经历漫长的“不受尊敬”的等待。等待过程中，会一直见到很多“自己不如别人”的证据。



如果要为此痛苦的话，那么很不幸，痛苦是不可避免的。不可避免怎么办？日子还得过，还是乖乖努力学习吧。毕竟，就拿别人在美国读的四年本科两年MBA来说，为了写加起来上千页的paper在图书馆看了多少个日出，为了把案例剖析得精辟有道与队友讨论分析了多少个小时，为了把一个小小的课堂演讲做到尽善尽美对着镜子练习了多少次，为了结交更多优秀的人白天学习晚上喝酒party回家还要写作业到凌晨。在把他们这些努力追上之前，想必是没有时间自怨自艾的。





【 抓紧一切机会学习 】



楼主觉得现在在做的事情只需动手无需动脑。可是依我看有很多可以动脑的地方。比如：



<量量衣服，收发快递>：如何最高效地做这些事？能否把现在的流程优化？降低失误率？节省时间？

<做做微信客服，哄客户>：客户有哪些满意的地方？有哪些不满意的地方？能否将这些反馈总结提炼成产品设计方面的改进建议？哪些是客户认为最大的卖点？这些卖点是否通用？能否根据这些卖点设计有效的营销方案？如何改进这些营销方案？在客户不满时如何最快地把客户哄开心同时又不过于牺牲自己的利益？如何保持客户忠诚度？

<业务遇到的问题>：即便老大的会议没有邀请你参与，你能否通过你所接触的细节观察分析出你们业务上具体出现了什么问题？假如你是老板，哪个(些)问题是你最头疼的？为什么？如何解决这些问题？

<线下活动-找模特拍照>：他们是如何找到模特的？如果是直接找，有些什么途径？每种途径有何优劣？如果是动用个人关系找，需要什么样的利益交换？这些个人关系早期又是如何建立的？在有多个模特的情况下如何选择？如何与模特洽谈合适的报酬？



这些只是一些例子，再往下问还有很多引申的问题。把所有的How和Why都摸清楚了，个人能力想必会有很大提升。





【只有平等交换才能真正进入这个圈子】



如果你无法证明自己，那么即便在这个圈子里呆着，也很难真的变成他们之中的一员。也就如你自己所说，无法获得他们信任。



在处于弱势的状态，最好的平等交换就像 @吴泽泳说过的，用自己的潜力与对方的实力进行交换。如果对方是你的mentor，那么能够帮助你成长会使他感到实现了自我价值；你若能熟练运用他教授的技能，变成他创业的得力助手，于他也是有实质性的好处。



而暗暗将自己与对方对比竞争，时刻想要赢过对方，则是把自己放在了对手而不是队友的位置，自然不容易获得信任。不如多虚心请教，承认自己的不足，表达自己想与他们同样优秀的愿望，将他们变成良师益友。





---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

更新一下，



有知友提醒我说答案太鸡汤了。确实是正面讲得多，反面基本没有涉猎，遂补充一下。



首先非常赞同 @纽约老李大哥的回答。如果老板本身别有所图，并不是真心想把事业做成做大，而是只是想圈钱走，动机不纯，分给你的也不会多，因为对他没好处。这种情况，早走为好。



另外，如果老板真心想把事业做成做大，但是本性喜欢占人小便宜，那么也必须尽早远离。我和朋友以前遇到过这样的人，基本结果就是吃亏无所获。



至于剩下的利弊，我个人一般的做法是，先把所有能努力的都努力了，到时候自己会出现强烈的感觉，到底是要走还是不要走，再跟着感觉做决定。这样就算走，也不会留有遗憾。如果是为了逃避“面对自己做不到”这件事而走，那么有点不值得。毕竟生活中总是会遇到“自己做不到”的状况，而能不能留下来突破，硬是把路打通，就区分了有些人走得更远，有些人止步不前。

赞同：93

评论：22





罗永浩准备搞个手机公司了，自诩不比乔布斯差，靠谱吗？





* * *





王朝伟 ,nothing



门户上关于这个消息，评论基本都是喷。

我感觉现在很多人的思考方式怎么都是扭曲的？为什么大家都去谈论或者断言他能不能成功呢？

他是否能成功对我们有什么影响吗？我看不会有任何影响吧，他失败了，我们过一个小时把他忘记就行了。

我想知乎上的任何一个用户，在做任何事情之前总会想用脑子想一想的吧？

老罗决定做手机，他肯定也是思考过的。关于风投、技术、人脉这些东西，我们为什么要去猜测或者跟其他人去对比呢？这些问题老罗自己会思考的啊。

老罗自诩不比乔布斯差，这有错吗？乔布斯当年不也认为自己比任何人都有思想吗？

因为乔已经是一个标杆了，所以老罗去跟他比也是正常的，没必要去否定或肯定，不也有很多人拿雷军去跟乔比么？

如果某个人认为他能超越乔布斯，只要那人不是疯子，那我觉得大家应该说些鼓励的话，如果他能成功，他将给我们的生活带来很多期待，如果失败对我们也没啥坏处，因为每天都有很多人在失败。未来某一天乔布斯肯定会被超越的，所以现在的你如果觉得自己没这能力，就尽量别去否定别人。

对于老罗这件事，与其从各个方面去论证他是否能成功，还不如帮他提些意见，尽量帮助他成功。他采不采纳是他的事情，起码我们思考过，难道对我们自己不是一种提升吗？

都说国人没创新爱山寨，现在有个疯狂的人出现了，大家为什么一定还要把他放到一个常规的模式里面去呢？看看国外的创新，难道每一个都是从常规模式中诞生的吗？

说了这么多，我只是觉得大家注意的焦点应该转移一下了，那些没营养的看看就行了，不要再去讨论了。大家用积极的心态去看待这件事，老罗现在疯狂的走出的每一步，对以后将要创业的人，我觉得应该是百利而无一害。中国的创业环境只有这样才能慢慢改变。

最后重申，任何客观条件当事人会去考虑，我们能给点积极心态能让整个大环境变好一点就足够了。

赞同：206

评论：31





iPerson ,IT界没水平的老人 / 管理是技术还是艺术？



钱，罗开个培训学校还需要找投资，做手机可不是这个数量级的钱。（雷军本身是很成功的风险投资人）；

人，罗搞个培训学校才拉到几个可以提得起来的名师？（雷军拉到如此之多的大佬）；

才，罗至今还是哑巴英语，主要靠炒作（营销）骗点学生（学生好骗）的钱。（雷军至少将金山这样的老公司做上市了）；

缘，罗认识几支行业人脉？业人又有谁认真对待他？他又施惠于几人？（雷军号称业内的老好人）；

信，罗与方舟子斗、与西门子闹，本身又是同芙蓉姐姐一并成名的人，靠谱的商人敢和他合作吗？（雷军谈合作时的几多艰辛）



虽然小米手机还不算太成功，不过雷军也算是天时地利人和了；

罗做手机——当然梦想有多大、舞台就有多大，不过局外人现实一点的看......你懂的。



补充一下：2012.04.10

其实任何一个创业，我都可以直接武断的下他必定失败的结论，从概率上来说，我的赢面是很大的。

但具体到罗永浩，

首先他做手机公司就不太靠谱；

第二他没钱没技术没资源，即使有创意也会迅速被复制，没有核心竞争力；

第三他以前的所谓成功放在手机领域最多也就是等同于山寨一下，就像他的培训学校，真到做到新东方的影响力还有很长的路要走，虽然牛皮比谁吹的都大。

但如果想跟乔布斯比，那他一定是不靠谱了。不是说他水平一定不行，而是当他想到跟乔布期比的时候，他就已经输了。——我以前的回答中提到过这个问题。



2012.05.15

听说罗永浩改做手机软件了，手机公司和手机软件公司完全不是一个概念，可不可以说明我的答案已经被证明正确了？



2012.09.11

再次普及一下大家的概念：“做手机软件（包括ROM）”并非“做手机”，正如1000万人民币与1000万美金不是一个数量级一样。

我并非乐见或哀见罗的失败，但事实已经证明他失败了。——至于未来多少年后他做什么手机成功了，不在此次判断之列。



2012.10.06

我们能不能学会就事论事？

罗说要做手机，然后我们就“他做手机能否成功”进行判断。

然后他说我是先做手机软件，以后再做手机。

那么就“罗做手机”一事，目前来看当然是失败的了。

这件事还有什么不明确的吗？——至于你是否喜欢罗永浩，是否为他找了一万种理由或可能，并不能改变这个事实，不是吗？



2013.11.17

现在，还需要说什么吗？

赞同：138

评论：78





如果让马云史玉柱等创业精英再回到现在这个时代，他们能否再次创业成功？





* * *





卓洛 ,若无远虑，必有近忧



题主是不是很想得到肯定的答案，来安慰自己创业没成功是因为时代和机遇的问题，要是你生在他们那个年代你早就成功了对吗？就像淘宝店，现在人们总是说现在开店怎么难，要是5年前我开淘宝的话就好很多，可是5年前就有人这样说了，说最好的时机已经过去了，要是早几年该多好，我想现在再过五年，还是有人这样说的。这种人世界上到处都是，但是每个时间段都有成功者，当人家成功时，他们就会跳出来说，最好的时代已经过去了，现在不是我不行，是时机不迎合我。当年微软雄霸天下时，你想到过后来的苹果么？当大家认为这是谷歌的年代时，又出来个facebook，不要忘记微软之前还是IBM的天下。世界永远不缺乏成功者，但是成功不是那么容易的，不是因为你认为的自己赶不上最好时代的问题，我只能说，你这么想的话，或许你真的永远赶不上

赞同：251

评论：20





匿名用户



他们之所以被成为创业精英，是因为他们做成了，并不是因为他们天生就是创业精英。。。

赞同：92

评论：3





如何看待和好朋友一起创业的问题？





* * *





秦阳 ,思考的手艺人（微信号laoqinppt）



看到这个问题，分享一篇老杜的《结伙创业指南及翻脸法则》，读一读，应该大有裨益。





“兄弟情深、哥们义气、志同道合、光辉岁月、同生共死、生死与共”这些高尚词汇，我早在20多年前就玩烂了。所以这里不做赘述，直奔主题，只讲创业。

“创业合伙”算是个文明的词汇，但抱歉，我对目前社会环境下的青年创业进行一个不客气的定义，那就是“结伙创业”的更多，“合伙创业”的极少。

“结、合”这两个字本来捆在一起的，但今天拆开来再重新配置一个伙字，它们的意思就不一样了。

通常，跟“合伙”连在一起的词还有个“结盟”，盟是盟约，盟约的意思是有个规则，规则是有个冷静的基础，冷静，就是理性。是三五个人经过理性思考，决定联手就干个什么事情。

而“结伙”前面的那个词叫“拉帮”，是混社会的一批无头青年缔结松散组织的一个社会积习，不是什么坏事，但也不是什么好鸟混在一起。结伙的前因大多是起于“激情”，是头脑发热状态下的冲动行为。是感性的。是一拍脑门，逮谁是谁，纠集起来说：“这样不行，我们得联合起来，去打个天下什么的！”

我之所以把“合伙”在这里改成“结伙”，概因为我看到冲动创业的人居多，理性创业的人极少。年轻人喜欢疯狂做事，这个现象其实挺可怕的。尤其是那种拿着父母唯一血汗资本的年轻人，我希望他们在创业这个事情上要比其他年轻人更加冷静一点。

如果每个创业者只一心盯着成功的辉煌，而极少去探究那些创业失败的案例，那就是非常危险的，我更不希望年轻人在被成功学洗脑之后回家就上马！

创业，本就是九死一生。但目前社会上你所能看到的都是九生一死，看到的都是乔布斯、雷布斯、马布斯、周布斯、一个个成功的IPO都把企业家光环的一面无限放大，由此去掩盖这个大街小巷每一天都在破产都在倒闭都在痛哭的深夜失败的人。其实，你所看到的每一个成功者的脚下，都埋葬着千千万万创业者的累累白骨。而这些死去的白骨，从未向你展示过血腥的真颜。

因此，你的眼里，才是满眼成功，并用这类与你无关的成功来激励自己；这才是最可怕也是最可悲的。

由此而成功跟你无关，要么是能力，要么是学识经历，别人能做好的那些事情，到你手上你未必能做好，换句话说，如果现在把阿里巴巴交给你，市值接近千亿了，到你手上，你可能一个月就会把它玩破产。我再次提醒-------有些成功，跟你无关。

看到别人发财，你就血脉贲张。

看见别人豪车，你就血脉贲张。

看见别人洋房，你就血脉贲张。

看见别人美女，你就血脉贲张。

看见别人游艇，你就血脉贲张。

这都不是创业者应有的健康心态。

其实当你考量了你自己的能力本事之后，你会发现者跟你无关。

创业，其实不是为了发财，而是为了要去做一个事情，是一种生命体验的过程，而不是成功与否的过程。

创业，首先能想到失败后会怎么样的，成事的机会反而更大。

创业，从未思考的失败的创业者，基本上，前面没多远就是失败粪坑在等他了。

如果你把创业看成一个灵感工程，那么恭喜你，你可以光荣地去死了。而如果你把创业看成一个系统工程，它不是以发财为导向，而是以自己的生命朝华“去完成一个事情”为导向，那么这样的创业者就有点意思了。

创业，一个人很难成事。因此，必须结伙。

但是纵观整个世界文明史，所有形态的结伙（黑社会也好、革命同盟也好、古惑仔也好、政治家也好，今天有恰好看见西朝鲜的皇帝把他姑父给干掉了！），到最后，基本上没有一个善始善终的；更惨烈的是，结伙打天下成功之后，在分果果、排座座的这个环节，就发生了各种父子反目、夫妻结仇、兄弟残杀的血淋淋的事件。

其实你细看二十四史，里面讲的就是各种结伙失败之后的自相残杀和革命成功之后相互杀戮的故事，这故事如今还在延续。

人，在打江山的时候，都可以归到人的这类别里；

人，在分江山的时候，一定要分到畜生一类别里。

别以为兄弟会情深，就像别以为爱情会终老一样。

人，两看。好的时候看一眼，不好的时候看一眼。然后就能分解出人类和畜类了。

其实说白了，每个人都可能成为畜生，只是时间没到、利益没到、情绪没到；而已。

那么，为了不让自己因为创业而沦落为畜生。那就在结伙之前做好《避免沦落为畜生的各种规则》。

人，一旦脱离规则，那么它就开始奔向畜生的道路了。

人，在规则之内的人才可以称之为人也始终是人。其余，不是。

假如你们是三五八个人合伙-----

结伙创业天规第一条---------《投名状法则》

1，出钱规则（各出多少？差额如何平衡？股权如何划分？）

2，出力规则（如何分工，谁干什么？什么责任？）

3，赚钱规则（赚谁的钱？用什么去赚？怎么个赚法？）

4，执行规则（谁去执行？怎么执行？什么责任？）

5，领导规则（谁来领导？资本领导？技术领导？销售领导？当赚钱的人和出钱的人不是同一个人时，谁当领导？领导权多大？集体投票权多大？）

6，罢免规则（领导出问题怎么办？战略出问题怎么办？那些事件发生才可以启动罢免程序？）

7，退出规则（为不把矛盾扩大化，如何退出？原股退出还是议价退出？损耗成本计算标准？）

（以上这段，江湖上称之为《大圈帮结伙作案共事章程》）

结伙创业天规第二条---------《翻脸法则》

（提议、动议、附议、反对、弃权、表决的议事规则）

1，战术失误处理规则（是换将还是换方法？）

2，战略失误处理规则（是换帅还是换战略？）

3，观点冲突处理规则（是投票平息还是专家平息？）

4，人格冲突处理规则（是打架解决还是司法仲裁？）

5，发生矛盾处理规则（是控制情绪还是找出问题？）

6，矛盾升级处理规则（是团伙打架还是独立决斗？）

7，撕破脸皮处理规则（是双双驱逐还是集体散伙？）

8，相互动刀处理规则（傻逼，快报案！）

（以上为《翻脸前的议事规则》详细文件参考《罗伯特议事规则》）

结伙创业天规第三条-------《绝不结伙法则》

1，有诈骗经历的人不能与其结伙；

2，说话不靠谱的人不能与其结伙；

3，对父母不孝的人不能与其结伙；

4，言语之间眉飞色舞的人不能与其结伙；

5，参与帮派势力的人不与其结伙；

6，太讲哥们义气的人不与其结伙；

7，经常挑战社会规则和公共道德的人不与其结伙；

8，斤斤计较的人不能与其结伙；

9，喜欢抱怨的人不能与其结伙；

10，喜欢多嘴播弄是非的人不要与其结伙；

11，善于发现问题但从不主动解决问题的人不要与其结伙；

12，推诿、善辩、否认的人不要与其结伙；

13，有严重的极端政治倾向的人，不要与其结伙（玩什么都别玩政治，做生意，没人能玩得起政治）。

（以上为《缘分考察器》，也可以用于相亲找男人环境）

结伙创业天规第四条---------《必须有一个法则》

1，最好有个年纪偏大但未必有钱的人；

2，最好有个思维活跃敢于突破的人；

3，最好有个沉稳扎实善于刹车的人；

4，最好有个勤俭节约善计成本的人；

5，最好有个口才不错说话靠谱的人；

6，最好有一个善于玩社会化网络的人；

7，最好有一个有三年销售经验的人；

（这不仅是你创业时需要找到的人，也是你生命里应该找到的人）

结伙创业天规第五条---------《分赃法则》

1，以出资优先的分红规则；

2，以技术优先的分红规则；

3，以出力优先的分红规则；

4，以卖命优先的分红规则；

5，以年度利润的百分之五十分红，另五十做发展基金；

6，员工之间的分红规则；

7，员工之间的期权规则；

8，员工之间的奖励规则；

9，不可分资金的公益化处理规则；

（以上文件为《做贼也要学会分赃》）

结伙创业天规第六条---------《散伙法则》

1，以兄弟名义结伙的散伙法则（烧掉烂帐，重头来过）；

2，以哥们名义结伙的散伙法则（一顿痛哭，各找各家）；

3，以朋友名义结伙的散伙法则（一杯老酒，各奔东西）

4，以生意名义合伙的散伙法则（一纸判决，一拍两散）

（以上参加著名电影《十一罗汉》）

结伙创业天规第七条---------《管理法则》

1，别打脸冲胖子，能苦则苦，办公条件先不讲究，节约成本；

2，能自己干掉的活就不要请人，请人更花钱；

3，必须要请的人，就要不惜代价一定请到；

4，先别像傻逼一样地追求品牌，而是要追求市场；

5，不要一上手就做一个系列产品，最后把自己死在系列里面。

6，一定是主打一款产品，单点突破，野蛮生长；

7，大多的时候，所有的领导都是干活的，必须冲到第一线。

8，不要一点小权在手，就摆出个领导的二逼架子，没人屌你。

9，用最快的速度给公司做成一个市场标签，让用户记住。

10，尘埃初定的时候，抽空给自己歇一歇，大家聊聊问题；

11，不差钱的时候，把合伙人中最笨的那个傻逼送去学习；

12，成功了不要志得意满，而是事实警惕，市场随时会让你死去。

13，公司有点样子的时候，快速融资快速做大；

14，融资的时候不要过于纠结股份而错失发展良机；

15，玩资本比玩产品要轻松一点；

16，玩平台币玩资本又更牛逼一点；

17，能做成平台就做成平台而不要迷恋自己的“产品”。

18，每一个资本家能活到最后的都不是傻逼。



赞同：339

评论：17





哪些不起眼的职业收入远超过群体平均水平？





* * *





邓文博 ,-



我是为了回答排名第一@孙毓波的答案的

孙毓波的答案给与了我们一个长期、宏观上的角度：总之，开放的市场不可能有暴利，就像一片水面一样，不可能有一片水是高于整个水面。扔进个石头，一点点水花会激起来，然后很快就趋于平衡了。



但是我想说的是：在长期上来看，市场是趋于均衡的，整个水面是平静的，但是在任何一个时间节点上，市场是波澜起伏的，整个市场是流动的，长期市场的平静本身也是短期中流动来形成。

所以在不同的时间，简单举例譬如2000年的域名，2002年的SEO，尽管现在来说竞争已经使其趋于平静，但是在那时候，确实就是一个快速起伏的市场。蔡文胜晚生十年，相信命运会大有不同。



除此之外，市场结构的黏性是如此之可怕，不同市场上的竞争力相距甚大，许多传统行业本身活力很差，以至于陈年能够颠覆国内服装业的想法（最近两年传统服装制造商参与服装电子商务快速增长），携程系能颠覆经济型连锁酒店。



市场的黏性还表现为，波澜起伏的水面到平静的水面，并非扔进个石头，一点点水花会激起来，然后很快就趋于平衡了。在许多时候，这需要整个市场系统性的变革，我在03年做SEO的时候，认为我这水准，很快SEO的暴利就会带来大量充分的竞争，各种牛逼的程序员冲啊，几年之后你就很难有效与别人竞争了，可是现实呢？接近十年之后，我还是能很容易把一些不错的关键词做到首位。这其中与我事先的想法大相近庭：许多牛逼的程序员不会转型来说SEO，因为人力供求市场上的结构是如此的富有黏性。99%的人专注于职业路径，甚至不会对这进行一点的考虑。



所以，市场上确实是存在暴利的，但是如果你把时间放得无限长，那国家主席也不存在暴利。如果是以一个时间点上来说，市场存在不少暴利。

赞同：258

评论：18





孙毓波 ,因不够友善被知乎判处无期徒刑



你看过的报道都是扯淡，我负责任的说，不存在这种行业，一定有隐性成本没有计算在内，比如：保护费、行政管理费用、租金等等。



如果我是房东，我的店铺租出去买麻辣烫一个月稳定收入2万，我一定把房租涨到一个“合理”的水平。就算他不租也一定有别人租，毕竟月稳定收入2万，刨去房租也很可观（在投入较低的前提下）



如果我是手机品牌零件供应商，在修手机月入N万的前提下，我一定会提高手机配件的售价和加盟费。



总之，开放的市场不可能有暴利，就像一片水面一样，不可能有一片水是高于整个水面。扔进个石头，一点点水花会激起来，然后很快就趋于平衡了。



个人认为这种报道都是记者用脚后跟编出来的，千万别信，信了就对不起自己的智商。

赞同：80

评论：40





想在大学门口开一家宾馆，需要做哪些准备工作？有什么需要注意的？





* * *





Mr.劼 ,利益相关:其实跟谁也没关系… 你们都醒就我独醉 /



1,手续合法这是必须的

2,双人大床：单人间：标间=6:3:1

3,双人间最好有洗浴间，泡浴更好。

4,房间要布置的浪漫点，心型大床不错哦。

5,蜡烛，巧克力等等。小杜杜要多备点，免费用，不要学那些宾馆，用个还要收费，小气！

印度神油啥的我不懂，能备就备上吧。。

6,开通微信公共账号，免费查询安全期，所有关注者每周摇号免费送一夜，凡查询过安全期者，每月推送两条消息：“您的女友最近已经到了安全期，不考虑来一发吗？！”（感谢 @位浩提醒）

7,淘宝在线交易这是必须的，在线支付，加快入住办理速度。

8,带新友友入住首次打五折....

赞同：182

评论：52





匿名用户



房间都叫 自习室101 自习室102 。。。

赞同：80

评论：9





匿名用户



老大妈说：“又没想赚钱，如果想要赚钱，早把小旅馆开到大学旁边去了。听说那里的顾客要求低，什么房间大小朝向、有没有电视机都无所谓，只要有床就行。”王超插上一句：“没床也行，只要有门就行。”



——韩寒《一座城池》

赞同：74

评论：13





关于马化腾，有哪些有趣的故事？





* * *





堂主 ,Taobao UED 前端开发工程师 | 求偶



注：这是腾讯某创业元老离开腾讯独立创业后给他自己公司员工写的内部邮件，披露了腾讯的一些细节，时间有些早了。转摘此文，更多是给一些参考。本文字纯属虚构，如有雷同，算我抄你。



各位兄弟：



我在腾讯整整工作了6年。如果我能活到60岁的话，就有1/10的生命是投入到一个“初创公司到上市公司”的过程里的。这不是随便说说，6年的时间，意味着我知道很多你们不知道的事情：

1、腾讯98年10月成立。公司的主要业务是开发和销售“BP机寻呼系统”，后来发现市场饱和（早干吗来着），于是转到互联网寻呼系统（TIPS）。这套系统一直卖到99年的夏天，只赔不赚。出于兴趣爱好，99年2月马化腾顶着其他股东的压力，执意开发OICQ，当时的原话是“大不了回去做程序员”。与此同时TIPS还在卖着，号称给公司带来营收，实际收不回钱来。我说这段话的意思是，初创公司走弯路是有先例的，有它的必然性。

2、随着OICQ用户不断增加，公司的经费却逐日减少。到99年11月，公司帐上只有1万多元。大家不得不跑到香港去搞来便宜的笔记本电脑，然后高价卖给内地人。我自己就买了一台。从99年10月，也就是公司运营一年后，腾讯开始正式融资。之前也接触过一些VC，甚至想过卖公司、卖OICQ。经过长达7个月的努力，终于在2000年4月份融资到位。

3、融资的唯一理由就是“用户”。当时OICQ用户已经是百万级了，没有任何收入。VC问马化腾，你觉得你的核心价值是什么？马说，“以色列的ICQ卖了几千万美元，它有多少多少用户。我现在有多少多少用户，所以我就值这么多钱”。IDG林栋梁几年后亲口告诉我，他就是因为这句话投资Tencent的。值得一提的是，融资的介绍人是林栋梁的弟弟，林森。

4、同事们上下班没有时间概念，但在公司里的时间必然超过家里。后来怀疑是用OICQ聊天，因为家里上网费贵。

5、几个创始人每天必定在一起吃午餐或晚餐，用这个时间来沟通。

6、创始人经常吵架，拍桌子，甚至相互不理。马化腾从来不吵，只会生气，生气的时候言语刻薄。他的管理能力、领导风范都是后来的事。

7、公司帐上没钱时，没有人垂头丧气。这是真的。

8、在融资的7个月里，大家都很关心融资（因为开不出工资）。但从没有人耽误工作，也没有人问。

9、马化腾在融资过程中，做了两次腰椎手术。第二次手术后，是平躺在床上，高举着Notebook办公的。

10、当时国内的即时通信包括：ICQ，Yahoo mesenger，MSN（能见到，就是不会用），SINApager，PICQ，QICQ，PCICQ，MoMo，8d8d，SOQ，TomQ等等，至少十余家，还有IP6.0这类东西。OICQ是最穷的，最小、最没钱。尽管IM有了十多家，在几百万互联网用户眼里，它仍然是个新生事物。现如今在几百万上网企业的眼中，“广告超市”也是个新生事物。

11、腾讯的营收是按照回款计算的，并非开票收入。这是吃了当年TIPS的亏。

12、马化腾后来曾说腾讯的成功有一定运气。其实了解腾讯的人都明白，是“务实＋专注＋创业热忱”促使腾讯成功的。

我告诉大家这些，并非忆苦思甜。以上仅用于内部培训，切勿外传。

赞同：185

评论：19





keso ,洪波 t.qq.com/keso-me



马化腾是个无趣的人，大约没什么有趣的事。;-)



我跟马化腾吃过三次饭。第一次是在2002年底，马化腾来北京，召集一帮当年CFido站友小聚，在一个很烂的破馆子，在座的有高春辉、潘德强、余京等人。其实那会儿他通过SP业务，月入已经数千万了。



第二次是2007年底，也是在北京。那会儿Facebook正红，网络视频正火，腾讯的赚钱机器已经开始高速运转。马化腾对Facebook非常在意，也在考虑视频的进入时机。



第三次是去年底，3Q大战刚刚偃旗息鼓，腾讯并不困难地做出了开放的决定。吃饭地点选在一个很高级的地方，我乱试了半天才搞明白洗手间的抽水马桶怎么用。



综上，马化腾的趣事就是，见他就是吃饭。他话不多，但你能感觉到他对很多问题都有自己坚固的想法。

赞同：151

评论：83





如何做开店前的考察工作？





* * *





波旬 ,Heart&Soul,Marketer&Sales



Saying and doing are two things，尤其在营销调研中更是如此。

“要想做好开店前的考察工作，需要在微观上调研顾客、竞争对手和潜在进入者，在中观上了解产业上下游发展状况及产业营销；在宏观上了解国家经济背景以及国家营销。”

这就是最标准化的方法；可惜除了标准之外毫无意义：上述方法让你“知道如何做好开店前的考察”，但无法让你“做好开店前的考察”，有过程无结果。

引用《Start with why》中的原话：数据再多也未必有用，要是你的行动建筑在一个错误的假设上，那就更是如此。做决策的时候，有些因素是必需考虑进去的，而我们这个理性的、擅长分析的大脑根本看不见它们。

开店前的考察工作亦是如此。要想做好开店前的考察工作，我们需要“把行为建筑在正确的假设上”，即开店期间的周期利润。 不是废话的废话：“开店累死累活不为赚钱为了什么？”

影响开店后未来利润的因素才是开店前的考察工作的重点。

问：如何做开店前的考察工作；答：围绕以下3个零售业利润指标观察现在、想象未来；收集比较变动成本；最终在完成周期利润公式计算的过程中完成开店前的考察工作。

日均客流量：每天有多少目标消费者从店门口经过？（注：客流量不等于人流量，不是所有从店门口经过的人都是你的目标消费者。）

这是开店前的考察工作的核心。观察现在，没什么取巧的方法，就是坐在你所选址的门口进行为期一周单调乏味的数人活动，并根据市场定位估算其中的目标消费者数量（也可以绘制客流曲线图用于指导未来店铺运营）；想象未来，分析店铺服务半径内的居住区规划与周边的商业区规划，综合分析未来从店门口经过的目标消费者是增加抑或减少？

进店率：从店门口经过的目标消费者中，多少百分比的目标消费者会进入店铺？

这一条看似后天因素， 只关乎气候、品牌、产品、竞争、促销、宣传、店面形象、导购培训等等，实则也有一定的先天基因。

例如广为人知的7-11的选址技巧，其实就是高进店量旺铺的选址指南：1、有红绿灯的路口，顾客容易进入；2、有车站的地方，车站下方的位置，好于车站对面的位置；3、不开在下坡的地方，行人速度会比较快；4、在住宅区开店，要避免道路狭窄；5、建筑物过于狭长，也不是开店的首选。

更多指南到风水学与消费者心理学里找，不再赘述。

成交率：进入店铺的目标消费者中，会有多少购买商品？

作为先天基因的成交率，关乎服务半径内目标消费者的购买力。使用“客流量”中“想象未来”方法做类比分析即可。

可以引入连单率（一次购买两件以上商品的顾客数）、回头率（有过两次以上购买记录的顾客数）作为评估依据，也可不引入。毕竟这些完全可以通过后天努力推高。

周期收入核算

日均收入＝日均客流量×进店率×成交率

周期收入＝日均收入×周期日数

周期成本核算

周期固定成本，即加盟费、保证金、商标使用费、管理费、铺货金、铺货费用或进货费用、装潢费与广告费可能有，等等基本不随店铺位置变动的因素，这些应该在先期即已明朗，不需要在开店前的额外考察。

周期变动成本＝租金+转让费+装修费+运输费+水电费+库存成本+当地平均工资+当地税收+公关费（中国特色你懂的）+（如为商场店，还需加上扣点、进场费、条码费、店庆费、端架费、货架费、宣传费、促销管理费等等苛捐杂费）+其他成本与费用

指导开店前的考察工作的终极公式

周期利润＝周期收入－周期费用＝日均客流量×进店率×成交率×周期日数－（租金+转让费+装修费+运输费+水电费+库存成本+当地平均工资+当地税收+公关费+卖场运营费用+其他变动成本与费用）－周期固定成本



至此，相信你已经有了明确的答案，当然没有也没关系：

完成周期利润的计算，你就于不知不觉间完做好了开店前的考察工作。

直指人心故能见性成佛。

祝商祺。



赞同：334

评论：25





您是怎样取得被动收入的？





* * *





曾民生 ,随手记产品经理，只想好好做产品



作为已经在金融财务领域奋斗两年的人来说，对这个有一定的心得，分享一下：



1.你需要有一定的积蓄。被动收入就是指你所拥有的资产每个月或者每年都会给你产生收入，哪怕你不再工作，所以要取得被动收入的前提条件就是你需要有一定的积蓄，有积蓄之后才能进行投资，从而获得收益。有积蓄除了记账（随手记）之外，分享一个很有用的方法：每个月发工资的第一天，把工资的10%~30%存在另一张卡上，没有必要的情况下，不要动用，这样你就有自己的第一笔资金。



2.多尝试，找到自己获得第一桶金的方式。首先声明一点：刚毕业的同学就不要考虑什么创业、赚外快之类的方式，建议在头五年好好工作，找到自己喜欢的领域和爱好，努力学好专业技能和知识。因为你每一年把工作做好获得的加薪、职位提升永远比你所谓的理财、做外快的收入要多。（假设每年加薪10%，你的收益率就已经达到10%，比什么定投基金、理财产品要高多了，注：基金、理财产品预期收益大致在5%左右，而且还有亏损的风险哦）

有余力的情况下，可以考虑以下方式获得被动收入：



1.购买货币基金，让自己的金钱获得3%的增值。我一般会通过网银或者充值余额宝方式进行，就简单获得一定收益，时刻提醒自己需要不断去让钱生钱，抵抗通胀。



2.可以尝试一下购买股票、国债、纸黄金等投资产品，不要多，先玩1、2手，了解自己的风险承受能力，把所有投资渠道都跑一遍，这样你就会发现里面的奥秘，等真正有机会的时候才不会错失机会。目前购买了中信银行，亏了10%，我恨啊！不过也知道自己的风险承受能力在哪个点了。



3.赚外快。没错，这是除了工作之外最好的方式。上述两种方式都是别人帮你获取被动收入，而外快就真的是自己动手了。身边有朋友在淘宝买牛肉丸（如http://lamkee.taobao.com/），有人做香港代购，有人做水客，有人做海淘代购（什么值得买上的一堆海淘客），一样能赚钱，而且收入颇丰，也能了解到做生意的过程，对工作也有所帮助，我非常鼓励大家 在有时间的情况下，去尝试一下，也是发掘自己的优势，能全面了解自己的好方式。



继续补充：文中提及的买牛肉丸的朋友，已经把淘宝店创建成“双林记”品牌（http://lamkee.taobao.com/），主打产品肯定是肉丸类，但已经在尝试做新品，自制牛油曲奇。附上她的店铺史：

当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书、什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出抉择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。—— 《杀鹌鹑的少女》

一切的开始总是那么地冲动，五一回了家，看到父母一辈长久未见倏尔苍老的容颜，于是开始有一丝愧疚在心底蔓延；

自从忤逆父母意愿做了目前的这份工作，父母对我的骄傲和期盼也是越来越低。不是只有我一个人在怀念我飞扬的青春。

于是在5月5号进了第一批牛肉丸，本来是帮同事带货，后来发展到已经成了可观的批量。陆陆续续，在不到一个月的时间，走淘宝的没走淘宝的，卖了也有一百来斤。

期间都是我一个人在深夜等待托运着牛丸梦想的客车，一次扛着20来斤爬上七楼；

也曾遇到没有下行的地铁，摔了几次终于扛到地铁月台，却听到了“停止运行”的广播声。于是在深夜无人的深圳街头，拖着几十斤牛丸，慢慢走回住所。

然而这一切都一页一页这样翻过去了。



相信大部分人跟我，跟她一样，都是一个普通人，也许大家读着普通的学校，考上重点大学，但毕业后遇到不理想的工作，在一二线城市承受着高物价的压力。有些人选择得过且过，有些人选择去改变。人生有无数种可能性，如果你不去尝试，你将永远困在那个圈子里，无法摆脱。

赞同：293

评论：47





董韦铭 ,如果赞同，那就结识一下吧。



整理了下，关于取得被动收入的23种模式，希望对大家有帮助。



一.钱生钱类

1、银行存款利息

2、民间借贷利息



二.房产类

3、自己拥有的住房、写字间、商铺等出租租金

4、自己拥有的住房、写字间、商铺以息代租，押金的钱生钱利息收入



（什么是以息代租：

以利息代替房租的租金改革的一种模式。其内容是“缴纳住房保证金，实行以息代租”，做法为：按住房面积、住房等级、住房类别收取住房押金，凡缴纳租金的住户不再收取房租，而以住房保证金的利息代替，住房保证金即押金归住户所有，退租时退还押金。这种模式是在大幅提租受到一些因素的限制，而小幅提租又难以达到成本租金水平时所采取的一种方法。）



5、自己拥有的住房、写字间、商铺以租代售产生的高额租金

（什么是以租代售：

所谓的以租代售方式就是将空置的商品房进行出租，并与租房者签订一个合同，在合同期内买所租的房，开发商即以租房时的价格卖给租房者，而租房者在租房期内所交的房租，可以抵冲部分购房款，待租房者付清所有房款后，便获得该房的全部房产权；如果租房者在合同期限内不购房，则作退租处理，先期交纳的租金可以作为房产开发商收取的房租。 ）



6、控制别人的房产，升级转租收入

7、低价全款买房，然后卖掉抵押贷款当银行



三.企业类

8、让别人管理你的企业或者托管出去赚被动收入

9、开分公司，复制被动收入

10、做新产品和服务的省会代理，做地市渠道

11、打造品牌，赚取加盟费和品牌使用费

12、整合某行业现有企业，统一品牌，收品牌使用费

13、用公司资质赚佣金（直销）



四. 租金类



14、把你闲置的汽车租出去

15、租给快捷酒店客房电脑

16、出租宠物、出租室内花草、出租包包、出租书籍、出租汽车、出租衣服、出租会员卡、出租首饰、出租家电、出租家具、出租数码相机、出租电脑、出租户外装备、出租钢琴电子琴。。。





五.知识产权类



17、出书版税和写电子书销售

18、网络写手文章被转载的稿费

19、专利授权使用费

六.剩余收入类



20、销售人员推销出去的产品服务定期重复购买产生的收入（比如直销）

21、发展一个经销商重复进货产生的收入

七.互联网类



22、通过网站卖信息产品（利用病毒式营销）

23、通过淘宝等转售产品(做渠道)



欢迎大家交流探讨集思广益，想出更多的被动收入方法，一起学习进步。

赞同：38

评论：7





为什么有些程序员有时候会觉得产品的好坏对他们意义不大？





* * *





kubisoft ,kubisoft创始人



程序员在乎的是多拿点钱，少加班，少折腾。题主说的程序员的这种想法，难道不是事实吗？产品做好，对程序员有什么价值？很难直观感受到；与此同时，带来的额外的工作量，带来的程序员"之前又白忙活了"的挫败感，却是真真切切的。

对程序员来说，提高自己的技术、在简历上可以写精通某个技术、面试的时候可以证明他真的精通某个技术是非常现实的加薪的途径，也是程序员的理想。而产品做好，通常是看不见摸不着的东西，程序员未必能有体会。他不是用户，他也不是产品经理，感受不到的。

要改变这个想法，我有一定的经验，但是只在特定情况下有效：

1. 要明白这样会增程序员的工作量，不要因此让程序员赶不上进度必须加班；

2. 不要让程序员有"没完没了的反复折腾"的感觉；

3. 所以我索性就从来不要求进度。反正又不少你工钱，又不要你加班，折腾来折腾去都是花公司的钱，程序员还能多锻炼，怕啥？

4. 让程序员成为用户。我们做游戏开发，让程序员早点玩上自己做的游戏，早点喜欢，他就会觉得这个游戏做好对他很重要；

5. 给程序员成长的空间，告诉他做了这件事情之后他可以学到很多很多；即使是技术含量不高的事情，我也能教他如何做得优雅；

懒得写了，先提交了吧。

赞同：167

评论：33





Van Bruce ,醉乡路稳宜频到，此外不堪行。



从自己的角度，说我为什么会对有些产品需求毫无积极性可言



1. 我当初选择自学程序，为了吃这一行饭所付出的努力，不是为了帮你做个流氓软件的。



2. 我每天工作16个小时，出了Bug算我的，做好了算产品的。

曾经某团队给某国内巨头做外包，对方很满意，给了我们一笔巨额“推广费”，产品经理和项目经理分了60w奖金，我们每个程序猿给了一千块奖金……你告诉我，我为什么要为你累死累活？我凭什么积极？



3. 做了有什么用，不过是个临时issue（还烂的跟狗一样），半个月之后还要改得面目全非。



4. 这种需求纯粹是为了给产品经理讨好上级的（比如某要求Android的UI和按键完全和IOS一样只因为老板只会用IOS的需求）



5. 我已经加班很多天了，很久没有自我充电的时间了。

赞同：154

评论：15





玩具电商为什么做不大？





* * *





布棉|徐财星 ,早期电商创业失败者



我当年干过2年多的玩具伪电商。这是当年在5G写的博客的文字。贴过来给你参考一下。



个人认为，做玩具电商很难成功的原因是：

1、玩具并非标准化产品，用户体验很难一致，不惯多贵或者多便宜的玩具都是这样。因为玩具本身没有标准价之分，除非你能控制整个品牌和生产线。比如玩具反斗城。凡客最牛的不是因为他能批发和销货，而是他能生产和品牌。



2、玩具适合于冲动消费，而非计划消费。多数家长给小孩买玩具，不是计划了什么时候要买，而是在商场的玩具店门口，小孩大哭不买就不走的情况下买的。



3、在中国，很难有玩具的销售旺季，不像美国，万圣节、圣诞节等都是购物高峰，而中国人春节买的是年货，拼命买玩具的不多。说白了还是温饱和小康的区别。



4、玩具的物流成本很高，轻的很大件（如毛绒玩具），小件的很重（如搪胶玩具），不大不小的很易碎（如限量版的、玻璃制品）。所以，包装、物流费用很高，很不划算。



5、玩具的售后服务成本很高。上面说到物流成本的问题，所以随之而来的售后服务也很大问题。买了不合适怎么办？买了不想要怎么办？就目前的玩具成本和物流成本接近2：1的情况下，退回再返回一次，还不如直接给客户送个新的，



6、中国的玩具质量很差，高质量的用户群比较少。乐淘当时做的是高质量的，但说实在的，自己花钱的买不起，让送礼的人掏钱的，不在乎省钱，就直接去专卖店买了，谁通过互联网买啊。我在乐淘买过N个wallE，送人的体验很差。不是说产品差，而是说让个快递送个礼上门，很别扭。



7、关于利润率：玩具的利润率很高，从生产环节到销售环节的话，50元的成本能买到200-300元。但生产成本很大，库存积压也很严重，比如塑料玩具，5万个单品以下的，模具费就得摊分到3-5毛一个。毛绒玩具的话，500个以下的成本也是相当高的



----以下纯属转帖我个人的博客，并没有修改太多-----



看到黄志光写了一系列的玩具事业的故事，我也手痒痒了，我也来写一个系列吧。其实当时黄志光说他去辞职去搞玩具的时候，我一直是觉得很有前途前景的，而后来毕胜和卢轶南从占座到搞乐淘的时候，还跟卢深谈过。



其实，我所作的玩具行业，和黄志光做的玩具事业甚至是乐淘走的路都是不一样的，这几条路其实从想当然的角度，是完全走的通的，而且也是可以诞生大的互联网分销模式的，但目前来看，市场还是很乱，几乎很少公司能活很长时间。传统行业与互联网的结合，是非常难的，志光已经写到了一些，我可能也会涉及一些。



志光做的玩具主要针对婴儿市场，所以他希望跟大制造公司合作，通过分析婴儿的行为和消费行为来获得市场，而乐淘走的是大品牌大物流的分销形式，当时我做的玩具网站则完全走另外一条路。



在2003年的时候，我还在pconline做记者，当时就觉得空余时间应该搞点什么来充实一下，其实说白了就是找一个觉得很有前景但是目前没人做的角度，当时想了几个角度，一个是衣服网站，一个是玩具，另外一个是母婴。



衣服网站不容易，当时想的切入点是在线试衣服，但当时的宽带普及率向当低，而且flash的技术还很弱，如果要做这个的话，仅仅靠几个人是搞不定的。于是放弃



母婴行业，当时丽莎宝贝等也是刚起步，这个行业主要是不熟，三个都是年轻人，完全没有小孩的概念。放弃。



其实还有一个想做的，还考察过，就是成人用品。广州站前路有个亚洲最大的成人用品批发市场，而且当时其实不少人做了，利润非常高，不过当时几个人都没公安、工商背景，只能放弃。



最后选择玩具，而且是礼品类玩具。为什么这几类东西，在广州是很容易做。下面讲讲广州的市场情况



在中国有两个特殊的城市，不得不专门拿出来讲一节。这两个城市就是广州和义乌，而义乌更多的属于外贸型，大单比较多，不细说了。而广州则是内销集散地，在广州形形色色的批发市场多的不得了。



注意，广州叫批发市场，而非像很多地方叫商贸城。在广州，大到电器，小到一根针都比较专业的批发市场。



广州比较出名的几个批发市场，上回有讲到站前路的成人用品市场，站西路有手表批发市场、白马衣服市场、文园文具批发市场、一德路玩具批发市场、一德路海产品批发市场，大德路饰品批发市场、起义路鞋批发市场等等。甚至还有专门的眼镜、内衣、颜料批发市场等等，当然还有水货、A货混杂其中。



黄志光说，他们玩具的售价一般是3-4倍于成本，在这些批发市场，龙蛇混杂，相同的产品不同的价格，相同的价格样子相同质量不同的产品等等。但是整体来说，不会有太大的区别，以毛绒玩具为例，在北京新街口精品店100元的玩具，大约成本是20-30元左右。



我一直生活在珠三角、广州地区，所以对这附近的情况很熟悉。在2003年-2004年间，几乎所有人都集中在外贸，也可能是因为阿里巴巴那个时候初成功，而且市场环境还是非常不错吧。而那个时候，有一些比较聪明的商家已经开始搞一个网站来展示，但更新不及时。另外，当时淘宝刚刚开始没多久，大家对C2C还不熟悉，不过很多懂英文的人利用广州的A货在http://ebay.com上做生意，很赚钱。



广州很多人利用ebay卖A货，生意做的很大，究竟是怎么做的？其实很简单，他们不直接在ebay上销售，而是找ebay上做A货的老外，和在外国的中国留学生。



一般广州的A货商家，会搞一个英文网站，把产品拍摄了放到上面，然后通过给ebay的商家留言等方式推广，另外，原来有很多ebay商家联盟类似的网站，到那里去打广告，能赢得不少客户。



这些客户一般会要求什么样的品质，A货也分很多种的，但其实大部分不是那种顶级的品牌，而是大、中品牌的钱包、手包、鞋，而且一般对方会提供照片，广州的商家会对着图片到批发市场找货。



还有一大批在国外的留学生，利用各国的社区、网站做生意，而这帮人跟国内没有沟通障碍，所以这些留学生销售产品的能力非常强。



这些商家其实比较聪明，基本上没有库存，而且面对的是商家，沟通成本等也比较简单。还有一个很重要的原因，就是ebay对来自中国的商家严格监控，封paypal账户的情况时有发生，商家也没办法，只能从销售商变成了供货商。



另外一个很重要的问题，就是物流的问题，其实很简单，走邮局，邮局比任何物流都靠谱，靠谱不是说他的速度有多快，而是他不会对这些产品进行鉴别真伪，而且一般有质疑的，你只需要找个熟人或者买通一个邮局的人，只要封了箱，一般都能到国外。据说是各国邮局之间有个什么协议，不用交税什么的。以前曾经干过疯狂事，就是把国内的香水罐子倒出去，但新来的家伙忘记把香水倒掉，直接装箱，竟然也运到了。可见邮局通道的牛X之处。



像现在王树彤搞的敦煌网，最初的形式就有点类似我说的模式，帮助中国的商家把小规模的产品倒出去，这跟阿里巴巴还很不一样。这种模式，首先就是小批量，一般一单是5k到1w人民币的样子。利润率大约在30%，而很多老外急的时候，甚至愿意用ems发货，就像成本300的产品，400标价卖给对方，加上400ems的费用，到老外手中是800人民币，但老外拿到ebay卖200美刀，还赚不少。而A货商的利润大约是100元，加上从ems费用中抽几十块，大约一个产品能赚50%的利润吧。



ems还能抽钱？没错，这是绝对可以的。一般熟的ems代理商，都能返点。也就是传说中的回扣。呵呵。这就是生态链。



说了那么多废话，其实就是说，做ebay上面的寄生虫，要比直接成为ebay商家更适合卖A货的人。

-------

前面写了很多什么广州的市场、经营的方式等等，开始进入正题了吧。讲讲我当时是怎么做的。



2004年我回到广州，开始找了一个民宅开始搞，当时就是在toys365上架了个网店系统。由于前期已经架了个cms发布系统，发了不少跟玩具相关的文章，从搜索过来的还不少，所以这个在线销售系统还是有一些客户。



最初的时候想做的是零售，玩具的零售是很难做的，一开始的时候很少人买，很多都是搜过来，在客服QQ上问半天，就是没法成交。在试验了三个月后，决定修改策略-在网上做批发业务。



网上做批发，问题很多，价格的问题，回款的问题等等都相当麻烦。不过正是这个市场还没开发，所以才决定这样来做。



开始的时候，先找了一批兼职，在一二线城市做了统计，这个统计是让兼职去扫街，把繁华地段的玩具店的地址、电话、联系人、主营方向全部收集回来。记得好像是2元/份，发现一二线城市的玩具店还是很多的。



后面天天玩具的定位是：做卖水的，美其名曰叫B2S，也就是只针对玩具店，也可以称为小额批发。主要解决的2个问题，

1、各地的玩具店急需新品，信息匮乏

2、玩具店主来一次大城市批发的成本比较高，路费、运费、精神损失费、时间等等

3、辅助解决的是，在淘宝上开店的人越来越多，他们缺乏产品，又不会花大钱去做，但让他们花1000元去批发一些玩具礼品回去卖的话，降低他们的失败成本。



我们的经营模式是，

1、我们到玩具城发现不错的商品，拿样板回到公司拍照

2、客户看到后，可以直接下单

3、接到订单后，我们每天合并所有的订单后，到玩具城订货，让批发商送货上门

4、我们对所有货品按照订单进行拆分打包，通过物流公司送货



其实我们后来生意很好，很火爆，毛利润率大约在30%。在批发行业来说，这是不可能的。就是因为我们解决了其中的问题。



后来我退出的原因是

1、虽然赚钱，但很累，接触的人都是市井小民，自己没落下面子

2、当时如果要做大，a、必须要做的是，扩大仓库和处理能力。b、必须囤货，否则总会出现缺货的情况（当时缺货率大约是10%）。c、想提高利润率必须自己生产，控制货源。

3、当时谈一笔300万左右的投资，但由于天使投资看不懂或者没信心，在最后关头放弃了。所以心灰意冷，就甩手给了合作伙伴，我就直接退出了。



-----------------

参考信息：



黄志光写的，可以到http://5G.cn里面去找黄志光。5G的邀请http://5g.donews.com/invite.php?u=328&c=48126e16de6abb6b

黄志光的几条博客的链接：

http://5g.donews.com/space-1472-do-blog-view-me-page-3.html

我回应黄志光的几条博客链接

http://5g.donews.com/space-328-do-blog-view-me-page-2.html

赞同：221

评论：21





负二 ,科幻作家/专栏写得比小说多



因为他们不爱玩具，不懂玩具，尤其不懂要怎样把玩具卖给成年人！



认真地说，玩具是一个需要等同于3C/时尚产品经营的市场，你要把它当作一个Hobby来看，而不仅仅是一桩生意——如果你看不起它，把它当作“骗小孩子的玩意”，那么你在开始之前就已经失败了。



做玩具的优势是，这个类别的产品在WTO成员国之间是明确免关税的，并且不同类型的玩具在全球拥有大量的铁杆FANS，且利润丰厚；劣势是它的价格波动非常大，需要你有一个懂玩具的拍挡来做买手——如果你已经有了，我看不出有任何做不大的可能性——当然，还得有足够的资金投入才行，卖给成年人的玩具足可称得上昂贵了。



——更新，把另一个答案之后的讨论贴过来，我是模玩的铁杆粉丝，看到对玩具行业如此多的误解难免有些气冲，这个讨论是对事不对人，对被冒犯的朋友先说声抱歉——



不客气一点说，得票很多的那个答案是典型的外行分析，把玩具的受众群定位为儿童，以及低估玩具消费者的消费习惯是最大的错误，LZ完全没意识到玩具收藏者才是这个市场的主体——我想LZ大概从来没去各大玩具展的现场看过究竟是哪些人在买玩具。现实中玩具的售后服务成本基本为零，举个例子来说，如果一个变形金刚玩具的收藏者买到一个瑕疵品，通常都是自认倒霉，用我们粉丝的话来说叫“中奖”，我玩了近6年的玩具，卖玩具的商家向来都是包装拆开，恕不退换的，这早已是行规，没有买家会用这条规矩非难你。物流成本高是事实，因为很多玩具收藏者挑剔到连包装和封条都要求完美，我们称之为“盒控”，但通常盒控们不会在乎多一点物流成本——如果你要求东西完美，那么物流的钱由你来出，我们帮你叫最可靠的顺丰，这是很公平的规则。至于用户体验、玩具反斗城控制整个品牌和生产线、中国玩具质量太差云云，破绽太多以至于我都找不到槽点来吐，只能一笑置之了……



关于我说的是“高端”，他们说的是“低端”一说，我的回复如下：



我打个比方，可能会帮助你理解我的观点——比方说我现在准备开个网站卖手机，只卖500块以下的非智能机和山寨机，你觉得有可能成功吗？在整个市场中，最受关注，最好卖，利润最高的明明是智能手机，但我放弃那一块，美其名曰“专注低端”——你觉得这是不是缺心眼呢？但那正是玩具电商行业正在发生的。以模玩产业最发达的日本而言，整个模玩行业占日本GDP超过10%（请注意，在这里我说的只是模玩等周边产业的产值，并没有把动漫产业算进去），玩具对于日本而言是个比汽车还要赚钱的行业，你觉得这么庞大的市场有可能是主要靠赚小孩子钱来维持的吗？哪个家长会给小孩子买价值300美元的会场限定版透明经典擎天柱？都是宅男在买，而且是排队预定，先像北京上车牌一样摇号，然后像买iPhone4一样一个人限买两盒！



另外多吐槽一句，玩具反斗城算是个狗屁电商，他们的零售店开得比谁都多都大好不好，TOYSRUS线上销售是和Amazon合作的，但是销售额只占集团总销售额的一个零头，主要还是零售店在赚钱。做玩具电商的想抄玩具反斗城，想必是死得比谁都快！

赞同：90

评论：21





坚持看新闻联播真的能致富？





* * *





蒋孟君 ,经济学生



看新闻联播的目的不是为了了解什么，学习什么，而是让你知道政府想让人们知道什么，而在中国这样一个政府力量巨大的社会里，对政府意图更好的解读对于经商确实是非常有益的。

赞同：252

评论：16





程程 ,不念旧的人才能配得上暂新的未来。



有啊，通过新闻可以看到一些隐性的东西，这大部分依赖于你的洞察力。



一下内容为转载，具体谁写的我也忘了。



————————————————————————————————————————



那就谈谈我的世界观吧（准确地说，只是残缺的世界观，因为我的世界观还没有建立完整）。我认为，在我所见所感所知的世界之外，还有一个（或者多个）“隐藏的世界”。我对隐藏世界的存在深信不疑，几乎上升到信仰的程度。那么怎么才能确信隐藏世界的存在呢？举个最通俗易懂的例子：你在任何一个搜索引擎里搜索，在微博或者其他社交网络里寻找，都很难找到这样一个可信的信息：明天哪只股票会涨停。可是，这个世界上确实有少部分人知道明天哪只股票会涨停，比如亲自坐庄某只股票的操盘手，可在公开、可见的互联网世界里，用尽一切可能的办法，你都无法直接得知哪只股票会涨停。也就是说，这个东西确实存在，可是你看不见。你看不见的世界，就是隐藏的世界，而这个世界很大，大过你的想象。





但是另一个方面，通过公开、可见的信息，通过对显性世界的观察和分析，也可能一探隐藏世界的奥妙。比如每天的时政要闻，可能就暗藏着“哪知股票会涨停”。举个最近的例子，关于习总仿俄，20日早间有一则新闻争取在习访俄期间签订天然气协议，结果金洲管道（002443）等天然气管道制造公司在21日就涨停了。也就是说，任何人，不需要什么内幕信息，只要在20日上午看到这则新闻后买入这只股票，就能在第二天收获涨停。而如果你只看了这则新闻，仅仅是止于“知道”了新闻字面上的内容，或者编个好笑但速朽的段子调侃一下，那么这则新闻对你的生活不会带来什么实质性的意义。所以，对于隐藏世界及其意义的笃信，让我去追寻一个伟大的技能：对隐藏世界的洞察力。





知乎上有几位新晋高手，已经展露了他们对隐藏世界的洞察力。比如@南山子先生说（大意是）他只要根据公开可见的新闻就可以推测出高层未来的政策走向；比如@飞鸟冰河大侠分析伯恩“借助电话黄页获取陌生人住址信息”，其实包含了“多种语言交流、试探、区域散布判断”等多种技能，而他自己就是具备这些技能的“调查员”；比如@徐湘楠小朋友看《西游降魔》看了五、六遍，因为他要把“所有的情节都过滤掉，只考虑作者的创作思路”，这样他才算“真正看懂了”这部电影（而他自己写小说时的创作思路是画在AutoCAD上的）。写到这里，我似乎可以武断地说：一个聪明人和普通人的区别，就在于他具有一定程度的对隐藏世界的洞察力。我在以前的回答知乎上的「名人」是如何写出高质量答案的？中说，一个好的回答，不仅应看到题主问了什么，还要看到他潜藏的思维限制，然后帮助他打破这个限制，由此可见这种洞察力在知乎也是颇为必要。





不过遗憾的是，洞察隐藏世界的技能，没有教程，没有老师，也没有习题集，这个技能正如它要挖掘的对象一样，本身就是隐藏的。也就是说，要想掌握洞察隐藏世界的技能，必须先洞察出这个技能的存在以及重要性。同时，洞察隐藏世界的技能本身又隐藏在隐藏世界中，所以，我们每多一发现一次隐藏的世界，就可能多寻找到这个技能的一点踪影。





有很多踪影来自文学。海明威有一个著名的“冰山模型”，他认为好的小说就如同漂浮在水面上的冰山，读者直接能看到的只是水面上的八分之一，还有八分之七则由作家构建在水面之下，等待读者去发现。这个观点让马尔克斯颇为受用。知乎上有个问题讨论鲁迅「在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树」妙在哪里？很多人不知道鲁迅的这句开头隐含了他的视线变化的信息：先看到了一棵，然后头转了一下，再看到另一棵，然后再抬头看到夜空。如果读者看出这种动作暗示，他就更能有一种代入感，仿佛自己就是作者（也就是观察者），去观察眼前的这幅画面。类似的，在库切的小说《等待野蛮人》的开头，我们可以看到隐藏“镜头”的由近至远的层递变化：第一段写“我”对“他”的特殊眼镜的观察，距离很近；第二段镜头拉远一点，提到“我们坐在旅馆最好的房间里”，以房间为空间尺度；第三段则后退到更大的空间，“这是镇上食宿最好的旅馆”，并随之展开了故事的部分背景信息；第四段则继续拉到宇宙星空的背景俯瞰众生（“在屋顶上，借着月光，我可以辨认出其他睡觉人的身廓”），并亲扫一笔拉长了叙述的时间跨度（“我年轻时到过首都，以后就再也没有去过那儿”）。然后故事的大幕就拉开了。这种“立足点”的变化是营造故事的好手段，但如果你不细细品咂，又怎能体会其中的妙处呢？





上段的例子，其实是开启“作者模式”的例子。即虽然我们通过信息媒介（书、报纸、电视、互联网等）获取各种信息，是一个读者的身份和视角，但是我们可以提醒和训练自己去开启“作者模式”，站到作者的角度去分析这些信息，模拟（哪怕是基于虚构的模拟）作者的动机、手段、策略等，然后就能窥探出原先无法察觉到的隐藏世界。比如看电影的时候，如果不仅仅是盯着荧幕本身，而是想象出一台摄像机，把自己当作扛摄像机的人或者机器，去分析画面拍摄的机位，那么也许立马就会有种“做导演”的感觉，也许导演的某些小心思小算盘也能够猜到几分。





但是从“读者模式”升级到“作者模式”也是殊为不易，一个原因是，由于“关注/订阅”这种模式的发明，我们都成了互联网时代的“信息被饲养者”，再加上“营销”、“公关”这种意蕴丰富的学问的出现，使得我们既无法（在很大程度上）自主地选择和获取信息，又被诱导着形成对这些信息的种种肤浅、僵化的看法和态度。也就是说，我们被优雅（对，“优雅”）地训练成了一种“读者”。我们满足于接受各种明星八卦、荤素段子、心灵鸡汤、成功秘笈、秘闻轶事等等毫无用处的信息，我们满足于“看过”、“听过”、“知道”并且告诉别人自己“看过”、“听过”、“知道”各种流行的文化产品，我们追逐热点、热衷于谈论各种时新的热门话题、新闻和趣事。我们被一个发光的耀眼的世界所俘获，却对水面之下更大的世界浑然不知。





当然，正如前面所说，鉴于隐藏世界技能的隐藏特性，所谓“作者模式”也不过是一个踪影，远不是技能的全部。作为“作者模式”的升级版，还有一个“超作者模式”，即对于一段信息（或者一个作品），并不局限于作者原本的观点、视角和格局，而是进行重新的演绎和加工，以得到超越原作者预想的信息，以挖掘出一个新的世界。当代最博学的人之一安伯托·艾柯拥有五万册的私人藏书，其中三万册藏于他在米兰市区的公寓，另两万册藏于郊外的庄园。艾柯选书有其独特的口味：“作为一个珍本收藏者，我对于人类对离经叛道思想的偏好很着迷，因而收集的书，都是关于我本人不信的事，像犹太神秘教、炼金术、魔法、胡编乱造的语言。书本会骗人，尽管是在你不知不觉中。我有托勒密的书，没有伽利略的，因为伽利略讲的是事实，我更喜欢疯子学说。”显然，艾柯在看这些“疯子学说”时，并不是一个乖乖好学的“读者”，也不是要成为第二个原作者，而是成为“超作者”，他从这些书中受到启发，并进行重新的组织和演绎，然后用于写作他自己的那些“离经叛道”的小说和学术作品。我们无法完全想象艾柯从这些书中得到的乐趣，只有像他这么渊博和智慧的人，才能充分地（对，充分地）从这些书中看到别人无法看到的万花筒一般的隐藏世界。





另一个让我深受启发的“超作者模式”的案例是塔勒布讲对他哲学思想形成影响最大的一本书，并不是某位哲学家的著作，而是记者夏伊勒写的《柏林日记：二战驻德国记者见闻（1934-1941）》。在读这本书之前，塔勒布已经读过“黑格尔、马克思、汤因比、阿隆和费希特关于历史哲学及历史特性的著作”，这些著作都基于一种“事后解释”的隐藏观点，即提供一种可解释的逻辑的观点去阐述历史。而《柏林日记》这本书的价值，是以实时记录的方式记下了这个重大的历史时期，夏伊勒是在“不知道接下来发生什么的情况下撰写这本书”。于是塔勒布在这本书中惊讶地发现当历史行进时人们对不确定性和未来风险的巨大无知，这与人们在回顾历史时那种言之凿凿的分析和确定无疑的阐述完全不同。这使他反思自己原来的思想，开启了对不确定性的极大兴趣，并走上了研究不确定性和极端事件的几十年的征程。所以，在“超作者模式”下，一本日记完全有可能引发一场风暴般的哲学思考和实践，去发现一个奇妙的隐藏世界。





有趣的是，隐藏世界的价值恰恰在于它是隐形的，而不是外显的。在投资领域有一个“有效市场假说”，是指在有效市场里，一只股票的价格就已经反映了人们当前能获得的有关它的全部信息，这就意味着如果你掌握的信息和别人的一样，那么你就不会有获利的机会。而只有你经由自己独立的信息获取和分析，发现了一些别人不知道的信息，才能发现那些价值被低估的股票，从而通过投资获利。另外，在投资领域，有很多模型和技术指标，但是再高明、预测力再强的指标，一旦被很多人使用，就会钝化，失去原来的威力。由此可以推断，那些靠技术分析赚得大钱的人，一定是独自发现了一个隐藏的世界，在这个不为人所知的世界里编制着独一无二的魔法。其实这些思想大可以延展到更为广阔的领域。洞察隐藏的世界可以帮助你获得独一无二的优势，而只知道接受广为传播的信息、只能够理解显而易见的事物、只会伸手向别人要答案的人，则很可能成为人生的输家。





很抱歉我无法精确地描述“洞察隐形世界”这种技能，我只能采用“作者模式”、“超作者模式”这样含糊的类比，希望能展现它的一点点光影。在追寻这个技能的征途上，我只是一个瘦弱的幼童，瑟瑟行进在真伪难辨、优劣难分的信息洪流的狂风暴雨中。在奢谈某个技能之前，我只能说，我只是慢慢培养出了对显性世界的将信将疑和对隐藏世界的充满敬畏。我只是意识到了自己的无知、缺陷和不可把控，我只是孕育了对更多可能性和无限意蕴的期盼。村上春树说他开始写一篇小说的时候，并不会事先想好故事情节，而是“等待着故事发生”，如果写的是一桩命案，他并不一开始就知道凶手是谁，而是写到快结束时才发现。因此我想，如果说“自由的精神，就是对何谓正确不那么确定的精神”，那么智慧的精神，就是对何谓已知不那么确定的精神吧。





忘记那些你以为你已经知道的东西，去洞察那些隐藏的世界，那里有无尽的可能性，那里有崭新的自己。

赞同：54

评论：2





bilibili 网站前期是怎么推广的?





* * *





曹倪 ,多少次？



bilibili前期的发展其实很有意思，时间大概是在2010年下半年到2011年上半年这一年的时间，除了自身的努力之外，bilibili曾经用过一个很无耻的办法：



利用ac管理层人少，没有人管理弹幕和评论的时间中，大量在视频中发送如“大陆最好的弹幕站bilibili.us”这样弹幕，同时一同发送的还有“大陆喷子最多的弹幕站acfun.cn”等等弹幕，覆盖面甚至到达了每一个新投稿的程度，直接导致的ac用户知道除了ac以外还有一个叫做http://bilibili.us的网站。利用这一年的地毯式轰炸，拉走了大量acfun的用户。当然，也不能否认当时的acfun确实由于管理不善无法应对网站知名度突然增加（如网瘾战争的大热）的情况所带来等问题，导致网站环境出现了巨大的滑坡。

同时，当时ac的站长xilin刚愎自用，因为一些愚蠢的事故撤职协助管理的人员，更是加剧的环境的破坏。此消彼长之下，b站就等于是混乱环境之外的乐土，具备了成长的土壤和水分。

作为当时盼着ac赶紧死的我来说，冷眼旁观的结果就是让我除了觉得xilin很蠢，bishi也不是什么好人以外，基本就没什么可盼的了。

对于ac的崩塌和最终易主这件事，xilin有着不可推脱的责任。而对于⑨bishi，虽然他或是他的团队在手法上虽然肮脏了一些，但不可否认他对于用户的承接有着很好的推动作用。比如，10年下半年ac的新番几乎无法很好的更新，而且画质还差。而bilibili就解决了这一问题，不仅更新快，而且画质也很好。那么，用户就算不向bilibili流也会流失。而随着上面说的地毯式弹幕轰炸，用户必然更倾向于同样有弹幕功能的bilibili，而我也就是在这个时期去的bilibili。

只不过，这件事虽然带来了各种利益，同样也就造成了AB两站用户的对立。比如，有些bilibili用户甚至为了破坏ac逐渐恢复过来的环境和氛围，故意自己装喷子发喷子弹幕，然后再装出一份悲天悯人的样子说“A站喷子多+1”这样的弹幕。



又或是大量刷bilibili同一个视频的链接，意图拉走用户：



而这件事的最高峰就是2012年ac屏蔽bilibili这个词的事件。事实上很多用户甚至都没有发现，早在一年以前，也就是2011年初的时候，bilibili就已经彻底屏蔽acfun这个词。这件事之后，AB用户更加对立。而对于后来⑨bishi愚蠢的赶走搬运工的行为，acfun用户自然会对他进行无情的嘲讽。

但是同样的，也就是在这一年，因为fate/zero无播放权的直播抢用户事件，让bilibili的在线人数一举超过了acfun，终于成为了最大的弹幕视频网站。在这一事件中，⑨bishi，或者说是他带领的团队，再一次用实际行动告诉我们，不顾后果的抢用户所带来的利益有多么大，而后果，又有多么的重。只是，这一次和上一次的差别在于，他的对手并不是acfun这个虚弱的病人了。

当然，这和主题就已经无关了。



现如今，ac又逐渐恢复了元气，而bilibili则再也不复过往的霸气。



也许，这又是一次轮回的开始。

赞同：302

评论：107





如何让别人买你的单？（深度深层次的）





* * *





周晓农 ,知乎种田人



谢邀。这题考人，不好答，试说一下。



从人的关系上，可分几种类型：



一、关系很好的，乐意帮你的，不需要多费口舌。当这件事你自己办不了，对方可能办得了，此时请对方办不是难点，而重点是要把事办成办好。你得先细细把此事想一遍，把意图、需要办到的程度，其中的关键点、难处，都告诉对方，让对方有数，才有助于办成。对方虽然买了单，但毕竟这是你的事，他未必有你想的细，你要的是办的效果，别到办完了后，又来为什么地方没办到位后悔。



二、关系一般，需要争取对方帮你办。得平时在做人上有信用，讨人喜欢，让人有个接受你的基础，同时也得留心观察人，知道要找的这个人是否乐于助人，看重什么，这个人是否具备办好这个事的条件。如果比较清楚了，先用闲聊的方法，和这个人从他拥有的条件说起，说得差不多了，再提出想法，一般情况下，如果不太难，对方都抖了底细了，也就不好拒绝了。如果这个人是讲究利益交换的，可以许以条件。如果判断对方不会轻易同意，可以找和他关系好的人去说。



上述两种情况，都不难或不太难。真正难的是，你在补充说明中说的如完成销售方面任务这类事，即你完全不认识对方，但却需要通过对方来完成你需要完成的事，而这还是一类人的事，涉及的是一个群体，甚至可能是一个庞大的群体。



这是非常艰难的事。只有一把钥匙，寻找对方的需要，只有你所拥有的，正好是对方需要的才行。错位是失败，对接上了，是成功。这取决于你调研的深度。一般人都能想到的，是大路货，没空间，挤进去太难；而那些潜在的，正在变为现实需要的，或者已经变为现实需要而还没有被发现的，才是风光无限的。



举一个简单的例子，现在失能老人很多，如果是女性，只能卧床，解便得用纸尿片，翻身都困难，稍微挺一身也不行，而经常要查小便，有办法取吗？有没有一种小器皿，能干净利落地取到，这玩意，在医院我没发现，在店里有，非常低档，用塑料做的，不好用，如能设计出这么一个好用的，于患者是求之不得，当然就会购买了。



再说一个例子，我一发小，想送我东西时，从来是先不吭声，和我往来中，就注意了我缺什么。例如我这人生活上马虎，用的烟缸小，有客人时，用起来不方便，还容易弄脏桌子，他注意到了，送了我一大烟缸，这就解决问题了，他注意到了我在需要上的疏漏。



现在搞销售的，夸夸其谈的多，恨不得让你立即接受他的产品，却不太愿意听需求方的话，也不注意观察需方的需要。这是只顾眼前利益。其实搞日用品的，日常生活中，处处都是观察的现场。比如朋友家有失能老人，你去看老人，留心一下，服待好这样的老人，商家可以提供什么样的帮助。商人的眼光应该税利到这个程度，家属受习惯影响没想到的，你也能想到。所有这些观察和想到的，都宜加以整理，反馈到厂方，研制出最实用的产品来，这才是最关键的。



我们的生活中，每天都在产生大量的新需求。从前有不少人牙本质过敏，饱受冷酸刺激疼痛之苦，后来出了一个两面针牙膏，能较好解决这个问题，这是这个产品当时能迅速崛起行销全国的主要原因，我就曾经是他的用户。曾经的老式蚊帐，用的是白纱布，需要四角支撑张挂，后来四川出了新产品，可以从天花板上一钩悬挂，还做出了各种色彩的，还有带各种香味的，马上就占领了市场，记得那老板姓杨，发了，被称为杨百万，偏偏风行不久，又出了个电子驱蚊器，一下子，就让蚊帐之类的，至少在城里销声匿迹了。



厂方搞产品销售的，缺的往往不是三寸不烂之舌，而是一个有心人的锐利眼光，当你真正发现了需求时，离让人买单，就只剩一步之遥了。

赞同：262

评论：11





明溪 ,越是清欢过，愈要从容饮。——身集川



——————

我最常用的吓人用方法是：

1。XXX（某个同行）也用了，然后提供给他数据。

我确实曾经欺瞒过客户，跟客户A说B签了，然后把客户A签下来再用客户A的合同去签客户B，一下入两张单。

不管你们信不信吧，A和B现在都和我是高哥们儿，关系这种东西，最终都是比服务的，口头上的都是假的。

2。先签这个合同，比后签这个合同的人有优势。

3。这个过段时间要涨价，现在签比以后签便宜。

4。你可以先试用，试用是有名额限制的。

5。等等。



我就不说什么想到补充了，关于其他人的答案，我也没有什么要说的。



总之，唤醒客户的恐慌感，其实是很奏效的成单方法。

赞同：38

评论：15





VC 做的尽职调查（Due Diligence）一般包括哪些问题？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



一般的DD清单都会包含以下部分：



（1）公司基本信息

A. 注册文件；公司章程及修改；

B. 董事会和股东会会议记录及决议；

C. 历史交易，包括并购重组和其他已完成的重大交易；

D. 公司业务的许可和授权、税务登记证书以及其他政府批准证书和许可；

E. 股权结构信息；

F. 董事、高管名单；

G. 子公司、分公司和代表处图表。

（2）财务信息

（3）资产、知识产权和设备

A. 自有或租赁不动产清单；

B. 自有或租赁其他财产清单；

C. 专利、商标、著作权、域名和其他知识产权清单，包括转让协议和许可协议；

（4）重大合同

A. 经营合同（供应合同、购买合同）；

B. 与高管、股东、债权人之间的关联协议；

C. 关于并购重组和重大资产处置的合同；

D. 其他向潜在投资者披露经营和财务状况所必须的重大合同、备忘录；

E. 与员工和股东之间的竞业禁止协议和保密协议；

F. 与财务顾问之间的协议；

G. 信贷协议、抵押协议。

（5）员工

A. 公司组织结构图；

B. 核心员工名单；

C. 与管理层、员工之间签订的合同；

D. 管理层的外部任职；

（6）保险

（7）诉讼

赞同：183

评论：5





刘武亮 ,律师/企业法务/不赞成只用教科书知识解答问题



这是个很经典的问题。很多朋友都问我要过DD清单模板。网上也遍布着各种DD清单版本。但说句实话，用这些清单模板在时间紧张的DD过程中是很难换来精准的信息的。当你飞了上千公里到达目标公司，发现自己面对的是一堆没什么大用的资料，甚至目标公司的人员要按你的指示现找资料时，你就会知道，一份没有用心去做的DD清单，会毁了一次DD的机会。于是你就得多定几天酒店，坐等资料被重新搜集整理，或者再多订一次往返机票，先草草结束这次DD了。

以下是我的几点经验，不知道其他朋友用不用得上：



1.为了避免遗漏，先列出几个大的方面，比如可分为：公司主体情况、股东情况、资质和行政许可情况、营利和业绩情况（重大经营合同）、固定资产情况、无形资产情况、员工情况（组织结构、薪酬、社会保险以及核心员工名单）、违法和诉讼情况 ...... 财务、法务清单可以合一，也可以分开，但业务清单和技术清单通常是独立的。



2.DD前，弄清楚在本次投资中最看重的目标公司的价值是什么，再分析这种价值在各个方面的载体，把所需要看的具体内容列入上述各个方面的明细清单中。

比如：看重团队，就重点列出核心人员履历、劳动合同期限、竞业限制条款、期权等福利制度等； 看重技术壁垒，就重点列出专利、软件等无形资产的清单、专利和著作权的证书复印件、商业秘密的保护措施； 看重用户群，就重点列出商标清单和注册证书、用户的具体统计方法和数值定义等。



3.DD前，尝试分析一下：目标公司的商业模式中最容易发生的风险是什么，再将可能诱发这些风险的因素列到上述各个方面的明细清单中。

比如： 有构成滥用用户数据侵犯隐私的风险，就重点看看目标公司经营中是否有适当的个人数据使用协议？是否在搜集和传播个人数据时对用户有足够的提示和“同意”点击？ 有构成侵犯著作权的风险，就重点看看目标公司的行为是否符合“避风港”等免责条件？ 有用户退费的风险，就重点看看用户协议中是否有明确的约定或者企业有产品退换机制？



4.把上述要点列入清单后，附上尽可能详细的资料整理说明，比如：按什么表格样式整理清单，是否需要核验原件，复印件需要准备几份？准备好工商档案查询手续，以便在投资方人员陪同下，到工商局打印全套工商档案等等。



总之，我觉得在准备DD的过程中，如下原则很重要：

－根据投资目的列出DD目的，再根据DD目的制定DD清单。

业务、财务、法务和技术人员事先深入地讨论目标公司商业模式是非常重要的，DD不仅是为了查实目标公司的现状，更重要的是获取足够的信息用以分析未来的情况。

－用列举＋概括的方式列出资料清单。

列举需要尽可能的具体，最好能在前往目标公司现场DD之前，和目标公司的人员保持沟通，以指导他们按DD的需求整理资料，以节约在目标公司现场办公的时间。

概括是防止遗漏自己没有考虑到的重要资料。概括的内容应当结合将来投资合同中做陈述和保证的内容来做。



谢谢Raymond的交流，看过Raymond的评论后，补充一些内容：

Raymond说的没错，有针对性调查的前提是尽量齐全的搜集资料，其实对任何企业的DD中，查阅能查阅的一切，带走能带走的一切，应该都是首要原则：）

此前写的内容之所以要强调有针对性地列资料，是因为调查信息的细化是无止境的——比如一份专利证书，简单地看看原件，只能确认有这样一份文书，上网查查能核实这份文书的真假，但如果这个专利是企业竞争力的核心，就需要考察专利的剩余时间对经营的影响，还有在技术上是否可能被轻易地绕开，企业已申请的其他专利是否已形成了一个互相保护的专利壁垒。再比如软件著作权，如果是不重要的软件，只要看看是否盗用过第三方的源代码，以确认是否能继续使用就OK了。但如果是非常重要的无形资产，除了要看各版本是否都有著作权登记外，还要核实源代码的开发过程，看参与开发的人员是否签了知识产权归属协议，看源代码是否含有开源代码或员工从以前的企业中带出的代码，看源代码在开发过程中的保密技术措施，是否有可能被之前已离职的员工带走部分源码。如果是委托开发的，与受托方对著作权的详细约定是怎样的……

但是，DD的调查周期是有限的，消化资料和撰写报告的周期是有限的，投资方阅读报告精力也是有限的。如果遇到必须要简化调查内容和报告的情况，我们需要从清单阶段就做好准备，确定重点，以保障最重要的内容得以核实并反映在报告中。

赞同：116

评论：3





旧金山市民抵制 Google 员工接送巴士，是因为士绅化 (gentrification) 吗，这种矛盾的根源是什么，如何解决？





* * *





talich ,《天堂在上，美国在这儿》上架



作为住在一个 gentrified 地区八年，即将离开的人，就个人经验说点不成熟的感受吧。



我对旧金山地区的情况不太了解，看到出现故事里的情况，觉得挺奇怪的。感觉不是常见的士绅化地区的现像。因为大部分人选择士绅化地区，是因为离上班地点近，免去通勤烦恼。他们居然坐班车？我觉得旧金山那里，已经不是一般的士绅化的问题，而是贫富差距太大的问题了。



一般说士绅化，是个城市复苏的过程。



首先是上个世纪初，城市中心随着郊区化的过程而荒废。大量中产阶级离开市中心，到郊区住大房子。而市中心则是那些穷人。但是，大量公司与办公楼依然是市中心，形成人们每天不远万里开车上班的情况。



到了上个世纪下半叶，因为油价高企等诸多原因，很多年轻人又开始发现市中心的好处：离上班的地方近，文化生活丰富等，就又搬了回来。一般这些人是 40 岁以下，没有子女，高学历高收入者。所以叫市绅化。



就比如我在的凤凰城市中心吧。这地方估计是少数美国大城市里，市中心还有大片荒地的地区。我 2005 年搬来时，这里的很多楼是荒的，比如这个 Monroe School:

1914 年建的，是当地的小学。当时已废弃多年，可见市中心人口迁出情况。马路斜对角还有三座小些的楼，是当年的中学，也废了。全城里四分之一的无家可归者，集中在这个叫 copper square 的弹丸之地。在公园里带孩子玩的时候， 常有很多无家可归者聚在那里，主要是睡觉，有时聊天，曾有人主动跟我讨论中美问题。时不时的，有人拎起牌子，去旁过路口要钱去。



但是，这里的办公楼无数。市政府还在这里，这里也有市里大部分的律所，和几个大公司。所以，周围的两个高速路交汇口，在上下班高峰时段，也是全美 10 名左右的堵车路口。



我来凤凰城后不久，就搬到这附近，是图个方便。房子虽小，但是不贵（国内三线城市的价线吧）。走路几分钟就可以上班，在这年月，是个奢侈。而且，周围的文化娱乐设施的确很多，科技馆，棒球馆，篮球馆（太阳主场），音乐厅，戏院，两个艺术博物馆，图书馆，加一堆小公园，等等，都是走路或开车三分钟的距离。



同时，上面提到的这个 Monroe School，也在 2008 年改建成了儿童博物馆，对面的中学，则在头一年变成了亚利桑纳大学的医学院。又新建了会展中心，加其他建筑。



以现在住的小区为例，我们一个楼里有五户，是典型的士绅化的住户特征：年轻，在附近或家里工作。除了我，一户出租成画廊/艺术工作室，一户是 self-employee 的地产经济人，未婚单身，家就是办公室，一户在家工作，未婚单身，一户里一人在附近州高院作律师， 一个在市中心亚州立护校上学。其他住户里，也大多如此。



这个区和很多其他士绅化的区一样，有很多文化活动，搞艺术的聚集。我楼下不就是一个艺术工作室么，周围两百米距离内大约还有十来个各种 Gallery 吧。此外还有好几个咖啡屋，酒吧，唱片店，蛋糕房，等等。街上也是涂满了各种壁画。

平时来拍照的人，总是有的。



本地的开发，遵从一个所谓的创造性复用原则，就是原来的旧民房不拆，而是重新装修粉刷，改新画廊或商店。比如这个 growup，就是一个合作社性质的艺术品商店，里面是卖本地艺术家的作品，找到的旧货，外面种地。



再比如这家 Jobot 咖啡屋，也是个神奇的所在，周末二十四小时营业：

总是熙熙攘攘。但去年才装了空调！！！要知道我们这里夏天 40 度以上很平常。



总体来说，这里的所谓士绅化，是个很缓慢的过程。可能是由于 08 年经济危机，打断了。



但如果说这个过程产生了什么冲突，我倒没听说过。



地区市绅化，地产价值上升，对于原来的住家，是好事。穷人买房的一大问题就是，因为房子差，上升空间小，自己工资上升空间也小，工作不稳定，很多时候，买了就被 困在那里了。才有了市中心沦为穷人区的过程：穷人没钱搬不走啊。这样的地方随着市绅化带来地产上升，对大家都好吧。住不起了，可以卖房赚一比，或者分租出去，毕竟在这里，周围便宜的区还有很多。



当然，地价涨，租金也涨。租户可能在续的时候，就租不起，要搬。这个，对什么人都一样。不管你是穷是富，是租房，就要做好这个准备。而那些新搬或新买房者，收入都相应增高了。（有研究表明，士绅化地区的迁出率，其实和普通地区相仿，但是因为搬入者都更多的是中产，就产生了这样赶走穷人的表相: Gentrification: Not Ousting the Poor?）



事实上，冲突没有，很大程度上，是这两拨人，新的和旧的，谁都不理谁，因为生活空间和习惯太过不同，没有交集。（不是种族问题，能来城里住的人，观念都相当开放，对种族，同性恋这些敏感话题都很接受，乃至是积极份子）



我们这地方，以七街为界，西边基本已士绅化，东边基本没有。我们经常去东边的公园带孩子玩。那里白天没人，晚上人山人海，全是老墨。孩子在玩，大人吃饭打球。沙滩排球，总是有人在打，总是有胖得要死的老墨大妈在打，旁边坐了一串的人一边吃一边叫。后面就是一帮老墨和黑人年轻人在打街球，公园管理员在那里当裁判。旁边草地上是足球课。我很少在那里能见到白人或亚裔。



到西边的公园，就是白天来人玩，有白人，也有老墨（但数量上无法跟东边晚上比），晚上都走光光。沙滩排球有人打，都是练家，也没人看，自己打，打完了走人。曾跟人说起晚上去公园，不少人还是很紧张：安全么？（在前些年，这地区一直是警力特别加强地带）



如果有冲突的话，我觉得应该是在社区建设的理念，原则与热情上。比如前面提到的创造性复用原则，就是整个街道的努力。他们还去申请各种基金，前不久还请了个 MIT 的设计师为街道人行道改造进做设计。街道定期开会，讨论建设方向。



我们这个小区，前一年在向建筑商要索赔。我去开会，有不少人在。社区里有很多人自己就是在附近律所工作，也会主要提供法律帮助。最后官司打了一年，算和解了。有一次我被拉去开会，是因为物业改选，要 40% 的住家投票，还差两票。这个形式一定要走，把我拉去，看着他们选公正，找人唱票。



去年有个加油站，在街角，看形式不错，就在旁边买了块地，要扩建成个大便利店。结果街道号召大家去市政府的扩建听证会上抗议，理由是这个公司的油站的犯罪率比别家高，扩建会增加犯罪率（神逻辑）。结果，那块地就废了。



相比起来，穷人区的人，就没这时间精力表达自己的需求，为自己争取了（我相信对于他们，有个便利店还是好的，比咖啡屋靠谱）



最后说一下学校。学校应该是市绅化过程中最大的阻力，但也是希望。



我儿子上学的小学，有 70% 的是西裔，有 90% 的学生因为家庭收入原因，享受免费午餐或补助（对比一下，同一个学校在城东的分校，大半白人，没有学生能享受补助）。班里的学生，家境差的，下午加餐的零食都拿不出。



另一个特征，是家长组织，学区好的地方，家长对教育关心，也有钱有精力。都有自己的家长组织，关注学校事务（或者说对学校指手划脚）。这个学校，只是前两年，才开始有自己的家长组织。



我遇到一个黑人家长，在入学那天到处问最早几点可以把孩子送来上学。他一个人带孩子，因为工作原因，每天早上 6 点多就要出门。不出意外，他还要打两份工，送孩子上学的时间自然没有。有些家长连给孩子买零食的钱都没有，也没有时间来关心孩子的学习。因为网络的普及，学校还要给这些家长开网络班，教他们如何上网。



所以士绅化地区，有孩子的家庭，来得少些，尤其是白人家庭。对于这些家长，他们更担心其他学生的影响。结果，不少中产家长会把孩子送到远处特定学校（本地学区是学区内可自由择校），而不是就近择校。比如上面的 Monroe School 南有所小学，破天荒了出现了超过一半白人学生的情况，还有一家北边中城（middle town）的小学校里，居然有三成的亚裔（我所在单位一韩国教授就把两孩子送到那里）。当然我孩子班上也有一些孩子家境不错，父母是工程师，律师这样的，但多是西裔。事实上，我孩子在班上的几个好友，偏都是家境不错的，也不知这种自发的联系是如何产生的，让孩子在五岁时就有了这样的相互影响。



其实学校也在经历这个士绅过程。比如校长，是个律师，曾当到州议会少数派领袖。主动到这里当校长，每早上六点上班。学校里有很多教师是名校毕业，选择到小学教书的。地方的支持也很多。我觉得比起社区的其他部分，这里穷人和富人间的交流，更实质。虽然我孩子和家境相仿的孩子交流更多，但他也能和其他孩子有交流，进而让家长之间，产生一些交流。这两年，经过大家努力，学校的成绩评估，也从不堪入目的 D，上升到 B，高中更是升到了 A。



到头来，市绅化过程，必然带动当地的经济发展，如果当地的教育也能跟上，当地穷人的下一代，一定能从中受益，融入这个新的社区。



希望在未来。

赞同：177

评论：28





萨博阳kEYEb ,Planning 15



首先要吐槽一下为什么Gentrification要被翻译士绅化...



Gentrification是城市扩张发展的一个常见（非必然）的结果。简单来说就是A群体好好地住在这，来了一些富裕的B群体，把这个社区从普通社区改变成了高档社区，A群体受不了搬走，更多的B群体搬过来。这个步骤就是一个完整的gentrification。



经历过这个过程，居民的消费会不可避免地增加。例如：

本来人家的居民去Dollar Tree，沃尔玛，麦当劳，必胜客去得好好的，你们富得流油的码农来了，非要用高档货，吃有机食品。于是Dollar Tree变成了Nordstrom，沃尔玛变成了Whole Foods，麦当劳变成了Johnny Rockets，必胜客变成了高档意大利餐厅。

如果举一个中国人能听得懂的例子，那么就是富得流油的码农来了，原来居民们喜欢去的地方慢慢被改造。买菜的菜市场变成了高档百货楼下的高档超市，买衣服的小店变成了新光天地，兰州拉面变成了海底捞，包子铺变成了鼎泰丰。

房价也一样。以前斯坦福门口的房子没那么离谱，后来养了一帮富得流油的码农，犯罪率下去了，整个湾区的房价都上去了。房租从800一个月变成4000一个月，你让拖家带口的中下层民众怎么过，只能搬走。

如果举一个中国人能听得懂的例子，原来五道口的房价才3000，现在富豪们和码农们迁入，一跃成为宇宙中心变成80000了。原来住在这里的租户吓死了，赶紧搬走。搬进来了个邻居，你掐指一算，肯定不是一个富得流油的码农就是富二代 - 你让拖家带口的中下层民众怎么住在这里。



当这个过程发展到一定程度，原来的居民们就被逼走了。没有人迫害穷人，整个过程都是市场规律，但矛盾已经不可避免地产生了。



Gentrification还时常伴随着歧视。富得流油的白人和亚洲人码农来了，慢慢占据了黑人区。一旦有犯罪，人们就会想到，哇，是不是那群还留在这里的黑人干的呀（这是人心里隐藏的种族歧视在作祟）。时间一长，后来的白人们居然要求之前就在这里的黑人”滚出这个社区“。在中国有这个情况吗？也有。我就不举例了。



解决这个问题是一个非常复杂和困难的过程。简单举几个例子。

政府主导，在这里兴建经济适用房/廉租房。使用房租控制（rent ceiling）保证穷人能在这个地方住得起。当然这又会产生新的矛盾：富人不同意。



给穷人福利，房子券食物券各种券加现金。在美国已经实施了。在中国，大概还不太敢。

规划/房地产上的政策，总的来说就是阻止穷人搬走，少建点儿高档社区。





赞同：122

评论：32





建立一个网站进行免费送药涉及哪些相关的法律及责任问题？





* * *





安雅 ,简单粗暴，胸大无脑



你们家祖宗真牛逼嘿，乙肝还没在中国出现就开始研究治疗方法了，全世界都治不好就你们能治好，还免费送，美好得跟水变油似的。



真有效，以中国超过十分之一患者人数的概率，随便从身边找几个患者治好不难吧？真治好了还怕没人替你传播么？到时候坐在家里等着成千上万的患者上门求药好了。

赞同：216

评论：61





大海 ,终身代号9527



非专业人士来说几句

一、从法律角度看来，向公众售卖未经国家食品药品监督管理总局批准的药品，是违法行为。

根据《中华人民共和国药品管理法》（主席令第45号）第二章第七条规定，要生产药品，必须有《《药品生产许可证》,否则不得生产。

第十条规定：　除中药饮片的炮制外，药品必须按照国家药品标准和国务院药品监督管理部门批准的生产工艺进行生产，生产记录必须完整准确。药品生产企业改变影响药品质量的生产工艺的，必须报原批准部门审核批准。

第七十三条规定，未取得《药品生产许可证》、《药品经营许可证》或者《医疗机构制剂许可证》生产药品、经营药品的，依法予以取缔，没收违法生产、销售的药品和违法所得，并处违法生产、销售的药品（包括已售出的和未售出的药品，下同）货值金额二倍以上五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。



二、从技术角度来讲，民间方子有巨大的潜在风险

传统验方通常没有经过现代医学药品试验的各个环节。简单来说，楼主说的治疗乙肝的草药，应该是临床I,II,III期实验统统没做过，双盲实验没做过，药理学毒理学实验没做过，这样的药反正我是肯定不敢用的。

乙肝是个灰常复杂和难治的病，现代医学都不能彻底搞定，成分复杂的中成药完全可能对肝造成额外的负担，所谓效果不错是个完全不确定的事情。要排除安慰剂效应，要有统计数据支持，包括统计了多少样本，多少有效，有效的标准是什么。一句“乡邻很多试过了效果不错”，完全是把人民的健康当儿戏，出了事情绝对是刑事责任，不出事情也是刑事责任。



三、结论

宣传、推广使用这种药，基本属于主动上门求抓捕。

==============================================

真的要让一只新药上市有多难呢？今天看了福布斯介绍丁列明的一支抗癌药的上市历程，叹为观止。上亿的钱砸进去，还有多年的艰苦奋斗，其中对双盲实验的描述更为生动，在比对结果最终揭晓之前，丁列明估计已经紧张到极点了。攻克肺癌_第1页

好的出发点不等于这是件好事。

赞同：81

评论：16





顶级投行和顶级咨询哪个对人的要求更高？如果要求同样高，为什么在工作强度都很大的情况下投行薪水高于咨询？





* * *





Veronicacaca ,啊！请叫我大V～╮(╯_╰)╭



1、

进入顶级投行的门槛似乎更高一点点，要求的“血统”更纯正：我所接触到的最低线是本科为国内top 2 两所大学的商科（top 2的其他学院都不行），出生自带人脉资源那种另算。但顶级咨询对专业不是很挑剔，虽然一样筛选严格，但至少能给更多的人机会。

再往上的要求，显然很难比较。想在任何行业做到优秀，都一定得是顶尖人才。卖饲料都能卖出刘永好。



2、投行的薪水高于咨询的薪水，实际是两个行业的本质不同：咨询是顾问，投行是交易撮合商。

（1）咨询靠“劳动”赚钱，倚靠的是实业；投行靠“撮合”赚钱，倚靠的是资本。

为什么赚工资的永远富不过经商的？因为资本的回报率远高于劳动的回报率，更因为资本是只要放在对的地方、哪怕你每天睡觉都可以增值的，你有30套房子就可以每天什么都不干专心收房租；而脑力工作则必须工作才有收入。

（2）投行比咨询承担更多风险，因此向客户索取更多回报。

以发行证券为例，投行的责任是承销保荐。华尔街基本采用包销模式，即投行将企业所有拟发行证券买下，自己再找投资人卖出去，卖不出去就砸自己手里；国内投行多采用余额包销，销售压力没有那么大，但随时面临证监会的监管和处罚。

相对来讲，咨询行业承担的风险远小于投行。



————————————————————————————————

更新，界定一下我答案中的个别词语，以免引起误解：

投行：指狭义投行业务，即IBD。

顶级投行：大家对顶级的看法不同，这是自然的。但我当时写这个答案时，脑海中浮现的顶级投行指的是高盛和大摩，顶级咨询指的是麦肯锡。因此，“门槛”那部分答案主要针对的是这几家。

欢迎讨论，及批评指正。

赞同：190

评论：39





周洪涛 ,心有猛虎，细嗅蔷薇



楼主不要整天意淫了。中国的顶级投行都在艰难转型，在中国的金融体系中是弱势群体，狭义的投行更是有民工化的趋势，光鲜靓丽都是明日黄花。

任何一种产品和服务珍贵的前提一定是它的稀缺性。我给楼主打个比方，比如最早的保代，签字权就是稀缺资源，考试频率低，难度大保证了资源的稀缺性。这种背景催生了保代的暴富神话。

后来，考的人越来越多，市场又走弱，保代有点供过于求了，项目成了稀缺资源。什么叫项目呢？我给大家举个跟投行无关的例子，某大领导的儿子早年倒腾批条，做央企供应商赚了些钱，买了某国企90%股权，过一年，卖回给山东某央企集团，净赚30亿+。这很简单的一个事件基本就折射了资本运作的本质。但是大部分企业呢，他不是特权阶级，不能这么胡来，操作起来就有很多不同。一是得编故事，说这公司怎么就一年价值翻了个翻，再比如可能运作起来资金紧张想向市场筹点，那故事就得编的好听，二是国有资产他不一定敢动，就转而去侵犯中小股民利益去了，三是需要有人帮他搞定监管机构和操作工具比如壳资源，这就用到投行了。所以我们看到，不管是一个人的价值还是一个机构的价值，都基本取决于他在这个产业链中的稀缺程度，现在能签字的保代千千万，却不是人人都搞的定项目，搞不定的只能做一些边缘的服务，价值也就比较低了。这个行业变化很快，不断的会有蓝海，比如几年前的债市，第一波做企业债的人很多也没什么地方背景，但贵在眼光准，反应快，抓住了机会，后来地方政府回过味来了，我这儿给谁做不是做，所以就变成谁给好处我给谁做，谁跟我熟我给谁做，市场就这么慢慢开始乌烟瘴气。

咨询是一种脑力劳动，本身也是稀缺资源，但基本同投入的时间成正比，所以风险比较小，收入比较稳定，对产业链，说实话，也未必有那么大的作用，咨询报告很多时候也仅仅是大公司内部斗争的工具罢了。

但总的来说，底层员工，大陆的顶级咨询是高过大陆的顶级投行的。

赞同：52

评论：4





谢甲德 ,来，干了这碗鸡汤



回答第二个问题，“如果要求同样高，为什么在工作强度都很大的情况下投行薪水高于咨询？”



因为咨询（这里主要说战略咨询）卖的是人天数。投行卖的是资源匹配。

前者创造的价值难以精确地量化衡量，且见效时间长。

后者能够在短时间内为客户带来立等可取的价值。



再简单说，投行的杠杆作用更明显。

赞同：49

评论：5





先搞定好的婚姻再搞定好的事业，还是反之？





* * *





SexFriend ,非專家，切勿篤信 ！



【先结婚再搞大事业】

你会发现事业很难搞大，主要是因为女人比事业要难搞很多，她们需要随时有人陪有人腻歪，动不动还容易情绪化，每个月总有辣么几天，大家都懂。



就算你一狠心为叻她的幸福生活去把事业搞大，结果你会发现她再也不鸟你叻，因为你的事业在她看来与她无关，你不专注于她那就等同废物。



再幸运点儿，你会发现头顶有点绿。



【先搞大事业再结婚】

你仍然会发现事业很难搞大，成功没那么容易，更何况成功的标准和尽头在哪儿？



我们现在必须假定一个标准才能继续下去，5000万现金存款5000万固定资产=相对成功，那么你会有很多后顾之忧，你会害怕对方的目的不纯，而且这个时候的你会变的很会算账，5000万，按优质均价过夜5000算你可以搞一万个不同的外围妹子，三天一次，你可以玩82年……况且你还正值事业上升期，不止这点钱这点事业。



【正确的态度】

事业靠认真，婚姻随缘分。生活没有先后，别纠结前后序列，毫无意义。我是纯属无聊才跟你喷这么多，要是身边的朋友问我这个，我就狠狠嘬一口烟，喷他脸上让他滚远点儿。

赞同：290

评论：19





上市公司如果倒闭了，发行的股票怎么办？





* * *





李楠 ,过程即是奖励



在公司倒闭之前，连续亏损两年的上市公司就会转成ST股票（退市风险警示），然后再转为*ST股票（三年亏损，严重退市风险警示），到第三年度末，还不能转为盈利的，将暂停上市，到第四年度末，还这样的，转入退市整理期。



退市整理期结束，转入场外柜台交易市场：



上市公司的股票被终止上市后，公司应当选择并申请将股票转入全国性的场外交易市场、其他符合条件的区域性场外交易市场或者本所设立的退市公司股份转让系统进行股份转让；公司不申请的，本所安排其股票在本所退市公司股份转让系统进行股份转让。

本所设立退市公司股份转让系统，为退市公司股份转让和信息披露等提供相应的服务，该系统实施适应退市公司特点的股份转让安排，采取严格的股份转让限制措施、市场监控措施和投资者适当性管理措施，并要求公司通过公司网站、中国证监会指定的非上市公众公司信息披露平台或其他公开媒体公告其重大信息。



对于股民来说，真的出现突然出现上市公司倒闭然后血本无归的很少，最多是股价跌到1块，比如东方电子和银广厦。而且中国的上市公司壳资源还算是有价值的，当最后实在不行的话，还可以重组挽救壳资源，比如000504 *ST传媒，这几天就在退市绝望的前夕做最后的重组来挽救这个主板的壳儿。



当然，如果像*ST长油这种跌到8毛了，然后发布退市公告之后，你还可以在场外市场通过转让股份降低自己的损失。





写了这么多，我不禁想问，作为喝地沟油的小散，难道你真要坚持到像ST长油那样退市才割肉吗？这不合理啊，不符合常理......



==========================================



有些知友觉得ST股票的投资机会更大，这是没错的，这也是中国市场的特色决定的。在美国市场，如果股价跌到1USD以内，一定时间后直接会被退市，根本不存在ST的警告期，比如中华网就是这么挂掉的。



纳斯达克交易所的退市条件是，如果某公司股票市价低于最低交易价(1美元)超过30个交易日，会向该公司提出退市警告，并限其在90天内改善公司业绩，使股票的市价回复到高于最低交易价的“可以接受”水平，否则该公司将被勒令退市。在某些情况下，纳斯达克会给上了“退市”名单的公司3个月以上的宽限期，不过前提是该公司必须证明其净收入超过75万美元，股东所持股票金额超过500万美元，或公司市值超过5000万美元。





那么，回到A股来说，正是有ST和*ST的存在，让这些公司在无法有效改善业绩的前提下，必然寻求重组摘帽。我观察到的ST重组分两种类型，一种是本身市值还可以，找个优质资产注入直接实现摘帽，资产题材很热门，重组披露之后直接N个涨停。另外一种是卖壳，我个人抓到的机会是ST黄海，但是也没赚多少钱，毕竟不是内幕交易。ST黄海从天研院重组到上礼拜摘帽子改名字，股价也是起起伏伏好多次，我是5块多买的，见到8块多，又跌到6块多，最后6块6卖了。再比如神码借*ST太光，谁抓到了也是十个涨停的回报，



但我们总不能见到贼吃肉看不到贼挨打，*ST长油就是个典型的例子，这已经失败了。下一个例子是*ST传媒。*ST传媒就是赛迪传媒，本身公司已经业绩非常差了，今年还创下了A股董监高离职的纪录。如果13年报盈利不为正数，那么504就会被退市。504一直都在积极寻求重组，无奈机会和操作都不够理想，一直没有搞定。最近504发起了保壳行动，大股东湖南国投借款给上市公司，然后马上发起豁免，以至于利安达在最后的审计报告上注明特别提示条款：504 2013年度扣非净亏损2200万，因为好多股民都不知道扣非利润是啥意思。



那么，就从*ST传媒（000504）来看，目前面对的风险正是题主提到的，上市公司倒闭怎么办，我对这公司太了解了。504就业绩来说，如果不是上市公司，基本可以说的上是Game Over，但正因为是上市公司，才有活下去的可能性。



但这个活下去的可能性，并不确定，今年Q1财报净亏损400多万，如果大股东不能继续输血豁免的话，504只有死路一条。



那么，这个机会就摆在股民面前，如果你赌一把，赌504会尽快卖壳或者重组成功，那么你肯定赚钱。如果504今年还是那么衰，那等来的就是退市！



好了，总结一下我的观点：

1. 上市公司有没有可能倒闭？有可能

2. 上市公司倒闭之后股票咋办？参见上面退市政策

3. 上市公司倒闭之前我该咋办？参见我补充的关于000504的分析，自己拿主意



其实我不是个会炒股的人，像000504这样生死抉择的历史性机会，我可能不会去趟这个浑水的。如果你趟了，你就要有504最后退市的心理准备。

赞同：287

评论：25





阿里巴巴离职员工创业项目有哪些，项目现状如何？





* * *





不知先生 ,在知乎上吸收了很多，希望开始能向外输出点东西。



Pingwest曾经整理过一个互联网创业公司的族谱：





然后今天我又在雪球财经上看到这个：

B座12楼: 创业路上不再孤单 阿里系创业的小伙伴们 李立恒（黑猫警长） ...

所以应该还有：



李立恒（黑猫警长）　车蚂蚁

刘　俊　淘粉吧

何　俊　铜板街

吴宗逊　爱美丫

孙　颖（黑羽）谢　旭（清水）　爱图购

赖　杰　树熊

许皓玥（皓月）　Bong创始团队

张子恒（Arthur）　联合美妆

傅　军　精洗门

杨　溯（坏人）　浪漫一身商务总经理

赵永明　多听创始人





注：

以上图片来源自PingWest中文网

赞同：287

评论：17





公司处于初创，几个项目的核心程序员由于薪资待遇问题准备离开，如何化解危机？





* * *





许晓风 ,知乎是个问答网站，请尊重题主。



1，工资能提升吗？能的话就提，大家活着都不容易，没人愿意傻干着。这不是钱的问题，而是往往会被提升为智商的问题。你的程序员会被人耻笑为大傻，你愿意吗？



2，如果不能提升所有人的工资，那么提部分的。

不要期望着把所有你看中的人都留下，挑最合适的，把离开的人的工资给留下的。



3，如果实在是为难，无法给任何一个人涨工资，那么告诉对方将来你能给什么。

现在给不了，那么承诺将来给什么，白纸黑字写下来。



反对感情投资，这和感情骗子没啥差别，又赚剩余价值，又赚感情，伤人！

赞同：191

评论：16





孟浩 ,产品经理、Web前端技术爱好者、信息安全工作者



“如果不能让员工认同企业文化，至少让他感觉这个公司有前途；如果员工感觉不到公司有前途，至少让他觉得这份工作还有点意思；如果员工觉得这份工作没啥意思，至少能让他学到点什么；如果学也学不到什么，那么趁早解散吧" --- 摘自互联网

赞同：95

评论：8





金融领域该如何创业？





* * *





Byron CB ,贵族的血是什么颜色的



第一次在知乎上回答问题，良久不知如何组织语言下笔……

我尽量分层次来回答这个问题吧，因本人尚为学生且无任何成就，所以如有误言出错之处，还望知乎上各位大牛指正教导。



一：关于楼主所问的本钱基本为零，技术能力过硬（此处能力暂且指技术分析能力，不包括行动力，表达能力，人格魅力，品格素质等为人必须的综合能力）无人脉，年轻人的金融行业创业方式。





正好，这几天才看过一本书，叫 Fooling Some Of The People All Of The Time. 此书作者为绿光资本 Greenlight Capital 的创始人David Einhorn，他在此书的一至四章中阐述了他自1996年（那时他 26 岁）成立 Greenlight Capital 以来的经历。虽然成功不可复制，但希望也能对你有所启发。

Einhorn 在大学毕业后就职于一家对冲基金 Siegler, Collery & Company（SC），刚入职时，他连对冲基金这个名词都没听过，但经历了两年的锻炼后，我们的主人公也算是练就了一身可以独立分析操作进行股票投资的能力（此处省略了两年的学习过程和学习方法，书中也未提及，不过请不要轻视，觉得我“努力”了“经历”了“总结”了就差不多到同样水准了）。1996 年 5 月，Einhorn 打算独立出来自立门户，一开始打算筹集个1000W 美金，不过半个月后，他懂得了一个道理：世界上是不会有人把自己的钱交给一个 26 岁没有成就阅历的小屁孩打理的。于是乎，在 5 月中旬，Einhorn 用自己的积蓄和父母的资助一共加起来90W美金开了那么一家 Greenlight Capital. 自此，他每个月将自己的分析方式、判断准则、买卖原因、交易记录、收益等一系列想法及运作记录下来，毫无保留诚恳的写成报告（注意，一般对冲基金不会如此诚恳无保留，因为有时分析方式即核心竞争力）发给亲戚朋友同事等潜在的投资人。因为其出色的业绩（此处省略了主角的投资分析方法，书中提及也甚为简略，如有需求，知乎上刚好有位大神@余亦多 贴出其投资报告一枚http://online.wsj.com/public/resources/documents/EinhornGMCRpresentation_Oct2011_VIC.pdf），1996年年底，Einhorn 完成了他公司成立之处的目标：募集1000W美金。而在迈入2000年大关时，Greenlight Capital 已俨然是家掌管着亿万美金的投资公司了。



故事讲完，不过要是于此结束，自己感觉对楼主尚且不负责任。



二：关于楼主年龄（刚刚成年，马上要上大学）。





这个年龄有一定独立思考能力或者在某些方面有点小与众不同（投资过？开过小公司？看完了四书五经？参过了道儒思想？见过社会沉浮？）的少年们难免会想着手从事些大事情！



两年多前，小弟我也差不多高三毕业的时候，因为哲学上、人生观价值观上长久的自我优越感，以及 sometimes自认为自己在某些方面有独到的见解，尝试着去创业了服装，休闲餐饮，甚至直升飞机项目。当然啦，作为一个不是富二代官二代的小盆友，我就如同那个26岁想让别人来投资自己的同学一样被上了一课。好吧其实不是因为二代不二代的问题。原因是什么呢？去年到哈佛去听王石小朋友关于中国城市化进程的一个讲座时，一个重庆的高材生问王总该如何创业，王总一句话如利剑般穿透我心：“你们所见到的每一个成功的企业家都是不一样的，唯一一 样的可供大家学习的可能就是企业家精神吧！”三年前，要是我听到此话， 绝对是“哦”一声了事，但是经历了那么一点，虽然不才未能领悟此精神，但也略能感悟其浩瀚。



所以我对楼主的个人意见是：先不要想着创业的方法，在认为自己与众不同的时候一定要有清晰的自我认识，态度上永远谦虚，行动上永远精益求精的往极致细节里探索学习，让吸取知识成为一种每天的习惯（阿咧？有句话叫 什么来着？每日三省吾身～），你看看我们知乎上的王大律师@Raymond Wang ，就是我等楷模呀！





三：关于操盘经验以及分析方法。





既然上面态度里提到了谦虚，那这里就要提提“自我否定”了。小弟认为，在自信的基础上，果果断断时时刻刻的对自己得意骄傲的方面进行自我否定，是通往成长和增加自我认识的良好方法之一。吾身边玩股票期货债券汇率的同学不少，每每谈起大家都如同巴菲特或皮德林奇一般指点江山。其实这样不好。 比如今年年初小弟对消费类（电子、医药、日化等）行业的公司分析自认小有优势，但这远远不能安抚自己内心里对自己能力不足的诚惶诚恐呀。回报好未必100%来源于自己的分析，对当下的分析未必适用于未来，现在回报不错也无法把握能稳定10 年，在分析的时候时常忽略的先决条件等等。其实所有东西只要往细里想了，都会发现自己的无知。当然真正的强大，也正是来源于此。巴菲特说过：“如果你确定自己对一件事的原委以及其中所有的因果关系都了如指掌了，那么你就行动。”





四：关于人脉。





对于这个问题，我最喜欢的答案来自 @Danny W 回答的如何进行人脉管理。其中有一段话我很赞同，“当你真的认识一个大雪球之后，或者积累的足够多的“人脉”，真的要具体执行一些事情或者做一些事情，你会发现自己的能力，想法，理念，经验才是最重要最重要的东西。不管你之前用了多少时间多久努力去争取去管理那些所谓的人脉，只要对方足够牛，落实到具体事情上后最大的瓶颈一定是你自己。” 这也是我深有体会的事情呀，希望楼主能体会。



至于该如何获得他人的认可，这个月初我去北京偶遇一大牛叔叔的一句话让我万分受教：“无论在哪里，如果你能真诚的对待他人，让别人感受到你的正直与善良，以及你对学习的热爱，那你也就能行走天下了。”我想，这有可能也就是为什么 Howard Schultz 能创立星巴克，David Einhorn 能让投资人在其投资失败的时候信任依旧他吧。





五：关于年轻就是资本。





唉，提起这个本人也是自惭形秽，马上要迈入21大关了却事业尚无建树，对知识的探索也没能入门，不过我在此还是想借用知乎里另一位大牛@安雨宁的话来表达我对于年轻的见解：年轻人，不管做任何事情从事任何职业，都应当怀着为民谋福祉为社会谋发展的初衷，人生是充满着那么多未知的精彩与挑战。



不要太关注物质、名利及网上或周边人经常提到的“所谓的现实”。年轻不是一个人事业的资本，而是一个人生活的资本。



又想起在北京偶遇的那位叔叔的一句话：“现在才发现，无论事业、知识、家庭，一切的一切，其实都是生活。”

赞同：159

评论：13





desp ulti ,投资组合研究



不想打击大家的创业热情。本人创过业，金融学硕士。现在也得出那么一点点心得。

１、你首先要明白金融是什么？金融不是方程式，不是技术，起码在中国不是。在金融领域，一切可以认为是技术的问题都可以轻易用点小钱解决。金融是人，是人与人之间的关系：你把钱借出去要看是谁用、用来干什么，你把钱投到企业去要看企业是谁在经营、经营什么，这一切的背后就是“人”。

２、明白以上，我可以告诉你，真正的金融，其中核心竞争力不是什么分析技术，而是对人的理解和掌握。我不单是说靠消息炒股一类，那太狭窄了，何况金融也不止是炒股。那么，对人的理解和掌握，你认为在４０岁前自己能到达什么程度？我相信多数人都是掌握到一点皮毛。

３、金融，直接跟钱打交道，利益实在太明显。你做文化产业可以说理想、做ＩＴ产业可以说兴趣，但如果做金融，没有赚到钱就是失败。所以，这是一个极其势利、赤裸、残酷的行业。理想主义者、有洁癖者慎入。

４、综上所述，金融行业不是一般人能创业的领域，你可以在其中打工，做条狗，当然狗也有三六九等，但你想在这行创业，基本是不可能。除非你做非常边缘的业务，比如咨询等等。那些什么炒股、办网站的建议都极其不靠谱。

５、看你说有自己的技术特色。真的吗？我没见过只搞技术分析就能长久在这行做下去的。你真要走技术派（或者说量化）路线，那么你数学如何？我说一个词，“维纳过程”，你懂吗？技术分析这种东西太虚，你应该多读读其它书，互相有个借鉴。要说金融里面真正有技术含量的是量化路线，走这条路线你起码要有数学高年级本科的数学水平。微积分在这只是皮毛，需要学测度论、随机过程、随机微积分、微分方程、最优化理论，光是这些就够许多人在四年中崩溃无数次。知道中国现在搞量化分析的公司怎么搞吗？一个机房的计算机，都是统计、数学、物理学毕业的人在搞。你在那看看Ｋ线图就真以为自己能赚到钱？



所以啊，金融业不是草根能创业的领域，尽早打消这想法。这是一个高富帅、国家机构的游戏场。何况，在金融行业做条狗有时也能有不错的收益，甚至比那些小创业者的收入都好。比如基金经理、保荐代表人（现在其前景堪忧）、顶尖研究员和分析师、顶尖交易员、顶尖客户经理等等。



另外，你现在还没读大学呢。要想在金融界混好，２１１学校硕士学历是起点，而且本科和硕士学校都得好，因为这是一个人才高消费的行业。想在这行出人头地，好好学习吧。



PS：补充一点，金融行业里不要幻想英雄出少年。

赞同：62

评论：13





伊首衡



谢邀。不废话。拍脑门想出来的有以下选择：



1.对冲基金 -- 先拿自己的钱开户玩一下。建立自己的战略/算法/投资理论 + 过硬的风险控制 + 善于沟通能忽悠客户 + 忍耐坚持。 如果玩了5, 6年，经历了熊市牛市，收益率，风险，运作，以及你的心理可以用理性控制，我想自然会有人给你钱的。切记：发展客户网，建立人脉，让客户了解你的产品是最重要的，即使你的投资方案不是最好的。



2.搞网站 -- 把一些前沿的知识可视化，平民化。不要以为金融圈里的人都是人尖，broker胡说八道，把一只股票当蛇油卖的大有人在。不要以为基金经理就是天才，大盘好的时候，每个基金经理都会觉得自己智商超高，盛气凌人，其实他们能赚钱不是靠skill而是luck。反过来说，不要以为老百姓就都是智商负值的一群弱智。只要你能把一些前沿的知识做成大众可以理解的工具放在网上，那么百姓藏龙卧虎，我不觉得会比专业基金经理差。你需要会过硬的数学编程，花不了多少钱，天天吃泡面租云计算和服务器吧，骚年。。。



3. 搞教育 -- 你可以办个炒股班。讲讲技术分析，或者基本面分析，或者其他派系。这个是我瞎说的。。。勿喷。。。



创业很艰苦，尤其是精神上的。不是说有一个富二代有钱就能玩的转的。你要做好“客户永远是你爹”的心理准备，忍辱负重，坚持自己的理念，为你的客户提供最好的服务。其实我觉得去看看国内的老字号做生意的准则，比如说同仁堂等的服务宗旨，把它记在心里，好好对客户，我想会有好结果的。

赞同：61

评论：14





怎样解决冷启动？怎样找到种子用户？怎样抓住种子用户？





* * *





刘路 ,魔都吃货组



我曾经做过一家网站的种子用户。说说感受吧。

1.缘起。

我在进入那家网站的时候，是从豆瓣过去的，后来我成为种子之后，在08年的时候，给他们做了一个小调查，居然有40%的都是从豆瓣过去的。

所以你知道了，要想找到种子用户，到你目标用户喜欢玩的网站上去拉人。



2.发展。

我第一天在里面发了3篇内容，隔天有两篇登了首页。写了12条文案，被选了2条挂在网站首页。在进入网站2个月后，和他们的运营见面，聊天吃饭看展览，给我纪念品，嗯，还有各位老大们亲手写的给我的话。3个月后，他们把我的介绍挂到网站首页，挂了一个月。

我每次发了内容，里面的运营们，编辑们，都来吹捧。吹到我整个人飘飘然不知道东南西北。

后来我一直产出内容，一个月三篇，一直持续到2010年。完全是欢喜无限地心。每当他们要招聘产品经理，我还一直劝说谌斌童鞋去，谌斌童鞋一直说我对这个网站的忠心，日月可表，青天可鉴。



所以你知道了，动用你可以使用的一切资源，去留下种子的心，让他们从你的网站中获得赞美，获得朋友。和他们深入地交流，不敷衍，不造作。



3.难忘。

每个用户都有成长和衰退期，2010年之后，我基本不再产出内容了，但这个时候，网站已经有500w的注册用户了。08年底我注册的时候，才1w人。历史回顾的时候，还能照顾到我们这些个老用户的心，实属难得。



所以你知道了，种子用户每时每刻都在为你做良好的用户口碑传播，不信你看……



这个网站的名字叫“虾米”。

赞同：282

评论：36





怎么理解「精益创业」创业模式？





* * *





叶滨 ,连续创业者



《精益创业》应该是每个创业者或者创新者必读的书。如果用一句话来表达“精益创业”的思想，应该是“你的愿景不重要，最快速最低成本的找到市场需求最重要”。



在创业故事中，我们经常读到一个光芒四射的词叫做Vision，一般翻译为“愿景”。故事中，一个Visionary的大神在若干年前发愿“我要让每个人都有一个____（个人电脑、智能手机、搜索引擎⋯⋯）”，之后经过多年艰苦卓绝的努力，他成功了，粉丝们和创业者们拜服在他脚下。



愿景其实是个很可疑的东西——这个世界并非按着你、我或者任何个人的意愿而运转的。如果说高科技创业的失败率平均在90%的话，其中至少有一半以上的失败是因为愿景本身就错了。而愿景的操蛋之处在于，在成功之前，你永远无法知道这个愿景究竟是一个伟大的理想还是一个愚蠢的幻想。乔布斯在2003年iPod发布前几个月因为对苹果的股票没有信心放弃了一大笔期权，而向董事会谈判换来了一个执行价格更低数量更少的期权（2007年Fortune杂志的编辑专门就此嘲笑乔布斯做了史上最糟糕的一个交易：放弃了25亿美元，换来了8亿美元。：Steve Jobs' bad bet）；战无不胜的腾讯当年也几乎以几百万人民币的价格出售⋯⋯



在我看来，乔布斯和小马哥当时的选择恰恰体现了创业者的自省，而不是一味痴迷的爱上自己的愿景。如果做一个对比的话，绝大多数没有做好功课的创业者都会因为种种偏见而痴迷于自己的愿景。这种偏见很多时候来源于对市场或用户的了解不足认识偏差，也有时候是因为沉没成本，还有些时候仅仅因为这是“他的”愿景。如果愿景和市场需求不符，那越是执着越是痴迷，你的损失就越大。



没有愿景当然也不可能。无论是创业的原始动力，还是路途中的坚持，都需要愿景来支撑。那么面对未知，创业者该如何选择呢？



《精益创业》的解答是：

1、实践是检验愿景的唯一标准；

2、将愿景拆分成一个个假设：用户是否有此需求？用户是否愿意为此需求买单？你提供的产品是否能满足客户需求？你的营销方式是否到达用户的最佳方式？⋯⋯

3、通过MVP（Minimal Viable Product，最小可行化产品）和可帮助判断的数据（而不是vanity data）检验你的假设。成功则继续，失败则调整甚至转型。具体操作方式书中有不少介绍，不再一一介绍。

赞同：241

评论：7





朱晨 ,一个还有很多事情不懂的设计师@Thoughtworks 西安



精益创业是最近对我启发最大的一本书，我相信在不久的将来，它的思想会像几年前的“用户体验”一样席卷中国IT业。



1、精益创业能解决什么问题？

但凡是IT行业的人，听到“需求变更”四个字莫不毛骨悚然。因为它意味着之前所做的所有东西都付诸东流。而比需求变更更恐怖的是，“需求又变更了”。你永远不知道什么时候才算完。资源在一次次变更中耗尽，产品也许也没来得及到这个世界上哭一声，项目就解散了。

作为整个产品开发流程的第一步，“需求”不确定是非常恐怖的。之所以需求会往复变更，是因为常规的需求来源往往是去抄袭已有产品或者在版本发布后收集用户的骂声，做些小修小补。等到需要自己原创性地构思创新功能时，就只能靠凭空YY了。受限于脑袋的想象力，这些YY往往是不靠谱的。所以在某个需求执行到后期时，前面YY的功能在深思熟虑后就已经被推翻了。这时提出需求变更，投入的资源就全废了。

精益创业，就是为了解决在高度不确定的环境中，如何在创新过程中避免资源浪费，并最终成功。



2、精益创业的核心思想是什么？

创新意味着做从来没有人做过的事，好多问题不知如何抉择。在这种高度不确定的环境中，首要的问题不是按照YY的思路而直接闷着头做，而是尽可能的通过学习来降低不确定性。而最好的学习方式，就是Try，做实验。

在缺少客观信息时，人只能靠自己的主观思考来做选择。这个选择做的对不对，就需要放到客观环境中去检验。精益创业的核心思想就是：以最低的成本制作MVP（minimum viable product，最小可执行产品），从每次实验的结果中学习，快速迭代，在资源耗尽前从迷雾中找到通往成功的道路。





3、精益创业怎么做？

精益创业的方法论，像极了实验室里做实验的路子。

a.确定待验证的假设

所谓待验证的假设，就是那些一厢情愿的、YY出来的需求。不要自欺欺人，要把这些不确定的主观臆断全部列出来，有针对性地去解决。



b.制作MVP

用最低的成本制作一个用于检验假设的产品。它可以是经过交互设计、编码开发出来的产品，也可以是一段故事描述。只要是能够让待测的用户能感受到这个产品能带来的美好生活，就可以。



c.确定衡量指标，检验假设

放弃PV、UV之类的虚荣指标，仔细分析究竟哪些客观指标可以标志着之前规划的需求确实甜在了用户的心坎里。

召集目标用户，向他们展示MVP，测量衡量指标，用以验证之前的假设。



d.坚持或转型

根据收集到的结果，决定是坚持最早的规划，还是转做其他。



总的来说，精益创业是一套在高度不确定的环境中做创新的靠谱方法论。它强调的是，既然风险大、易失败，就以更低的成本失败，快速学习，争取在资源耗尽前找到正确的路。

赞同：38

评论：2





如何通过文字赚钱？





* * *





朱博文 ,高大英俊不那么瘦的编剧



-

嗯，又是一位有着这样疑惑的少年。

首先，你应该让自己的气质变得冷峻，行为举止变得怪异，然后将舆论导向「艺术家」。



1.你之前是否做过专业写手，是不是在这个圈子里待过？

是 —— 请找你认识的旧关系帮忙。只要有编辑认可你写的东西，那你就可以用「量大」来达成三万块的目标。

不是 —— 先让自己在这个圈子里被人认识，靠作品...（其实也不太可能），起点上每天有上万的写手，定时定量地在更新，他们不为人所知，没有报酬，但是已经做了很久。

你与他们能比吗？





2.杂志，报刊。

首先投稿的方式就不建议，除非你真写得特别特别好。但仍然不建议，因为哪怕投稿——被选中——修改——定稿——稿费...

这个过程是以月为单位计算的，且钱少。

（好想吐槽某报纸，拿了一篇文章（五千字），问我要不要稿费，我说多少是个意思，对面说「一百块」....我说好的....半年前的事了，现在还没寄给我。）





3.做，枪，手

如果你没走到「挣不到三万我就可以去死」这一步，就不要走这一步。

用两个月，写3.5本书，每本 180k 字。如果你写得足够好，或许能卖到三万块。

当然，我的经验是，第一次操控长篇小说，第一次操控十几二十万字的人，除非天才，写出来的都是垃圾。





4.做编剧

这个...你还是不要想了。至少刚入行就半年挣三万的梦想是会被你其它刚入行的同行打死的。



------



补充一点：

赚三万跟攒三万是不一样的。



赚不难，每个月税后五千的工作有很多。



半年攒三万，也就是一年要攒六万。我想很多很多很多月入10K 以上的人，一年都攒不下六万现金。



如果是后者，你必须剑走偏锋了。

Macklemore 有首歌唱：Make the money,Don't let the money make you.

要赚钱，别让钱把你给上了。



写作挣钱，而且还是没经验的，没人脉的？

兄弟你在跟我开玩笑咩。

我经不起的，嘤嘤嘤。



找个三四千的文职工作，去上班，晚上去打另外一份工，7-11 当年是可以调上下夜班的，我做过下夜班。然后，你周末还能剩下1-2个白天，能做太多事了啊。

再加上省吃俭用，半年三万是可实现的一个目标。



写作是什么，你了解吗。

如果你压根没这个概念，请不要侮辱写作。

（看到题目的时候我真的笑喷了啊....快速攒钱=写作....尼玛谁误人子弟这样告诉你的啊！）



如果你想通过写作挣钱，根据你对自己的描述，兄台你还不够资格。



勇敢起来，不要用「自己是个内向的人」来麻痹自己。



去做自己力所能及的事，做一个汉子。



铁下心，一定要在六个月里把这三万给挣了，在这条路上，佛来斩佛。



我将会为你写下一篇，好故事。

-

赞同：226

评论：28





陈浮生 ,人生如戏，全靠演技。



写小说，给杂志投稿这些相对来说要求都比较高，正如上面各位答案里说的写作是一个积累的过程，以楼主的描述来看目前想通过这些方式月入五千比较难。

那么如果你有一点点写作能力，每个月只想挣个五千块钱难道就真的没有办法吗？

互联网是个神奇的地方，没有什么不可能，所以答案显然是否定的。

方法很简单就是写软文，我来具体展开讲一下怎么靠写软文达到月入五千的水平。



初级篇：

想靠写软文挣钱首先你得先融入到这个圈子里，互联网上软文写作已经形成了一条成熟的产业链。

淘宝或QQ群搜索“软文代写”，你可以看到淘宝上靠这个单项业务月入几万的人一大把，这一行并没有很高的门槛，几乎是人人可做，只要你能接到业务，所以你是想自己开个店或是跟那些大店主谈就看你自己咯。

假如淘宝这条路你搞不定，那么就把所有你能搜到的有关软文代写的QQ群加一遍吧，通过QQ群你基本就可以了解透这个产业链是一个怎样的流程。

QQ群的第二个作用是买方和卖方都会在群里发广告，谈业务。

花一两天的时间完成上面两项工作，基本上你就算进到这个圈子里了。



再来说下收益：

淘宝是个神奇的地方，所以价格也比较神奇，低的会到10元一篇，但一般来讲正常是20--300元一篇。咱们以低水平来算，平均一篇20元，一天接十篇，月入六千妥妥的~~

20元一篇这个级别的软文基本毫无创作可言，但是市场需求巨大。。不要觉的一天接10篇很难，只要你够勤奋，这个数真的是太入门级的了。

如果你一天写不出10篇20元级别的软文那只能说明你还没掌握流水线生产此类软文的技能。



对于写作有追求的人可能会排斥这个工作吧，但如果你只是想挣钱那么这是一条不错的路子。市场空间也很大，多平台发展挣的钱不会少。



除此以外各种威客兼职网上面也会有很多这类文字需求的任务，这一块不熟，个人感觉那上面的钱不是那么好挣，但可做为一个拓展客户的渠道。



高级篇：

这里只稍微提一下，不是我不想说，只是要把这个事情说明白以我的文字表达水平就太难了。

初级篇走的是给别人打工的路线，高级篇其实就是给自己写软文。

这要求你具备解读广告和一定的商业思维能力。

初级篇里讲到软文市场的需求量巨大，而每一篇软文背后都有一套赚钱的商业模式。所以去研究一下你的客户吧。如果你具备解读广告的能力你就会发现互联网的每个角落都有人在赚钱，并且有很多门槛不高可复制性非常强的项目。

（有点乱了，讲不明白。。这一块就说到这吧。。懂的人会懂。）





以上不管是初级篇还是高级篇其实都要求具备一定的商业思维，说白了对写创能力要求不高，这其实是一门生意。。。



如果你是一个只懂的码字的商业白痴，那么我的建议是务实点，找份工作，晚上兼职、周末兼职、把你所有的时间都用来挣钱，半年三万应该不难。

人就怕对自己不够狠。





最后吐糟一句：所有以赚钱为目的工作都是枯燥无味的。

赚钱才是真正的人生苦旅，神马徙步、骑行、户外、穷游都弱爆了。

赞同：51

评论：18





如何评价 hackerTom 发表于 V2EX.com 的《十个不选择创新工场的理由》？





* * *





李志刚 ,微信公众号：企业家观察



仔细看了一下这篇文章，大部分（第1、2、3、7、8、9、10部分）涉及创新工场的模式，其余部分（4、5、6）是有关李开复个人的。



若要谈创新工场的模式，先得从天使投资谈起。从百度指数来看，2009年9月份“天使投资”搜索关注度有一个小高峰，然后回落，再到2011年、2012年才持续攀升。2009年9月是创新工场创立的时间，其宣布做天使投资。已知信息里，张朝阳的搜狐是中国最早拿到天使投资的公司，但是很长时间里，天使投资并没有发展起来，只是零零星星的一些。



1997年就开始研究天使投资的人大博导刘曼红认为，2011年中国的天使投资才起来，这一年算天使投资元年。为何在这个时候才起来？一来，中国互联网公司通过上市或者并购等方式，造就了一大批千万富翁、亿万富翁；二来，互联网创业成本达到历史新低，带宽成本降低了，开源软件的发展也能减少项目所需的工程师数量，软件的销售可以放在电子商店里进行，推广可采用社交平台与搜索引擎。这让身家数百万元、数千万元的人也能以少量金钱投资多个初创公司。



李开复创办的创新工场，在推动中国天使投资的发展上，中肯地说，功不可没。它是机构化的天使投资，有规章、有案例，让天使投资这个新事物在中国成为可研究的案例。并且，让天使投资透明化。过去不透明，有些天使投资控股，而且如果创业失败，还让你还钱，我听创业者讲过，他的朋友拿了哪位老板的钱创业结果失败了，然后被逼着还钱胳膊给砍伤了。



创新工场的出现，至少第一次大规模地向公众普及了天使投资是什么；让创业者知道，最早起步的时候能从哪里找到钱。后来，在中国起来不少著名天使投资人、天使投资机构。



天使投资的重要性，我想通过这个案例来说明：



2009年，Twitter创始人之一Jack Dorsey创办了square，公布了自己的天使投资人名单：Marissa Mayer——Google第一位女工程师、地理位置服务Foursquare创始人Dennis Crowley、Delicious创始人Joshua Schachter 、Digg创始人Kevin Rose、Twitter创始人Biz Stone、Napster创始人Shawn Fanning以及投资人Ron Conway等人。



在这个案例里，你足以看到硅谷创业生态链里生生不息的循环：天使投资人给予创业者第一笔启动资金，帮助他实现自己的梦想；创业者，通过出售公司、上市等途径获得丰富的财务回报；这些成功的创业者又将一部分财富、人脉、经验以及价值观传承给新的创业者。中国互联网的天使投资起来，对于这个产业来说是很好的事。



我所接触的天使投资人（不含创新工场以及最著名的那几位天使投资人），他们给出的股权范畴是10%-30%，投资金额最小是5万元，最高是800万元，普遍在100-200万元之间。这属于纯粹的给钱，不像创新工场还提供办公场所、招聘、法务、财务、技术等服务。17.6%高还是不高，我觉得这是由创业者自己评估的。如果他愿意接受，证明这就是在他所能寻找的投资人范围内，17.6%是一个合理的数字。



我搜索了一下，hackerTom的文章提到的“刚开始接受采访的时候说是30%-40%”（见其第2点），可能来源自《揭秘真实的创新工场 李开复独家专访》http://news.zol.com.cn/217/2172886.html，文中说“目前，创新工场共投资了22个项目，李开复预测会有10个项目进入A轮融资，即由第三方风投主投，创新工场发展基金跟投。如果每个公司估值在2亿人民币，10家公司将会达到20亿人民币的市值。创新工场将会拥有这些独立公司30%-40%的股份，即6-8亿人民币”。



注意，这个文章里的“30%-40%”特指进入A轮融资之后的公司——也就是说，hackerTom的文章断章取义了。李开复也在他微博澄清“17.6%里面很多包括了A轮或B轮的投资”。



我得解释一下，创新工场一开始的模式非常特殊，毕竟这是李开复和他的联合创始人、基金合伙人一起拍脑袋想出来，后来在实践中慢慢调整。它有两笔钱：一笔是孵化器的，另一笔是创新工场开发投资基金（IWDF）。创业者一个人或者几个人带着一个idea进去，在工场里面办公、招人，用工场的财务与法务，接受工场的投资——这个投资特别指的是孵化器的钱，钱少，股份少。如果这创业者做得不错，做出一定模样了，开始融A轮、B轮了，工场会再次跟投，这时候用的是IWDF的钱，这笔钱达到百万美元的量级。可以说孵化器干的是天使投资的活，IWDF干的是VC的活，但同在创新工场名下。干得好的创业公司接受几轮（2-4）创新工场的投资，后者肯定要增持股份。



天使投资的特性是快速决策、投的项目多、少量钱占少量股份，天使投资人或者天使投资机构面对的往往只是一个idea或者demo。这种还没有做或者刚起步的项目，投资成功率很低。低到什么程度，有人投了7个项目，死了5个，靠2个项目卖掉赚钱。有位天使投资人投了快80个项目，已经死了的有一半，我希望以后能拜访他，一定有很多故事可说。你们看到的著名天使投资人，手上捏着一把进入A、B、C轮甚至IPO的项目，那是用失败公司的累累尸骨给堆出来的。为什么这么说？因为我投的项目失败了，如果是人，我下次就绕开有相同特性的人。如果是公司管理的问题，我下次就会提醒创业者要注意别犯这个错误。天使投资人有时候选人的方式还有很多偏见在内，有投资人投一个女性创业者做的项目失败，因为创业者半途跑去生孩子，之后他再也不投女创业者。有投资人投资20多岁的年轻人，因为毛躁、不定性，之后他就只投30岁以上的人。



天使投资很多时候是一拍脑袋的事，通过多年积累的经验阅历教训抽象成直觉。这与VC以百万美元、千万美元量级的资金投项目，先做尽职调查完全不同。



本来VC是做风险投资，做早期项目。但是，前几年，中国的VC有个特性叫做“PE化”，大部分VC投成长期的项目甚至是Pre-IPO的项目，这种项目往往是已经做出一定规模、有收入、有流量甚至有可期的盈利，甚至已经站在了股市门口，成功率已经提高了很多。这两年，因为后期的项目价格太高了，VC承受不了，早期项目有利可图，现在又出现VC前移的现象。



hackerTom指责创新工场投的项目多、成功率低（见其第8、9点），是完全不了解创新工场的模式与VC的差异。相反的，如果天使投资机构的成功率很高的话，意味着它可能错过了很多潜在的项目。另一家天使投资模式的机构的人说过，如果成功率高，就意味着我们对失败的容忍度太低。



hackerTom说创新工场看重背景“大公司高管”或者“名校背景”（见其第1点）。在创新工场，有辍学的创业失败然后再打工、打工一阵子又创业的。还有一位创业者我印象深刻，普通学校出来，然后创业，创业失败再创业，为了拿工场的投资，坐十几个小时火车去北京，为了省住宿费当天回去，在北京只待了几个小时吧。



再说一下，在创新工场有很多创业者或者工程师是大公司出来的、名校背景的。但是，别把背景扩大化，阿里巴巴用户体验设计师，或者腾讯的产品经理这些都算背景么？这么说，还不如把所有的创业者归结成“有背景”呢。刘强东在中关村卖场站柜台做起来，他也有背景“人大社会学毕业”；任志强去山东拉苹果、在街面卖油条做起来的，别人看不到他吃苦的经历，却说“他爹是商业部副部长”，也不看看那是什么年代的事。



现在有不好的风气，一味地将别人的收获归结于先天条件的优越，看不到别人的付出，这不过是缺乏自省精神的表现，只能让自己变得懒散起来：不是我不努力，而是我没一个好爹。



创新工场投的很多项目，只有idea或者demo，这意味着它重在看人。对人的判断来自于他过去的经历。他足够勤奋吗？他足够聪明吗？他足够坚韧吗？创新工场看重的是所谓“背景”，不如说它看重的是个体为拥有这个背景而具有的素质——大公司和名校都是能够靠个体素质（包括聪明、努力）获得的。在这点上，创新工场与那些热衷在名校招人的腾讯、百度等公司，没有什么区别。



前面说到创新工场为创业者提供办公场地、财务、招聘、法务、技术等方面的服务。hackerTom指责创新工场里的创业公司话事权不大（见其第7点），被各种专业导师牵着鼻子走。



在创新工场的创业项目事实上条件非常优越，我甚至觉得办公条件太奢侈了。我见过在京郊农村里创业的创业者，见过在阁楼里挤在床上创业的创业者，和创新工场投资的项目相比，差得太远了。这还是硬件上的，软件上创新工场提供各种资源配置，例如最大的一块是招聘。创业公司去各大高校招人，开宣讲会？不可能有这么多资金，上专门招聘网站看简历的钱都嫌贵，更别说高校不会搭理你。为了招人，有创业者是在论坛上发小广告，有创业者看好人选从博客、微博等地方摸过去死缠烂打——不止一个创业者告诉我，邀请看中的人聊天聊到半夜两三点把人侃晕，或者是周周见面、软磨硬泡，还有创业者是你来面试我就给你一小笔钱。但是在创新工场，可以在其名义下进入高校招聘应届生，虽然说要跟腾讯百度阿里这些公司竞争，但好歹有资格竞争了。



另外，工场还有各种技术大牛、产品牛人来指点你。我也有耳闻，有些创业者很听来自这方面的意见。不过，告诉我这事的人，他不是对创新工场有意见，而是那些听话的创业者让他警惕。



事实上，我所见过的在创业途中或者成功的创业者，首先有一股劲“这里我说了算！”有这股劲，可能会狂妄自大，导致失败；但是没这股劲，绝对只能做平庸的打工者。没有主见，你干嘛来创业？在外面创业，一样是各种声音，有媒体、评论家叽歪你；有投资人干涉你；有同行交流热心出主意。你能把这些声音都屏蔽吗？创业者从来是在一堆唾沫中前行的。



创新工场是小股东，不听他们的，难道还能跟你翻脸？撤资？要知道，做失败了，他们只亏点钱，而你亏的是自己的人生。你得为自己的公司负责，为自己的梦想负责。耳根子软的话，不过是推卸责任。工场要是遇到这种创业者，只能说，他们投错人了。



有一位工场的创业者说，一开始他进入工场的时候，被各种信息流给冲击了，太多了，吓住了。不过，后来他调整了，专心做自己的事，有需求的时候再找工场帮忙。工场是一个资源平台，对于创业者来说，保持自己的独立思考前提下，善用工场的各种资源才是合适的。



创新工场与创业者紧密捆绑的模式，也是一把双刃剑。这让创新工场承载更多的指责（见其第3、10点）。例如某个抄袭国外UI的项目，有几个投资者：两家VC和创新工场。但是，人们指责的是会归结为创新工场是抄袭工场，但是不会说某某VC是抄袭VC。



我在上文也说，工场投资的项目是独立的、由创业者自己负责的。这也意味着创新工场约束力并不强。它很难防范、杜绝投资的项目出现抄袭等现象。



不过，我不认为公众对工场的这种指责是苛求。创新工场若要做一流的、甚至超一流的投资机构，必须承担起更多的社会责任，需要更广阔的胸襟来面对这些指责，为推动中国互联网环境的净化、改善，与它投资的创业项目、与它的合作伙伴们做出更多的努力。至于创新，这是一个在盗版泛滥的中国难解的痼疾。创新工场不可能完全承担起这个责任，这也不是一年两年三年能够颠覆行业的事。但是，还是上面那句话，创新工场需要更努力。



在Google中国的李开复我不熟悉，但是在创新工场的李开复，就我的观察，他是一位宽容、注重平等精神、有道德感的人。创新工场办了三次办公室，他的办公室一直是透明狭小的，早期还被那些工程师借用来开会，他就被赶到另外的地方办公。创新工场淘汰了一些想拿投资的项目，不是因为项目问题（项目还不错），而是人品问题，我认为创新工场在竭力坚持“不作恶”。有位因为矛盾而离开创新工场的早期创业者后来告诉我，“我想明白了，当年的矛盾根基在于还在摸索方向、建立机制；李开复本人是一个包容的人，他可能不认为你的做法是对的，但能够接受、鼓励你去做。他这种素质，我还做不到”。



至于李开复在创新工场举足轻重的地位（见其第5点），那些大学生可以冲着IBM的名头投简历，那些投资人可以冲着红杉的名头投钱。创新工场呢？一开始创办的时候，李开复承诺将自己与创新工场捆绑宣传，将自己的资源拿出来分享，这样让他的联合创始人安心下来。事实上，创新工场最早的资金募集来自于李开复的朋友，最早的校园招聘来自于高校对李开复的认同。



工场第一支美元基金募资1.8亿美元，耗时一年半（2010年1月到2011年8月）。有些大基金可能几个月就完成，但是创新工场最开始没有任何业绩来证明自己。因此，出现这样的情况，一开始涌进一批钱，冲着李开复来的；中间很长时间碰壁；然后等到做出完成A轮融资的几个公司之后，又涌进一批钱完成募资。



利用个人的资源（名声、人脉）等，让创新工场变得更好，我不认为这有什么问题。至于“李开复个人的言论和个人行为太出众，作为一个创业公司，你愿意把你的项目加入到如此的言论当中麽？”（见其第6点），创业公司选择创新工场，应该综合考量的是资金、股份以及各种增值服务有没有优势。创业公司做得好不好，是靠战略对不对、团队执行力强不强、产品好不好来说话。如果只在意创始人的形象有没有被李开复淹没，或者公司会不会被口水战波及，那这样的创业公司难免太脆弱了。



创新工场做了三年，远谈不上成功。用一位VC负责人的话来说，它在这三年证明自己的模式是可行的，做到了VC要看移动互联网方向的产品需去创新工场看一看的程度。



互联网有一个特性，追求快速成名，三年成有名的公司，五年做上市。线下花费二十年做到50亿元销售额的公司，在线上同类型的公司四五年时间做到都嫌慢。太快了，难免浮躁。三年就在讨论是否成功，太早了；对这些正在探索路子的公司或者机构，耐心一点。



注：答案中的信息，来自于我这三年对创新工场的跟踪，以及与企业家、VC、天使投资人打交道的经历。

赞同：241

评论：9





匿名用户



创新工场是商业机构，以盈利为目的



投资也有细分市场，创新工场打着自己的旗号，找自己的细分市场，最大化盈利



盲目崇拜工场的人，恐怕也都是创业围观圈的屌丝们

盲目反对工场的人，恐怕也都是创业围观圈自以为是的屌丝们



创业者也不是小学生了，双向选择，爱咋咋地呗

赞同：36

评论：0





为什么中国互联网从业者创新很少、山寨很多，达不到美国那种高度？





* * *





裴阿阳 ,海归外贸电子商务创业者。



我想从另一个角度来说这个问题：就是创新是要付出代价的。而这个代价，美国人付得起，中国人付不起。我们不能抛开现实生活讲创业，也不能抛开创业讲创新。



当然，美国有它的优点，比如教育，比如环境，比如政策。但我觉得，这些都只能决定你能发展的多好，而不能决定你是否会迈出这一步。



我们来看一下中美两国人民创业的成本和风险：



美国：

房租：0元 - 600元每月。可以在自家地下室或车库，普通中产阶级家庭车库里至少可以坐10个人，而且不用交租金。即便没有house，一个中等城市里面600元的租金你可以住高档公寓了（一室一厅独立卫浴，有球场游泳池和健身房）。在很多 二三线城市，租一整栋100平左右的大house，也就是800元每月。

生活费：200元饭费 + 60元油费。自己做饭每个月200元即可，60元开车的油钱。

房贷：美国买房贷款最低首付2%，每个月还4,5百到1千不等。也就是说就算你辞职了，在麦当劳收银也能把贷款还上。

员工工资：由于大家都没有以上所说的负担，一起创业的话工资甚至可以不发。白天一起创业，晚上去麦当劳打份工或是去餐馆当waiter，一天的饭钱就出来了。

娶老婆：3个月工资。美国普遍做法是，娶老婆要拿自己3个月的工资买个戒指，还可以用信用卡刷之后慢慢还，不用买房，不用当奴隶，没有丈母娘。

年龄：美国找工作要求不可以在简历上写年龄，35岁才出去找工作很正常，也没人会因为你的年龄问题拒绝你，我读硕士的时候有N个60岁的同学。

投资环境：这个就更不需要解释了。





中国：

房租：1500 - 5000元。大城市里，你自己住的房子起码1500，租写字楼的话更是不知道多少，而且想注册公司的话一般的民宅是不行的。想放10个人以上，二线城市也要3，4千块了。

生活费：除掉房租，一个月1500块已经少说了吧？

房贷：首付50万，每月还5000千。如果你辞职了，累死你打工也挣不回来还贷。

员工工资：3000总要了吧？不发工资人家怎么吃饭，怎么还贷，怎么找女朋友？

娶老婆：首付一年工资（彩礼），买车买房另算，办个婚礼，至少准备10万吧。

年龄：你30岁开始重新找工作，基本没什么太大空间了，很多公司都要应届。

投资环境：难啊。





结论就是，你美国人再创新，教育再好，想法再独特，文化再包容，给你换上中国年轻人的压力，打死他也不敢创业！马克思有一点说的好，经济基础决定上层建筑，这是绝对的真理。

赞同：189

评论：27





王俊 ,无



他们做的都是他们喜欢做的事情，我们做的都是我们觉得能挣钱的事情。

赞同：43

评论：8





李栋 ,世界上有两个互联网，一个是中国互联网，一个是朝鲜互联网。



看了很多答案，承认你们都很牛，但没说到点子上。

中国人不是没有创业精神，不是没有好奇心，不是缺少求知欲，我们和世界人一样，我们在追求利益。

根据各种经济学原理，人们更愿意从事产出投入比更大的产业。

在美国（以及部分国家），抄袭的成本太高，需要投入更多，所以大家宁愿以入股的方式来获取收益，因为在健全的法制下，这个收益甚至比自己再造一个类似企业更高，风险更低，投入更小。

而中国的法制太适合山寨了，凭什么不让我们山寨？商人就是要追求利益的。

想改变不是要改变国人的心态，因为我们的心态、价值观一点错都没有，错的是政府的法律和制度。

赞同：43

评论：2





家族式企业如何从长辈手中收权？





* * *





吴湖 ,管理咨询顾问



谢谢邀请。



题主看过《教父》这套电影吗？里面记忆最深刻的台词是什么还记得吗？我记得的是 “Real power can't be given, it must be taken”



从我读题主的说明的感觉来看，我理解题主对于现状改变的急迫以及理想主义的冲天热情，不过也希望题主能考虑一下现在是否已经到了自己接班的最好时机了。题主不妨跟着你祖父在工厂里干上一个月，什么也不做，只是看只是听，然后扪心自问一句，如果真的如您所愿，「杯酒释兵权」的话，自己能否把企业给真正经营起来。



从我读到的信息来看，您的父亲应该是技术方面的专家，企业的核心竞争力，但自己经营的时候也不是特别顺利；而您的祖父是真正将企业稳定下来，带上正规，甚至赢利的真正主心骨。不要小看这一点，形而上的人往往容易忽视形而下的具体实务，工人不是每天都热血高涨视企业为家的，供应商是十分滑头的，客户是很难伺候的，各种第三方是需要小心应对的。这些底层事务往往需要大量的草根智慧，商学院和大公司一般都攒不了这样的经验值。



同时，您祖父的某些行为也许是有其目的的，我在工作过程中看到过类似这样的「交换」，当然这是不是您家的情况我不敢断言，但多一个角度思考总没坏处，「爷爷如果不这么干会有什么问题吗？」。



当然，我同意不管是从短期企业内部控制的角度，还是从长期企业发展必然要将管理正规化的需求来看，您的家族企业是需要做些什么的。具体的建议按照实施的时间顺序我能想到的有这么几条：

准备自己：及早进入公司，评估一下现在自己学的哪些东西是能够用在现阶段的家族企业身上的，当学习曲线变平的时候及时退出回家接班。即使是现在学习的时候，也最好带着问题去学，比如在自己家企业身上看到某个问题，有针对性地看500强是如何解决的，这个方案是否适用于自己的企业，不做一个普通的小白领。您的家族企业因为是代际之间构成的，因此未来的一个时点上必然要全盘交给你负责，因此您需要操心的是全部的事情，而不是一个部分，甚至您父亲的核心技术您也需要做到大致掌握，这是贵公司安身立命之本，不可轻易信之于人。同时如我上文所说，尽早锻炼自己的实务能力，在长辈的庇护下学着以 business owner 的视角观察问题，这种思维方式的转变和能力的塑造需要的时间往往超过局外人的预期；

加强控制：您祖父的一些行为确实看上去有些随意，而现阶段应该明确的就是要改变企业的这种「随意性」，而不是「权力」的重新分配，避免不必要的波澜和矛盾。我同意您分设账户的大方向，实务中还可以采用的方式包括在月初制定严格明确的资金使用计划（做得出来的前提是采购和销售受市场波动的影响不是很大），并且加强对资金使用的控制，比如控制住经办会计人员，至少将会计和出纳分设，控制住其中一个，保证资金出公司的时候不会是您祖父一个人说了算；

代入角色：在您初步了解了运营之后，回头看现在自己提的一些建议。您提到这些说到底是观念之争，而观念背后代表的是真金白银的投入与产出，招人也好买设备也好，能不能真的能产生比现在更大的效益，是不是现在最需要投入的地方？相信那个时候的题主会有更好的答案。做出明确的计划和分析来，投入多少，什么时候投，设备怎么选型，可能会有什么问题，应对的措施是什么，长期怎么打算，不在于形式上多正式，等这些问题真正在您的脑海中形成一幅完整的图景的时候，找父亲和祖父谈一次，一方面验证自己计划的可行性，一方面间接证明自己确实有能力接班了。从过往的情况来看，您的祖父即使固执，也绝对是个能干成事的人，面对明确的收益，不会因循守旧的。这也是您 take power 的方法。





万事万物重要不在于术，而在于道。每个企业有其特点和发展阶段，新的理念和方法不一定适用于现阶段的任何企业，Apple 是世界上最成功的公司，但其管理方法可能不适用于绝大多数企业，而 Apple 也不应轻易采用其他企业证明成功的做法，而是应该从自身实际出发，需要什么就做什么。



希望可以帮到楼主。



P.S. 题主在说明中透露的信息可能稍多了点，行内的人看了可能就能知道贵司的一些信息了，建议题主略微概括一下。

赞同：163

评论：14





yolfilm ,生命太短，一秒钟都不留给让人不快的傢伙。



-

這問題要好好答，約需七十萬字左右。



剛好是一部三十集的連續劇。



-

赞同：105

评论：15





VIE 结构是什么？建立的过程中需要注意什么问题？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



这个概念在实务中非常复杂，林律师的解释非常简明清晰。补充两张图，更直观一些：



VIE结构示意图（财新记者王紫雾整理）



以VIE上市的企业全名录及行业分析（《经理人》记者苏龙飞整理）

赞同：147

评论：8





林莺 ,法律人生



VIE，也即variable interest entity，最初是一个财务概念，其实际含义是不通过持股的方式来实际控制一家公司，从而实现合并财务报表。



VIE结构这个词在国内的使用，通常是指境外特殊目的公司通过其在中国的全资子公司（外商独资企业、WFOE）来以协议控制的方式控制一家内资公司，从而实现境外特殊目的公司对内资公司的并表，进而境外特殊目的公司得以基于此在境外融资或上市。用于控制内资公司的协议包括控制权、利润转移协议、股权质押协议等一系列合同。因为新浪是第一家采取此种方式在境外上市的企业，所以也被称为新浪模式。随着不断的实践，这种模式也出现了很多变种。



此种方法，是企业为了规避政府的外商投资产业限制政策而发明出来的，后经过多次政策反复，在不可做与政府睁一只眼闭一只眼中间反复。开始时在互联网企业中广泛应用，后来在六部委的10号文出台后，有些传统产业也在用了。



目前，采用这种方法需要办理的中国政府手续是75号文登记及为了设立WFOE的商务部门、发改部门审批。所以设立中需要的注意的问题包括两类，一个是要完成政府所需的审批手续，起草的文件能够符合审批要求，包括格式、条款描述上要符合外汇局的内部把握标准、要求；再一个是，文件要能设定好各方的权利、义务，控制协议能有效地实现对内资公司的控制。



设立完成后，因为内资公司及WFOE之间会有大量的关联交易，来实现投资款进入内资公司，以及收入转入WFOE，可能产生较多的税务负担，所以要设计好交易，并合理地设置避税措施。

赞同：119

评论：3





为什么创新工场这种标榜「创新」的公司会投资点点这样的 1:1 仿真项目？





* * *





keso ,洪波 t.qq.com/keso-me



文革结束后很多年，中国大陆没有自己的流行音乐，没有自己的歌手，完全没有。我们听翻版邓丽君，翻版刘文正。后来有了自己的歌手，仍然是翻唱邓丽君。张蔷你听说过吗？一年多的时间（1986-87），出了27张专辑和合辑，总销量超过3000万，《时代周刊》都注意到了这个火爆的翻唱歌手（注意，这里的翻唱不同于今天所说的翻唱，当时的翻唱完全无授权，拿来就唱，粗制滥造）。这就是为什么，崔健1986年《一无所有》那一嗓子，如此令人兴奋的原因。



从大环境上说，整个中国的创新环境，还处在张蔷时代，崔健属于稀有动物，而且不见得比张蔷的商业价值更高。创新工场就像唱片公司，你是该花钱包装张蔷、李蔷、王蔷呢，还是该去发掘崔健、张健、李健呢？这是个非常现实的问题，现有的创新环境有没有可能出现中国的Y Combinator、中国的Andreessen Horowitz？



“你想卖一辈子糖水，还是和我们一起改变世界？”这是乔布斯当年邀请斯卡利加盟苹果公司时说的话。“每个家庭的每张桌子上都有一台个人计算机。”这是20岁的比尔·盖茨的愿景。“整合全球信息，使人人皆可访问并从中受益。”这是Google向全世界宣布的公司使命。



中国有可能出现志在“改变世界”的企业吗？

赞同：201

评论：30





许朝军



1。 关于UI

4月2号的时候关于点点UI的我写过一篇博客，表达了我们的想法：

http://jack.diandian.com/post/fc891710-5d04-11e0-b070-2e2a15056e00

UI我们最近一定会改，一定会改！



2。模式：tumblr和点点都是lite blog，这个模式来至于美国，我们认可这个方向，这个方向一定不会改，除非失败。

3。市场&运营：我们其实每天都有创新；我们的邀请注册，我们的公关，我们的开放注册等等；从一开始，我们就有很多创新。

4。产品：tumblr用了3年11个月的时间来做产品，我们用了不到3个月，时间给了我们太多的压力，压力，压力。先赶上，然后创新。我们只实现了liteblog的40％的功能；赶上后，请大家拭目以待我们的创新。什么时候赶上？给我们3个月时间；6个月的时间vs47个月的时间，压力，压力，压力。

5。技术：完全不一样，每一行代码来至于我们工程师之键盘。



各位的每一个意见和看法，都是激励着点点团队和我去正确地探索中国的lite blog之路！



一起见证！

再次感谢！



点点网创始人

许朝军

赞同：61

评论：23





硬件创业如何选择供应商和代工厂？





* * *





黄铭杰 ,产品经理



之前做过一次分享，当时是专门说了怎么选模具厂合作的，小结了六个原则，貌似在选其他供应商时也能参考吧：



#1：靠谱的人，靠谱的心态



靠谱的人：虽然你好学，虽然你也交得起学费，但是你的团队，还是要有一个3~5年产品开发经验的人，否则，被坑了白坑。如果没有这个人，那么吃的亏，后面也会找回来。所以这个人才经费，不能节省。小结之，就是团队配备要靠谱。

靠谱的心态：你找到模具厂，谈好了要做神马，然后一致协议，就坐等模具厂出活啦！恩，大家都是有契约精神的生意人嘛！然后呢？然后可能因为工期，某个细节就给省了；然后可能因为误解，某个细节就给忽略了；然后可能因为一堆的单子要开工，陪你协议损失不玩了…类似的场景，一定有人能中枪！是的，好的模具厂一定有很多并行的项目，你的存在感不足，那么他们一定会忽视你。应该怎么做？三天两天打个电话，一周去看一下。跟单要保持一个关系，要刷你的存在感。



#2：给供应商“画饼”的能力



画饼：人都有“抱大腿、傍大款”的心态。和模具厂打交道，要有“装”的本事。当然不是蒙对方，而是让工厂去了解你的项目是很有潜力的，更不是求他来帮你做。让他知道你是把最棒的产品给他做，也是他的机会。其实说到底，就是在心态上要把你的供应商也作为你的投资人之一，让他们有和你一起成功的想法。有个朋友曾经和我说过一个比喻，对我影响特别大：要把供应商当成奶牛，你不侍候好，给好草，怎么会有好的牛奶给你呢。



分享：与模具厂分享你对行业的理解，分享智能硬件和互联网运营的趋势，帮助工厂跟住潮流趋势。

尊重：从老板到模长师傅，都要足够尊重，尤其是对方的基层员工，有事没事递根烟，送瓶可乐之类的，继续把存在感刷起来吧。



#3：ID-MD，模具-注塑，尽量在一起

界面设计和结构设计尽可能的在一家工厂做，尽管有可能有些小问题，但在一家工厂做的优势一定更大。模具和注塑也是同样。这里面扯皮的事情太多了。



#4：没有不靠谱，只有不合适。

并不是最大最好的模具厂就适合你，也不是小的模具厂就根本不考虑。选择模具厂，要看你的项目“量身”：精度、开发节奏、成本。精度和成本往往都会与开发节奏打架。这里你要有一个平衡。另外也不是小模具厂，就可以帮助你节省成本。小模具厂往往会响应快速，说改就改。但这其中也会有很多诸如不规范的问题。虽然工厂是完全“按需”制作的，但出来的东西可能就根本不是你最初想要的。这一段貌似有点废话，但原则是找中型规模的工厂“中招”的可能性稍低。



#5：标准是关键

为避免不必要的扯皮，以及有可能的沟通误解。从图纸打样每一次的需求变更，老老实实的做文档、签字、人手一份。最重要的，是双方要制定双方认可的品质标准，精度等各项指标，都要达到什么标准，要有详细的说明。（至于什么样的文档/图档有效就不是这里能回答完的了）



#6：专利先申请

产品的专利号要先拿到。在合同和图纸上都标上专利号，那么起码有规模有节操的模具工厂就不敢抄你的。

另外，有专利号之后，你还可以向海关报备。这样还很有可能截住那些山寨你的产品出口。





再说几个关键控制点：

# 0：ID-MD，模具-注塑

对，又是在强调这一点。

工业设计其实就是艺术与现实的博弈。但在国内的工业设计，很多企业家和产品经理都会看重ID而忽略MD（结构）。国内的设计公司，也会把ID看的很重，MD则考虑的很少。ID和MD放到一起可以避免不必要的扯皮。

另外，模具和注塑则更应该在一起。产品造型模具都做不主来，设计肯定有问题。设计者不了解生产能力，那么做出来的产品和实际交付会有很大出入。

所以，协调好这四者的关系，尽量让它们在一起吧！



#1：关键工序的设备

模具从材料到成品，需要经过磨床、铣床、CNC、W/C、EDB、EDM、回火、抛光、质检、装配等部门的反复加工。根据磨具精度、形状、大小的不同要求，设计师会选择不同的加工工序以及工序之间的顺序及重复性，以保证模具的精度性和经济性。这些工序和设备，一定是懂行的人才了解。如果你不懂行，也要做一些功课。了解一些专业名词，了解一些关键工序所采用的设备，以及这些设备可以达到的精密度，这样可以和模具厂能够有更深入的对话。



比如，如果你来到这个工厂，看到以下这台机器能对工厂老板说出：不错啊，你们还有沙迪克的慢走丝！那你在对方眼里顿时就高大上起来。（备注我不是卖机器的，刚好我们公司入了这台就随手拍了，有时间可以来一篇“对着工厂装懂行的速成法”）



#2：看样版

看现场看板：工厂的看板能够帮助你捕捉很多信息，比如，流程管理如何，成功率/及时率多高，一般来说这个不会作假的。

看样板：包括样品室的，和正在打样的。从这些样板可以了解模具厂的标准程度。还有工厂曾经做工的工艺，材质，后处理的经验和配套等等。



#3：师傅手上的图纸

这是一个细节。好的模具工厂，师傅手上的图纸是干净的，图纸上的尺寸都有公差要求。没有经验的就会反复涂改。



#4：敢于接受挑战

选择模具厂最关键的是切，是号脉，是看他是否愿意接受挑战。案例：做Pinlo时我们要挑战世界最薄的壳体，厚度压到0.35mm，没有厂子可以做出来，都说做不到，注塑机射速不够，材料韧性不够什么的，理由一大堆。这样的模具厂已经形成定式了，怕招惹麻烦，所以考虑都不考虑就不接你的单子。后来只有一家愿意接受挑战，愿意接受更高层次的工艺挑战。这表明他是积极进步的，愿意在工艺上不断追求提升。所以当时我们选择了一家厂商，他们一直是做精密齿轮注塑的，平常在做比米粒还小的塑胶齿轮。即使有这样的经验，对方也尝试了二十多种材料，报废了三套模具，过程极其艰难苦逼，最后成功实现了当时世界最薄的注塑壳体。



#5：时机

尽量不要把你的产品放到8、9月送模具厂开发。因为各大手机厂商的新品都是在秋季发布去赶圣诞旺季，从模具厂到注塑厂都在忙生产订单，9月发订单过去搞不好来年1月才给你做出来，对此我有血泪教训，大家能避免的尽量避免吧。实在没办法了，要么你订单足够大，可以和工厂签交期对赌协议。要么就去找些中小规模没太多订单的去蹲点盯紧点吧。



最后说一点，还是再强调人的经验，以上说那么多如果你没亲身经历过，都是白扯的。如果现金流够，一个有经验的采购+有经验的品质工程师是必须要请到手的。能帮团队省下不少试错成本。可以去外贸公司挖，人才市场也不难找，就是要看能不能和自己公司搭调了。



赞同：204

评论：14





叶滨 ,连续创业者



前面@黄铭杰 的回答介绍了很多关于模具的经验。我补充一些关于电路方面的。



电子产品的内核当然是电路，选择代工厂和供应商最重要应该看两点：车间的规范化，对元器件的供应链管理能力。



电子产品的量产离不开SMT车间。而SMT车间无论大小，都能把东西给生产出来，区别在于质量的一致性。规范的SMT车间一定要做到防尘防潮防静电，并按ISO9000在流水线上有文档记录操作规范。我看过有的小厂，车间竟然是开着窗户的，你去参观时也不用换衣服穿鞋套戴帽子。管理不规范，带来的就是后患，也许产品出厂时没问题，但用户用了几个月后就会莫名其妙多几个百分点的故障率。作为初创公司，一定是不想面对这样的问题的。



SMT车间只要选好了，以后就不用太操心。而元器件的供应链管理则是一个长期的工作。供应链管理能力在很多时候决定了硬件厂商抓住市场机遇的能力，同时也直接决定了产品的质量。电子元器件的水非常深。简单的可以分为期货和现货市场。



期货就是直接从厂家订货，这样的产品质量相对有保证。但有些关键芯片的订货周期可能长达4~8周，紧俏时甚至要更久。而且每个元器件都有自己的起订量，如何把成本控制到最低，同时又能准确的根据市场需求备好元器件，是一个非常考验团队整体能力的事情。一个电子产品动辄上百个元器件，复杂的甚至上千个元器件，任何一个元器件少了，你都只能做“饥饿营销”了。



如果你觉得供应链管理起来太麻烦，订货周期太长，更省事的做法就是到现货市场拿货，比如著名的华强北。现货的问题是，你几乎无法判断一个元器件是刚生产出来的，还是已经在一个发潮的库房待过三年的。看起来差不多的一个LED灯，好的能用几年，差一点的只能用几个月，还有的只能用一个月，还有的只能用一周，甚至还有只能用一次的——当时验货可以亮，第二次就不保证了！这里面的价格也可以差上几倍甚至更多。任意一个几分钱的元器件出了问题，到用户那里都是差评投诉退款，极端的甚至要召回。



与设计和研发相比，生产是一个不性感但必须非常靠谱的环节。考察供应商最好的办法是让有经验的人带你去看，跟着有经验的人多看多学，可以少走很多弯路。

赞同：57

评论：10





去美国山寨一个豆瓣，会成功吗？





* * *





杨勃 (阿北) ,不想当CEO的程序员不是好产品经理



2005年来和豆瓣的书影碟九点部分定位有过重叠的国外网站，现在我想得起来的：



http://librarything.com

http://anobii.com

http://flixster.com

http://ilike.com

http://shelfari.com

google reader (个性化推荐部分)

http://livingsocial.com (后来转做团购)

http://getglue.com



好像都比豆瓣年轻。我当然不认为其中任何一家“山寨”了豆瓣。想到一起而已。至少没有英文网站复制过http://douban.com的css, 除了我们自己曾经的http://douban.net之外。



还有三个国家的公司询问过能否购买授权去运营。



我的答案是不会成功。行业生态不同。

赞同：203

评论：16





青空 ,在市政府养老



美国人泡妞直接用facebook，中国没什么好的泡妞SNS网站，豆瓣才有了用武之地。豆瓣聚集了一片伪文艺女青年，比较容易上手，然后才吸引来了一些想要泡妞的男人。这两大群体是豆瓣的主力军。美国用facebook很方便泡妞，人家不会用豆瓣的。

赞同：58

评论：22





阅读外国文学作品时，怎么才能记住那么多又长又复杂的外国人名？





* * *





张佳玮 ,五月新书《孤独的人都要吃饱》



谢邀。



先把读书速度放慢一点，然后，设身处地，想象你在那情境中。



比如你在读一篇小说，那就把自己真想象成小说视角，设想你在那种生活境况里，设想每个人在你生活中的地位。

然后你不仅能记住许多名字，他们的昵称（尤其是旧俄小说），还能对小说本身有更深的了解。旧时代小说，没有如今的量产化，许多人写小说慢，每句话都有意思。法语小说里，一个你(tu)一个您(vous）的变化都有微妙语气；俄语小说里，称呼本名、教名还是昵称都是不同意思。你如果凭空看着，单纯死记，一是记不住，二就是忽略了其中意思。好比演戏里的体验派。你真体验进去了，什么都记住了。

打个比方，《西游记》里，孙悟空被叫做悟空、大圣、行者、心猿、雷公嘴和尚、这泼猴、猴头，作者也经常来一句“好行者”、“好大圣”之类，变换称谓玩儿。你看了也不会觉得突兀吧？因为你入了那情境了，知道这些不同称谓和身份对悟空的意义了。





顺便，这法子不仅可以用来记名字，对读小说本身也有益处。因为这时代，许多读者都“读流了”，许多惊心动魄的场面，过眼云烟，悲喜都不足以动颜色，只求快点儿看完——这样岂止名字记不住，小说本身都只是看个大概，无法领会其中妙处了。

赞同：256

评论：23





大学生毕业后是直接选择创业好，还是有机会的话先进企业公司中实际工作一段时间？





* * *





陈方毅 ,返还网CEO



我大四没上就直接创业，做的就是现在的项目，后来感觉短板很多，引用我微博上的一句话：



突然觉得恐慌，创业最大的风险，不在于钱，而在于眼界的停滞——因为一旦创业，你的眼界就是公司最高点，没有人能带着你进步，只能靠自己。如果不懂得开拓视野，占据制高点，那么你只能一直井底之蛙下去，还不如去大公司，那样至少有人逼迫着你进步。眼光停滞不前，比创业失败更可怕啊。



如果你不是一直保持着强烈地学习的劲头，或者想更快的提升，那还是进一个能带领你前进的公司更好~当然也不排除进大公司会是温水煮青蛙，慢慢的磨灭了创业的想法。

赞同：172

评论：16





李拓言 ,3年SNS网站失败运营经验



看到上面那么多答案，但是好像没有一个是大学生创业的，听他们的话，就好象听一个证券公司告诉你该买什么股票，但是他们却从来不自己买一样。



我就是一个毕业就创业的大学生，现在创业两年，中间主要做网站，也做过纪念册设计等。总的来说，我毕业后就创业，虽然说现在没有什么大成就，但我自我感觉是比工作要好很多的。大学生创业是比工作后再创业要难一点，不过这条路很适合我，适合不到1%的有极强的热情的大学生。



我说下比工作优越的地方：

1、你的时间绝对自由。不用非要按时上下班，这点真的是太爽了。

2、你有极大的可能一个月只用两三天的时间，就挣别人一个月的工资，当然你更可能亏本，但总的来说，挣钱的时候应该是多数。这样一来，你就有更多的时间去做你喜欢的事，你可以看电影，可以爬山，也可以看书，也可以用于去接触更多的朋友。

3、如果你注册了公司，反正只要三万，可享受政府的相应优惠政策。会有补贴，各地具体不同。这个过程你可以学会一些简单的合理避税的方法，一些法律常识，一些专利和版权意识，可以极大的培养你的全局意识，增强策划能力。

4、你可以认识到更多创业的人，为以后做更大的项目打基础。

5、你随时都能将新的想法投入实践，不用受任何束缚。

6、由于创业需要了解的东西比较多，加上你会一直都有一个理想，需要去实现，一方面可以让你很有热情的去生活，另外一方面让你一直保持一颗谦虚的心去不断学习，可以让你成长很快的。



比工作次些的地方：

1、风险高，收入不稳定，甚至很可能赔本。

2、需要考虑各种问题，事会比较杂。

3、必须要跟税务打交道，那块真的好烦的，需要可以找个兼职会计。

4、你的现金流不多，没有强大的后台支持，发展起来尤其前期会比较慢。

5、没有培训，你与团队协调沟通要全靠自己学习。

6、出差没有补贴，不能报销。

7、大小事务，可能都要参与，包括打扫卫生等。



你现在能问出这样的问题，说明你的决心并不是很强烈，在这种情况下，你的激情将不足以让你在很困难的时候持续燃烧，那么将最终导致你仍然去工作，所以，当你真的有决心能出来的时候，再出来吧。



创业没有什么时间的问题，而是一个能力的问题，你资源整合的能力、策划能力、口才表达能力，如果这三个能力达到一定程度了，那就会成功。而这三个能力，就像你看人的眼光一样，需要用时间去灌溉的。



另外据我了解，大学生创业，90%以上两年之内基本上死掉，三年后剩下的可能就不到5%，所以要出来，需要勇气的。我个人是一直没把自己看成普通人，同时我发现很多人都是把自己当成普通人的，因此我鼓励那不到1%的大学生人去创业，那种真的是你怎么浇都浇不灭他热情的那种人，问下自己你是吗？

赞同：76

评论：17





从风投那里得到了 $100W 的种子期投资且已到账，我该如何组建公司及团队？





* * *





薄锦 ,寻求笔译业务及建立在翻译引进基础上的项目合作



唔，不清楚该风投与题主是否有血缘、世交之类的信任基础，看题主在其他回答下的评论所述，似乎非亲非故，那么我想提醒一下题主：

所谓公司未组建，是否除了没有员工外，也没有完成工商注册手续，而资金是直接打到你的私人户头？你与投资人之间是否有就资金的使用方式、回报等事项达成共识，形成正式且有法律效力的书面文件，抑或持有其他能够明确双方责任与权力以及相关权益的证据？你对对方的背景是否有充分了解？而对方对你的背景又掌握到什么程度？



以上问题没处理好之前，最好不要动用那笔钱！

若确有必要动用，一定要留好可让你免责的相关财务往来记录。



你说你不懂技术，那么我是否可以理解为，你并不掌握实现你所要设计的那个网站的核心技术？要知道，李彦宏在创建百度时，可是真真切切地握有他自己开发的搜索算法专利啊。而你没有技术，看起来似乎也不懂得自己这个网站要做起来会涉及哪些技术（不然就直接去招人而非在这里提问了），就连如何组建公司团队如此基本的事情都毫无头绪，如此，事情能不能做成看起来更像是在撞大运。



依照常识判断，一个风投恐怕不太可能冒如此大的风险。我觉得我无法不去怀疑此人别有所图。



从题主透露信息来看，题主很可能是个各种意义上的美女，似乎也有一定身家或背景。如果风投看中的是你的人，或者你背后的某些资源，投资不过为讨你欢心，那倒没什么，而且是件好事，题主尽管大胆实践就好，我的担忧不过杞人忧天。

怕的是对方给你设套，制造你在他手中的把柄，然后伺机有所图谋。

须知，在中国，经济欺诈类案件是重罪，涉案金额达到区区10万元RMB就可划为重大经济犯罪。



害人之心不可有，但防人之心不可无。



当然，若题主与对方私下对双方合作已有充分共识，也有足够准备保障自己的合法权益，尽管无视此条回答就好。



文不对题请见谅m(,,)m

赞同：186

评论：22





Roy Li ,微信公众号： mintshow 人生如戏



在知乎上，对提问人的尊重还是必须的。 尽管我也有疑点（美元投资不做VIE的话几乎不太可能，做VIE的话则因为政策因素至少要卡几个月，暂时未能理解投资到账是什么意思，此外没团队没产品只是因为idea投资100万确实比较少见，但是也不能一概否定）。



钦佩之余还是要回归主题回答问题。



一个公司的CEO可以完全不懂技术，也可以不会写商业计划书， 马云就是个最好的例子。组建团队最大的挑战有几个：



1. 不懂得招人， 不知道招什么样的人，不知道招来的人能力如何。 这就需要找有能力的合作伙伴，值得信任，可以托付其负责管理相应的工作。 合伙人建议2-3名， 初始带有股份和期权的员工建议10人左右。



2. 产品和技术团队组建的挑战，产品设计和技术实现，这个是有一定难度的。 技术通常都是很难沟通的，尤其是CEO自己要对需求做到细化并且可以顺利沟通是一件很难的事情。 产品在每个迭代期可能都会不是你自己想要的呈现，更不要提用户体验上的问题。 这是一个很大的挑战。



3. 运营团队和市场团队的挑战，目标用户的定位，如何获取这些用户，如何提升用户的粘性。 这是一个营销策略和运营策略的问题。 更重要的问题则是最初始的一万用户是什么人，产品的核心用户又是什么样的人。 UGC内容质量极其重要，是非常需要引导的。





应对的方法大概如下：



1. 尽早定下公司结构， 公司肯定需要做技术的，做产品的，做运营的，做市场的。 需要多少人，谁向谁汇报， 如何管理都是需要的。 预算还是需要做的， 了解一下市面上的价格，预算方面技术和产品留多一些， 市场初期缩紧一些。 每个月都调整强调一下下个月的预算，要做到可控。



2. 不懂技术的人往往可以设计出很好的产品， CEO早期可以用更多精力参与产品设计，但是必须要有合适的管理，做好产品迭代。用户体验放在第一，一切用户说了算。公司任何时期不建议让技术满载，在产品经理或者技术一定要坚持的情况下要勇于做出让步， 避免过多插手干涉产品开发，以人管人是良策。



3. 楼主说了要做的是内容型的产品，我认为方向是正确的。 好的CEO随时要会思考并且一直知道自己要什么， 同时也会根据情况修改产品方向。更重要的是需要知道自己公司的运营能力。 现在是拼运营的年代， 有太多的公司过分强化产品或是推广，而运营跟不上导致项目早早夭折。 资金充足的情况下应在早起着重投入打造运营团队，同时尽可能了解运营团队的能力和压力，不要做出过分的行为。



4. 随着公司的运作，逐渐了解公司开发能力，运营能力，资源的分配。 随时做出调整， 管理策略尽量不要和员工意愿发生冲突，以避免影响士气。

赞同：62

评论：6





创业小公司如何在财力有限的情况下，打造愉悦的工作环境？





* * *





王宝明 ,社会化软件、社会化服务，企业2.0、企业知识管理从业者。新浪微博：http://t.sina.com.cn/AskaWang



我的经验，技术型公司



1. 要让大家用理想与激情来工作

1）上下一致的共同的理想与目标

2）归属感、责任感、自我肯定，让员工感受到自己的贡献与价值

3）工作上也要有点来自外部压力，来自用户/客户的压力

4）经常讲讲机会、历史、未来，多让员工参与业界活动

5）如果是做互联网产品，早点面对用户，用户的鼓励会激励所有的成员



2. 公司不用大，要温馨、有爱、热闹

1）零食啊、花花草草啊、美女啊（技术公司要有几个女同学）

2）投影仪、大黑板、每日例会、即时奖励、经常做经验分享

3）集体活动、聚餐、集体游戏（桌游类）

4）要爱到他们的家人、朋友，节日给家里寄东西，活动带上男（女）朋友

5）我们每周例会有一个栏目：红榜（即时激励），每周都花点小钱（20~30）奖励2-3名员工，要说出他们的贡献、优点，小奖励也会很开心。特别是过段时间再拿出来看看，你都会爱上这个大家庭的。如果年底有谁给我总结出来，我都会爱上自己的。



3. 有些不应该做的事

1）不要养废人，很影响大家的工作状态

2）不适合太教条的制度、特别是流程，早期不适合（技术型公司）

3）不要定虚无的计划，不要做无用的承诺，变得快，会让部分人有反感



暂时想到这么多。

最后加播一条广告：http://www.qimingdao.com 企明岛，为团队协作而生。

赞同：154

评论：10





张晓亮(Larry) ,用一僧去学习



创业有苦逼型，有奋进型，今天我们聊聊随适型，闲言少叙，来点实际的。由于是随适型，不纠结于家具的整体划一和阵型的气势，下面有个方法倒是可以试试：

清空原房间内一切非必需品；

带员工参观房间，员工应自带尺子和相机进行测量和记录进行“圈地运动”，每个人当场选定约2-4平米的面积和位置。当时决定一个公共区域，考虑到空间有限，故这里是唯一的活动、会议、餐饮空间，约20-30平米，这里也由大家一起布置，必须要有冰箱、微波炉、电视、投影、餐桌、墙板等，很综合很集约很多媒体；

给每人2000元的经费，自行从指定的供货商采购办公物品（例如：宜家），员工要是想趴在地上办公，也可以自己吞掉这些钱；

另安排5000元为公用设施采购基金，由大家商议决定买些什么；

胜利入住后，给每人发一小盆绿植进行投票，将自己手中的绿植放到自己最喜欢的工位处 ，当然不能是自己的工位；

赢得绿植的员工，也可以同时赢得其它员工的瞩目，这将会是一个精彩的开始！



如此下来，假设一个公司有10名员工，所需要的经费为25000元，平米数约60平米即可。一起布置办公环境让每个人做主，充分展示自己的性格，营造属于自己自己的归属感，也能在整个过程中互相帮助，协调和理解，同时经历这个短期努力可以达到让人满意的成果，还可以磨合队伍，激励人员。这些应该也都是创业公司非常宝贵和需要的历练。

本方案过于YY，欢迎大家拍砖。

赞同：93

评论：24





是不是有许多真正的好创意并不是苦思冥想想出来的？





* * *





东东枪 ,微信公众账号ID：deardongdongqiang



相反。我认为所有好创意都源自长时间的冥思苦想。

每次灵光一闪的背后，都有无数苦痛煎熬。

赞同：247

评论：23





零基础如何开一家饭店？





* * *





Santiago ,专注餐饮行业打酱油



餐饮业的大好时机已过，真心不建议零基础者进入，看这个：

凭啥 - 餐饮业那些事 - 知乎专栏



如果想加盟：

餐饮加盟需要注意什么？

餐饮业（中式快餐）连锁加盟需要注意哪些？



如果想自学：

想去做餐饮，有没有什么餐饮实践或者管理方面的书籍推荐？

2.0想开中式快餐店，准备先去一家同类型的快餐店打工。在工作中应该重点观察学习哪些方面？！?



如果想接手转让的店：

请教一家这样经营情况的店是否值得盘下来？

月营业额 1.8-2W 的咖啡店用19W 兑下来值得吗？



如果最终还是想要开：

餐饮行业创业的困难在哪？

在新疆开一家淮扬菜与川菜结合的饭店应该注意哪些？

怎么招到一个好厨师？

开餐馆的初期成本投入主要有哪几部分组成？

开一家面馆需要做哪些准备工作？



如果开了以后生意不咋滴：

开了个川菜馆，生意不温不火，如何抓住顾客？如何做宣传？还有哪些隐性利润点？

中式快餐创业，遇到发展瓶颈，该如何突破？

小餐饮店怎么进行营销？

餐饮如何经营小型中餐馆？



或者一不小心还蛮不错：

如何把小快餐店发展成初具规模的连锁快餐？



哦对，还有可能想玩互联网餐饮：

想做一个以川味道为主题的外卖送餐店，无实体店铺，在县城里，要注意哪些？

快餐外卖：怎么把线下的客人导入到线上？

开一个外卖店需要考虑哪些成本？

怎么把外卖和移动互联结合？大家有好的建议吗？



差不多就这些了：

祝 好运

赞同：247

评论：11





初创游戏团队制作游戏时，「怎样让游戏好玩有新意」和「怎样让游戏赚钱」何者更为重要？为什么？





* * *





陈星汉 ,thatgamecompany的创始人及创意总监，为了创新和改变游戏产业而存在的设计师，一个追梦人...



赚钱多少在于受惠群体的大小。新异游戏独特少竞争但多为小众群体。大众群体游戏大多雷同复刻竞争激烈。唯一可以真正做到最大利益的东西是发觉新颖的大众渴望却不存在的东西。比如《guitar hero》那么多人都做梦自己是摇滚歌星，当那个欲望被实现时的市场是非常大的。你在创新的时候必须分析社会上的人最缺少什么。很多时候他们自己都不知道自己缺少什么，因为如果他们都知道都说出来，某个人已经在做这件事了。

赞同：157

评论：6





cOMMANDO ,呃……烹饪爱好者



都不太重要。



如果是一个始创的团队，那么首先要考虑的是：“怎样让第一个游戏能被做出来”。



次之是“如何在力所能及的范围内精益求精”。



很多人总是把“赚钱”和“有新意”对立起来，这好扯，就好像把“有新意”和"好玩“画等号一样扯。（不过说起来，符合主流价值观的”好玩“和”赚钱“倒往往是能画等号的）我觉得新团队首要目的是正视自己的能力，看看自己的水平和手里的钱够自己在死之前能做出个什么东西出来。奔着赚大钱去和奔着有创意去的思路往往代表着更大的投入和超越自己水平或直接钻到小众市场里的想法，然后就死了。更何况“有新意”只是想法，如何实现才是难点。



如果是我，在一个新创建的团队里（这代表着不太能像个人开发者一样，在几乎无成本的前提下凭爱好和梦想前进）会选择一个赚钱的流派，然后在一些“就算弄坏了也不太会出问题”的地方展示一些新意。

赞同：90

评论：5





Facebook 刚刚准备上市，对于应届毕业生来说，此时加入是一个合适的时机吗？





* * *





覃超 ,Facebook工程师. 前Googler. CMUer (weibo.com/qcqc66)(renren.com/profile.do?id=223414140)



这个要看对什么毕业生来说.



美国大学教育比较提倡entrepreneurship,所以Facebook上市之后,其光环在美国名校的最牛那批毕业生里面会下降,相比之下,他们更加愿意去开创自己的start-up,或者加入新兴公司(比如tumblr, pinterest等). Facebook会慢慢沦落到和Google, 微软, Oracle, Cisco一样的地位. 成为收养中等或者中等偏上水平毕业生的摇篮(或者说是温床).



对于国内就很可能相反: 首先不得不承认,无论本科还是硕士毕业生,很少人有人对stock或者equity有概念,一般来说只要薪水和奖金高就可以了.国内的人更加着眼于眼前,因为那是可以每个月拿到手的白花花的银子.所以他们一般觉得(另外父母也赞同)去成熟和正规的大公司,比如Google, 微软这种500强公司更好(Top20最最好). 不上市的,反而觉得不稳定,不靠谱. 同样, 外企的确对中国人的需求很有研究,所以他们在国内的分部基本上只给少量股票,比如之前Google中国给40股,微软中国给125或者200多股.



另外,问题另一部分 "此时加入已是否难以成为其核心人员"?

这个观点我同意, 公司大了肯定如此. 我记得开复说过公司的前100个人一般会自己成为一个圈子,他们觉得自己是核心,而后来的人往上爬的路肯定要漫长很多. 公司小的时候,一个人可以做公司马上就需要或者对公司有很大impact的事情,而人多了之后,每个人负责的事情就被细分,最后变得每个人觉得自我实现比较有限. 当然好处就是公司有正规的career developing track,有正式入职和项目培训,而且有更多的牛人来你周围鼓励和鞭策你. 同时,在项目进行细分了之后,你通过努力,照样可以成为整个项目某个部分的核心或者你所在的小team的核心,这样也是一件颇有成就感的东西!



下面是自己的一些题外话和小感慨:

我记得之前看过一个同事的blog,他是07年加入公司. 他回忆当年第一天进入Facebook的场景,那时公司Headquarter还在Palo Alto downtown,一个办公室的小区域里面,挤了好几个人.然后他第一天入职,参加HR简单的介绍后,在IT desk领了一个笔记本,就马上被带到座位上开始做事. 没有所谓的training,也没有为期6周的bootcamp,当年的用户数仅为60million, 还没有可以盈利的business model, 公司一直在烧钱,没钱的时候就去外面找投资,他们有时觉得公司快要关门了,谁都没想过user base有可能达到850million.那时的生活没有现在这么光鲜靓丽,也没有这么多媒体关注,但是整个公司都热情很高,而且大家坐得近,彼此都认识,氛围超级融洽.



有时想到这些,我就感触很深. 可惜我自己毕业太晚,加入公司才一年多几个月,感受不到公司100人左右一起打天下的气氛.我想他们当年肯定更加地艰苦,或者更加觉得前途未卜,但是就是有一腔热情,觉得自己做的东西让整个世界变得more open and connected, 于是就坚持着自己的信仰,走到现在. 这就是为什么他们能拿千分之几或者万分之几股票的原因. (就如同当年party,在井冈山上面开始闹革命和解放前叛变的人最后得到的荣誉肯定是不一样的).



另外,我没想到这个问题受到这样的关注,于是我询问了我的同事,然后贴出我提到的他的那篇日志. 从他的日志里面,可以看到Facebook早期打江山时候的艰辛,也希望这篇文章能给正在创业的朋友(比如知乎:)带来激励.



文章里面我最喜欢的一句话是:"I've had 8 different desks in the last 4 years, 5 buildings, 4 managers, 2 cells phones and probably the most import thing, I've gotten to work with the most amazing people on some of the hardest problems around.".



--------------同事blog----------------

As my 4 year anniversary has arrived, I'm in awe of where we've come in such a short time. 4 years ago we just crossed 60 million active users and we were in a constant fight to improve performance for the users. We were constantly working to keep our memcache servers from falling over, cpu on the web tier was an even more precious resource, and we were overall scrambling to buy new servers and data center space. We had a saying back then, every time we hire a new engineer, the site got slower. It was so bad, that most of the time we had no idea what was causing regressions, other than home.php was slower by 100ms, memcache gets increase by N, db queries were up, etc etc. We had a very coarse view of what changed to slow everything down.



2008 we finally got phprof and were able to get a detailed view of our performance regressions, Tony, Marc K and I spent considerable amounts of time trying to scale the cache tier to handle the ever growing demands on it. I moved offices 3 times in 2008 and I was lucky enough to help the first wave of n00bs go through bootcamp. I don’t think people fully understand how hard it was to start as a n00b in 2007. When I started, I was met by my mentor, handed a laptop and that was it. I had no idea what to do, where to look and it was quite intimidating to be the new person having no idea who to ask for help. Our on-boarding of new engineers is so amazing, I'm extremely proud of what we've done to make it easier to bring in our wonderful new talent.



I could go on and on about the various things that happened over the last 4 years and I'm constantly amazed at how quickly we've adapted and executed to create this great company, while still maintaining our amazing culture. It's been the greatest ride of my life so far and I'm looking forward to the next challenges that await me. I honestly can not believe how much the company has changed and how much I've gotten to be a part of that. I've had 8 different desks in the last 4 years, 5 buildings, 4 managers, 2 cells phones and probably the most import thing, I've gotten to work with the most amazing people on some of the hardest problems around.



As I embark on the next phase of my career, I hope many of you realize what a special place Facebook is and how lucky we are to work at a place that has so much impact on people lives and the world. We've changed governments, reunited families and countless other stories and we should be extremely proud of that. I never imagined we'd be in this position in the world, but I'm very proud of us and I can't wait to see what's next.



So after all this reflection, I'll see you all in MPK next week, in our awesome new digs, and for those of you who thought this was a farewell letter, sorry, but you're freaking crazy for thinking I'd leave and entertain those thoughts just because I've been here for 4 years. Do you know how many people have come up to me in the last few weeks asking if I was going to stick around because they knew I was coming up on 4 years here? I'm actually honored that my co-workers are worried about me leaving, but seriously people, I bleed blue, and I even turn blue sometimes after swimming in the bay, but I'm not going anywhere, because I believe it's hip to stay, not leave.



Here's to the next 4 years!

--------------------------------





很多时候,在被硅谷神话震撼的同时,在不经意之间会有失落,毕竟再好是人家的,不是自己的祖国.在自己内心深处,最希望看到的,肯定还是在不久的未来,能出现我们自己的本土公司,它像硅谷的明星企业一样,提供对员工人性化的福利和待遇,拥有自己独特而有朝气的企业文化,具备全球性的巨大影响力,能在世界的舞台上面和西方列强平起平坐.

所以, to conclude my conclusion (--Allen: http://v.youku.com/v_show/id_XMTQzMzAwMDky.html), 千言万语化作一句: "与同胞共勉"



赞同：243

评论：20





想以做游戏为人生目标的人，在以后二十年的中国有前途吗？





* * *





cOMMANDO ,呃……烹饪爱好者



当然有前途，也有可能，说实话现在一个人做独立游戏并将其展现在用户面前所需要的资源远远低于五年前——简单来说，如果你真的爱游戏，那么和几个朋友一起用业余时间搞一轮甚至几轮，一点儿都不困难。



@曲维姜 先生回答中提到的那篇文章我很早就看过，但是实际上现在的实际情况已经比当时有了很大发展，简单来说，作为一枚个人开发者，你可以不用顾忌那些算法（有成熟的引擎帮你实现大部分功能，而且很多是免费授权或极低授权金）、也不必担心发行渠道（甚至可以面向全世界！）。换言之，现在一个人如果想走上独立游戏之路，所要操心的事儿比十多年前的前辈们少了一百多万倍。当然这同时这也意味着制作壁垒的降低——你甚至可以不懂编程、不懂美术（众包，只是成品质量堪忧），这同时也就意味着1000万个同样不懂编程和不懂美术的开发者们正在和你竞争。决胜的根本只剩下你的创意、对游戏的理解和对细节的追求。



但是我一直以来想强调的是，做这事儿的目的应该是 “你真的喜欢它” ，而不是 “嘿我不喜欢现在正在干的” ——这两者之间很有点儿差距。如果你真的喜欢它，那么你可以在大学的业余时间做出一些好玩的有趣东西、如果你真的喜欢它，你就完全不介意在宿舍里对着电脑战到凌晨——如果你真的喜欢它！但一个悲伤的事实是：我看到大多数人号称 “我喜欢游戏” ，可其实只不过是 “我不想上学” 而已。



简单来说，我的建议就是：



1、高高兴兴地上学，不要相信什么 “我做了游戏就不得不辍学” 这种鬼话，既然是爱好，那么在保证你应该做的东西的前提下用业余时间和爱去做就好了，如果你的爱好还不能让你在每天正常上学之后抽出三五个小时沉迷于其中，那就不叫爱好；



2、你没必要耗费力气去说服别人（家长或者亲戚），让他们相信你能够靠游戏养活自己，并因为他们不理解你而哀叹——最有效的办法是你用实际结果（比如每周能收到$5,000元分成）去拍他们的脸；



3、从小处做起，创意不分大小，也不分游戏规模，也许从小规模的移动游戏市场出发也许比较靠谱；



4、与其规划那么长久，不如先他妈干起来再说；



5、我觉得任何行业都一样，做得好就有前途、做不好就没前途，哪怕是今后二十年，哪怕是在中国。

赞同：194

评论：23





李姬韧 ,独立游戏设计师



看了这个题目，让我很想讲讲我自己的故事。题主的很多问题，我都有过切身体会的经验。



1. 在高三以做游戏为人生目标，靠谱吗？

当然靠谱。

我从初三开始以做游戏为人生目标的，这十年来都在为了这个目标而努力。毕业后在腾讯做了两年游戏策划，后来发现我想做的游戏，应该去美国做，所以辞职一年，申请美国游戏设计专业，目前拿到NYU game center和USC Interactive Media的offer。



2. 游戏行业有前途吗？能创业吗？

这根本不重要。

在你这个年龄，以及未来很多年，唯一重要的事情就是了解自己。如果你真的对游戏有爱，你总会坚持到环境变好的时候。你现在不需要把未来的路想清楚。你只要认识自己，了解自己，你会开创最好的路。

我最初走上这条路时，我根本不知道我要做什么样的游戏，我要进大公司还是创业还是出国。我只知道我爱游戏，我努力提高自己来接近我的目标。我家乡是中部一个小城市，我不知道别的我能做什么，从初三到高三，关于游戏我做的几乎唯一事情，是考出好成绩。最后我进了一个不错的大学，计算机系（我当时都不知道有学校开游戏设计专业，所以选了我以为最接近的，当时为了这个和父母争执了很多），进大学以后做了很多事情，让我有能力找到一个更好的工作。最后去了腾讯做游戏策划。后来，我越来越多认识自己，知道自己真正想做怎样的游戏，发现在腾讯，在中国，都并不适合我，所以决定辞职开始申请，开始做独立游戏。

游戏行业是什么样的，根本不重要，你更不该关注近几年的情况，如果你把游戏作为人生目标的话。人生有多长？你会经历一个又一个几年。如果你真的爱游戏，你可以创造你需要的一切环境。没有一种环境只代表问题，每一个问题背后都有机会。你有足够的能力，就能抓住这个机会。



3. 我也想过学经管以后有经济基础之后去投资，请别人来实现我的梦想。

非常不建议这条路。

其他都可以随便试，但是这条路我觉得是最差的。曲线救国是没必要，没意义的。

我在大学的四年，因为身边圈子很关注咨询，快消等行业，我也在关注。当时觉得中国游戏行业环境很差，做的游戏都很狗屎，所以不想去。曾有过一个想法，我先去其他更成熟的行业，等自己足够强大了，再回来做游戏。类似唐骏，刘炽平这样的路（仔细想想他们根本不算做游戏）。

幸运的是后来一些事情让我清醒过来，明白做我真正爱得事情才是最重要的，我选择了直接进入游戏行业。同时也幸运的是，我为进其他行业而在大学四年做的事，使我有能力进了top的游戏公司。

真正开始做一名游戏策划后，我意识到之前YY的路有多不靠谱。

第一，当你深入的去做游戏，当你周围的圈子都是热爱游戏的人，都在讨论游戏，这时候你对游戏的理解也完全会不一样。对我，我远远的更爱游戏了，更知道自己要做什么样的游戏了，更知道自己该走什么路了。

第二，想在一个领域做到卓越，你一定要爱这个领域。何况，如果你不爱，每天的生活也是痛苦的。如果你放弃你爱的领域，去做你不抵触但是也不爱的东西，你能否在那个领域做到杰出，再回来做游戏，都是未知数。很可能在那之前你就放弃做游戏的梦想了。



4. 现在可以做什么？

我觉得现在是不是去做一个具体的游戏不是最重要的。或者，就算去做，不要把这个游戏当做最后一个，否则你永远做不出来，或者做出来了发现它太烂了，而放弃这条路。

我觉得在这个年纪，最应该做的是去一个更好的大学，去接触更多更优秀的，同时和你志同道合的人，比如在学校找游戏圈子的人。再然后，你可以研究是先进公司工作再创业，还是直接创业，或者继续读书，出国读书，等等的方向。

每种路都有成功者。本科毕业直接出国读书的，有陈星汉；工作再创业的，国内几乎所有优秀的游戏公司都是这样；毕业直接创业的，我身边也有这样的朋友，做这自己喜欢的游戏类型，保持着对游戏的爱，同时去理解市场，做出精品的游戏，目前已经千万月流水。不过这条路相对是最危险的，我那群朋友，他们一个团队四五人，大学就一起帮盛大做Flash外包，后来转型手游的。

赞同：47

评论：24





哪些迹象表明你的公司已经不再是创业公司了？





* * *





胡维 ,前知乎员工



办公室周末是空的



在办公室睡觉被看作是”不正常”的行为



你已经在做“预算”了

你招聘了一个人，他/她的全职工作是人力资源

新来的一个同事又招聘来了一个新人，并且和他谈及福利等事情

员工度假去了

你有了旅行和娱乐报销表

客户或投资人来拜访的时候，不再需要“紧急动员”来把办公室弄干净、漂亮

你开始进行一场会议，议题是为另一次内部会议做“准备”或“协调”工作

新员工进入之后的“方向待定”，而不是直接工作

工作申请时，有人问你关于“培训”、“提升”和“职业发展”的机会

每次睡觉至少要睡 6 个小时以上

公司的线下会议在酒店会议室进行

……





赞同：147

评论：14





张亮 ,努力成为创业者的朋友



- 员工是因为薪水而非梦想而加盟

- 公司所有员工没有因为一个目标而努力，开始盘算各自的利益

- 成员没有明确的目标

- 公司高层开始被称为“X总”

- 9 点前或 21 点后公司没有人专心工作

- 为流程而不是为达成目标而工作

- Deadline 总无法兑现且没有人真正在乎

- 员工里出现派系、小圈子、秘密和针对个别人的“妖魔化”

赞同：88

评论：5





为什么外卖网站很难做大？外卖网站有前途吗？





* * *





俞宏伟 ,餐饮行业线上线下信息化实践者



外卖特点：区域性限制、时效性要求高、利润点相对较低



外卖网站运营模式:

1.为自家餐饮品牌提供外卖服务，例如KFC网上订餐；

2.从事第三方配送，例如点我吧、饭易得；

3.仅提供订购平台，配送由店家自己配送；例如129T；



国外外卖网模式主要是模式3，国内目前存活超过1年的外卖网主要是模式2。



模式1可能没有几个品牌玩得转，前提要求品牌有足够多的门店覆盖线下区域，目前国内主要还是采用电话+网络组合模式，电话为主。



模式2类型公司其实属于跑腿服务公司，而不应该纳入互联网公司，虽然此模式可以在每单获得20~40%提成，但人员成本很高，因为外卖时间段很集中，个人估算了一下，如果日均3000单，需要外送人员约200人，否则投诉会很多。



对于互联网企业来说，可能模式3比较合适，但模式3赢利点很少，外送服务质量和产品质量很难保障，一些能够提供高品质外卖产品的商户没有配送能力，基本上此模式网站昙花一现，129T是目前国内做的最长的一家此模式网站，不过2年来一直停滞不前，目前也开始转型做配送。



如果没有线下门店资源，不管是模式2还是模式3，最大的问题是此类电子商务网站不具有推广性，可复制性差，即使在某个城市成功运营，能获得一些赢利，换了一个城市，并不一定会成功，每个城市都有自己的外卖品性。



9月11日口碑外卖(又称淘宝外卖)迁移到淘宝，这是这个行业内第一个大佬进入，希望能够通过淘宝品牌激活这个市场。



如果你在做外卖网站时，手头没有100万左右投入，并想要在一两年内盈利，我建议还是现在放弃这个念想。



算一笔经济帐：



一个典型外卖网基本开支：程序开发人员1名（5000元/月），美工兼资料编辑1名（3000元/月），商务市场人员3名（3000元/月），兼职财务1名（600元/月），一个月的开支17600元，房租加物业费5000元，总共开支约2.2万元；上面的开支已经压缩很多，如果算上福利待遇、年底员工奖金、其它开支，一个月开支至少在3万。



像我们自建的外卖网站，购置了两台入门级服务器，2U的，1.7万/台；租用电信专业机房，大概1.2万元/年，廉价机房试过，不稳定。



如果按一份快餐20元订购金额，每单提成5%计算（这个比例已经比较理想，如果不提供配送），每月至少有45万订单金额才能维持收支平衡，也就是一天需要有750个订单。



试问国内有几个外卖网每天有将近1000个外卖订单量。



个人建议：如果您想到的外卖网盈利模式仅仅是订单提成，您的公司仅仅运营外卖网，没有其它收入来源，还是再等一等，将模式考虑清楚了再试水（外卖行业的水其实很深）；



作为程序员，我对于外卖网计算机系统的理解：



订单入口，包括网上在线订购、手机网上订购、电话订购（目前国内电话订购是主流），需要程序开发的内容包括网站、手机版程序、呼叫中心订餐程序几个部分；



订单下达：订单如何快速通知商户，原始的方式是电话通知，但弊端很多，个人认为可以可以考虑订单通知多样化：

方式一：商户进入网站直接查询或在商户地方安装一个订单通知程序，此方式要求商户开通网络和有电脑；当商户网络和电脑出现故障时，只能使用电话通知方式代替；



方式二：传真机下发；但无法获知商户是否收到，而且每单通讯费用2毛以上；



方式三：无线打印机，国内已经有这样的设备，本人开发的外卖网集成后，除了偶尔掉线问题外，其它基本上稳定，不需要人工维护，商户那边接上电源就可以用了，不需要培训；每月10元的流量包月费；



方式四：手机端下发，借助QQ,GTalk等工具下发订单，接受商户回复确热信息；



如果商户订单较多（每天至少10单），方式三比较合适。





要完成上述所有功能，软件开发工作量至少在1年左右（本人参与网站部分软件开发，其中网站开发花了大概3个月时间（后续改进、更新大概3个月），手机Wap版大概1个月时间，安卓版和IPhone大概2个月，桌面版电话呼叫中心订餐程序大概2个月时间，无线打印机集成、XMPP订单通知集成等断断续续花了3个月时间才稳定，这些开发的都是基础功能，商务方面随时会提出改进意见和需求），后续还必须有开发人员持续维护跟进。



因此，如果你看好这个外卖市场，有信心培育并打开在线外卖订餐市场，你需要准备好65万/年成本投入，我们公司目前在网站方面已经投入差不多80万左右成本，目前有5名全职人员（开发人员不包括，是公司开发部抽调了2名开发参与开发），期间经常性找兼职人员收集店家资料、方法宣传单，总的来说是这个感觉：看好这个市场，觉得会有所作为，大佬们可能看不上这块不肥的肉，但是一直找不到合适的盈利模式，目前对我们来说最重要的是让用户接受网上订餐，商户能够准时、保质保量将产品送达客户手中；至于如何从商户提取佣金、比例是多少我们觉得目前可以放到次要位置，或许一切都会水到渠成吧。



个人认为如果看好这个市场，那就用心去做，在细节处改进产品、改进用户体验，处理好每一笔坏单，与商家保持经常性联系，多了解餐饮市场情况，在做好餐饮市场后，考虑是否可以将订零食、生日蛋糕、鲜花、净菜、水果等服务内容纳入外卖服务范畴；做好了一个本地市场后，再考虑扩张其它城市、赚钱。



虽然我的观点有些悲观，但我们一直积极地在解决盈利问题、配送服务问题、用户体验问题，我想只要我们专注，努力，我们肯定会做好，至少我们在其中的一个，二个城市可以做到最棒，并可以自力更生生存，发展下午；以下是我们的经历历程，我会一直更新，希望对从事外卖外送、同城生活服务的同行有帮助。



2011-12-03

上海的夏尔巴人模式大家可以学习一下，针对一线城市外国消费群体外送外卖餐品服务，据说年营业额达到千万级别，目前服务4个一线城市。



2012-04-05

2012年3月初，我们和宁波本地的一家跑腿公司合作，尝试提供第三方配送服务，主要解决配送服务问题，增加优质餐饮商户资源；目前看达到预期。



近2年外卖网实践，主导网站技术开发，参与市场推广运营，介绍一下我们网站(http://517wm.com)的发展经历:

09年开始搭建，使用Java平台，基于Spring + Hibernate +Wicket开源框架，第一版实现外卖资讯查询服务，即用户可以访问网站查询订餐电话、菜单；当时搜集了约600家商户；

09年末实现订单集单功能，即用户可以在网上集单，但最后还是需要自己给商户打电话；支持一个办公室多个用户组成一个群组，群组内成员发起一个订单，各成员加订；

10年拓展杭州、上海服务区域，搜集整理约5000家外卖商户；

10年初完成桌面版基于呼叫中心电话下单应用程序，实现来电自动识别功能，支持华为呼叫中心平台集成，支持51record简易来电显示盒集成；

11年初关停杭州、上海地区服务；宁波地区推出在线订餐功能：即网上在线订餐服务；对宁波地区所有商户上门走访，清理关停商户，增加新开业商户；600余家店，3个人花了2个月时间；



11年年初，推出电话订餐服务，提供24小时订餐服务电话：88118114（仅限宁波市区）；



11年10月开发完成安卓手机客户端第一版：能下单，功能比较简单；

12年初再次整理商户，将坏单率较高，订单量较少的，用户投诉、口碑较差的商户统统移除，清理后合作商户约180家左右，基本覆盖宁波市区；



12年2月与第三方配送公司合作，提供配送跑腿服务，目的是为了提供更多优质商户；

12年3月开发完成IPhone手机客户端第一版：能下单，功能比较简单；

目前（2012年3月）已实现日均订单1500单，订餐高峰天气可达2500单，服务内容包括订餐、快递、水果、餐饮票券配送服务；



未来我们考虑拓展宁波周边地区，优先考虑杭州和上海；





几点运营心得：

国内外卖订餐还是以电话订餐为主，虽然我们网站开发了网页版、手机网页版、IPhone版本、安卓版本等多种订餐方式，但几乎80%的订单还是通过呼叫中心电话下单；现在的订单量比例：电话下单 > 电脑网页下单 > 手机网页下单 > IPhone下单 > 安卓下单；

不管是自营还是合作（注：紧密合作型），外卖网应介入配送环节，否则很难获得优质商户资源；优质商户合作资源很重要！

不看好提供资讯信息服务类外卖网站（譬如北京的外卖库，香哈），如果这些外卖商户信息是网站访问用户主动搜集提交的（例如台湾的http://dinbendon.net），可能压力没有，或许还可以通过网站广告获益；但如果是雇佣员工搜集、整理的，估计很难存活；



外卖网运营属于一种慢热型，不要期望马上能够获得收益，也不要期望能产生暴利；我更倾向于将外卖纳入跑腿服务范畴或同城生活服务范畴；



2012-04-18

外卖网运营的心得：外卖合作商户需要有一定品牌，至少商户产品质量是健康、卫生的，兰州拉面、沙县小吃之类的餐馆不建议合作。



需要有配送团队，不管是自己组建还是与第三方跑腿公司合作。



2012-05-19同跑腿公司紧密合作，提供无配送的优质商户配送服务；

酝酿在本月下旬推出下午茶；

计划在下月推出代购代送跑腿服务；





2012-12-27

3月份酝酿合作组建自己的配送团队，到今天跑腿配送团队12人，其中2人调度，配送工具使用电瓶车（公司购置），外卖配送盒和跑腿人员着装公司统一购买。

配送团队主要服务网站订单配送，如果配送有盈余，接其它临时跑腿单子。

经过近半年多运营，跑腿公司累计投入将近35万现金，从账面上看还有2.5万左右余额。按我们原先预计，跑腿公司达到120单/天基本能够保持配送队伍盈亏平衡。

目前网站每天约1000订单/天，90%左右订单是商户自己配送，10%订单是我方自建配送公司配送。

订单通知、传递统一使用无线网络打印机，目前总共铺设了约60台打印机。

订单来源包括手机下单、电话下单、网站在线下单，其中电话下单是主要的，约占80%比例。

分析原因，配送团队管理经验缺乏是一个原因，另外主要是缺少一个网站运营人员，如何推出活动，结合 EMD和微博 推广一直没有头绪。

待续。。。。



2013-03-09

合作组建的配送公司剥离，成为纯粹的一家跑腿服务公司，不参与任何运营和管理工作。

调整思路，重新专注于外卖外送信息服务，提供服务内容：

对于有外送业务的商户，提供一套管理信息系统，实现呼叫中心下单、网站下单后自动分发到配送门店；此管理软件按年服务费方式收取费用。

提供呼叫中心电话接听，电话下单服务，对于没有自己呼叫中心或外卖电话没有统一的商户，可以通过此服务提供外卖外送服务。呼叫中心话务员达到80人规模，支持24小时电话接听服务。

给商户定制开发商户自己的品牌外卖主页。





注：之前合作组建的配送公司3月份开始收支平衡（规模是10个人的跑腿团队），有微小的盈利。之前配送跑腿公司投入40多万资金全部用完，一方面是对于跑腿配送内部管理不足，另外账目中也存在问题，经常出现款项短缺，在初期发生时没有引起重视。



到目前，我还是认为对于网站营运是我们的短板，一直以做软件的思路在营运这个网站，这个问题至今未能解决，也许我们确实不适合来营运这个网站。



2013-04-28

上月听说南通家庭在线倒闭，网站也不可访问，据说老板合作商户和网站充值卡用户欠款达到千万级别，老板跑路（还有一种说法是跳河自杀了）；



对于国内外卖市场从业，今天我的理解是这个行业首先需要分工，网站系统搭建维护和呼叫中心服务可以找第三方合作，配送和商户拓展可以由原先有物流配送经验的团队操作，网站系统搭建维护和呼叫中心服务可以考虑采用租赁模式，按年收费；配送公司专注于配送服务和人员管理。



另外一点，如果是刚刚进入这个行业，不建议找很多商户合作，首先应该选择品牌商户合作，可以先和一两家品牌连锁餐饮商户合作，覆盖面控制一个区或二个区，磨合3个月后逐渐增加新的品牌合作商户。2012年和2013年餐饮总体不景气，餐饮企业生存压力大，很多餐饮企业思想比较保守，还未结合互联网开展网上订餐服务，其中一个原因主要是没有配送人员，如果餐饮老板比较开明，应该可以接受外卖服务；



有了宁波地区2年运营经验，我们考虑在适当时机转型，即提供外卖系统搭建、维护、呼叫中心代理服务，按年收取服务费；至于配送并非我们擅长的，还是考虑由第三方来独立运营。



上面的思路要实行，主要是大家是否有足够信任，是否可以长期坚持；其实这个思路麦当劳也在操作，配送和呼叫中心都是外包的。



2013-06-22

结合我们的项目，结贴；





第三方外卖订餐网站本质不是网站，而是一个跑腿配送公司，配送和优质商户是最主要的，网站前期能做简单就简单，避免投入过多精力关注技术细节（如订单如何通过无线打印设备快速分发给商户、呼叫中心下单桌面软件应该如何才能快速下单），没有软件开发团队找第三方合作或直接找现成的产品。



外卖网站有哪几部分组成：1.网站，可以电脑下单和手机浏览器下单 2.手机APP，如果有手机应用开发团队，手机APP有必要重视，只要产品和服务过得去，手机APP下单客户是持续的，而且单笔订单金额相对要比电脑下单用户高一些；3.呼叫中心订单管理终端，这部分一般使用桌面程序制作，需要集成呼叫中心平台，桌面客户端操作体验和操作下单速度与浏览器下单比较，应该会快很多；因为我们原先从事餐饮软件应用软件开发的，这部分应用做的不多，不过现在看来精力不应该投入这么多；4.商户订单分发终端和商户订单对账入口；



服务器和机房选型：使用云服务器，国内可以考虑使用阿里云，使用阿里云服务器 + 阿里云RDS组合，主要是阿里云服务器磁盘存在IO不稳定问题，数据库对磁盘IO要求较高，不能满足。



电话订餐呼叫中心前期可以2，3个人兼着，有一定订单量后可以与第三方呼叫中心专业团队合作；我们目前与号百114合作的。



商户端订单如何通知：可以使用电话通知 + 无线打印终端自动订单分发通知组合方式，一般店家订单日均少于2单，采用电话通知；无线打印终端对于订单量大的商户非常适用，最多的时候我们工作到250单/商户使用一个订单打印终端自动分发。



配送如何办：如果您不是品牌连锁餐饮商户（如KFC、麦当劳）从事外卖，即第三方外卖网站，配送前期建议自己组建、摸索；配送也是与客户之间沟通渠道，后期才有可能存在发展想象空间，最主要能提高用户体验、收集用户反馈意见。



订单量统计：手机下单 < 电脑在线下单 < 呼叫中心电话下单，电话订单占比80%；这应该和我们推广有关系，因为有114呼叫中心团队，所以一直引导客户使用电话下单。



最后，我想告诉大家，外卖订餐项目水很深，盈利很困难，如果没有一定资金，基本上很难坚持2年，不适合作为创业项目，实在走投无路时再考虑。



之前搜集的国内外外卖外送网站资料，供参考：



国内外卖网129T

北京特色餐厅网上订餐 (到家美食，丽华快餐背景)

http://www.folok.com (南通家庭家庭)

Home - Sherpa's （夏尔巴人）



温州外卖网-爱外卖上订餐平台 (温州地区的)



杭州外卖网【点我吧】

饭易得外卖网|杭州外卖

饿了么-网上订餐

美餐网 - 附近的外卖详细菜单



国外外卖网GrubHub

SeamlessWeb

http://Delivery.com

http://Eat24hours.com

http://www.just-eat.com/

日本出前馆



我们的小站：114生活网（http://118114life.com）

赞同：235

评论：37





如何评价「饿了么」ele.me 这家上海创业公司？





* * *





吕品 ,念念不忘，必有回响。



我所知道的历史：

“饿了么”是国内最大的餐饮O2O平台，这点毋庸置疑。他们多次提到了自己领先开创这个服务，但据我所知并不是这样的。在大多数小朋友的眼里，饿了么一直是交大唯一的订餐平台，并且以此为傲。可实际上，早在2008年饿了么诞生之前，就有一个叫“小叶子”的订餐平台已经进入了交大，域名是xpfood，现在依然存活。小叶子是校外人士创办的，它进入交大的时间也许更早，但在2008年我们07级开网以后我才接触到这个网站。记得当时小叶子深深地震撼到了我：哇靠，订外卖原来可以这么方便！我们寝室一度可以算是小叶子的死忠。

后来，听说交大有同学创办了个类似的订餐网站，叫“饿了么”，域名是http://ele.me非常好记，抱着试一试的态度使用了几次。给我的感觉是：服务同质化，店家甚至不如小叶子多。由于我没有深刻的爱校及乌情节，所以弃之不用。再后来，当时很著名的交大BN上开始播放饿了么的广告，类似“打DotA，上饿了么订外卖”之类的。感觉用户数开始大大提升，因为他们抓住了最需要外卖的群体——宅着打游戏的DotAer。

尽管如此，从一个外人的角度看，当时两个平台只能叫势均力敌，一个领先在早，一个领先在情，平分秋色。关键的一役大约发生在2010年，或是2009年底（记不清了）。当时业绩最好的一家餐饮店“汉唐餐饮”（坐落于华联二楼）开始一边倒投向饿了么。这家在小叶子上占据近半业务的餐饮店一开始在两个平台均有连接，可是某天开始，小叶子上突然没有了！作为汉唐的死忠，我开始毅然决然地放弃了小叶子上众多积分，也投向饿了么。此役之后，人气开始一边倒，再加上学校的大力扶植和积极宣传，小叶子基本处于退出交大市场的节奏。

有趣的数据：

我对饿了么开始感兴趣，起源于几个相识的朋友进入饿了么创业团队。再后来，是饿了么的一个广告激起了我的好奇心。2012年的时候，饿了么在自己的网站上做了个活动，庆祝10亿元销售额。对数据的天生敏感让我本能感觉到这个数据是有问题的。不说2012年单年10亿元，创立于2009年4月的饿了么到2012年3年多的时间也是无法达到10亿销售额的。当时一度跟同学展开激烈讨论。再后来，饿了么自己提供的数据是，单天订单数最多达到5万单，假设每天都有5万单，每年也不过1800万单，从学生市场的定位看，平均每单达到20元已经不错了。哪怕以30元每单计，一年也不过5亿的销售额。更何况创业前两年的营业额可能只能达到这个数的零头。这个数据应该是有很大水分的。抛开这些假设不说，饿了么一开始的收费模式是8%的销售额。如果他们的销售额真的达到10亿，可以收取多少佣金啊？再退几步，如果真达到10亿，他们也就不用为100万刀的融资感到高兴了。

探索的盈利模式：

说到收费模式，就不得不展开一下。从饿了么开始高大上地谈论O2O开始，就不可避免的带上了O2O最致命的弱点——盈利模式。前面提到的8%销售额是饿了么一开始的收费模式，但这个模式必然被大的餐饮店老板所反对。据各个饭店老板扯淡所述，大的店铺一天的单子有几百单，假设每单最低价10元左右，饿了么一天也要收取几百元的费用，这显然是无法接受的。后来，饿了么采用了加盟制，一年多少多少的加盟费，包年收取。再后来学习百度的竞价策略，排名靠前付费更多，后面的稍少。据今天的消息，排名第一的汉唐可能高达9千/3个月，最后的也要2700元/半年。

这个收费模式非常尴尬。

餐饮店方面已经怨声载道了。首先，他们本身不高的利润上被刮去了一块自然不愿意。其次，不少新的店家认为网上订餐有利可图，分分加入战团，无疑增加了竞争激烈度，导致利润的进一步下滑。与此同时很多店家一个月的销售量也不到500单。再次，线上订单的增多带来的是线下堂吃的减少，市场充分挖掘后必然成为了自己和自己的竞争。饿了么成为了众店家的痛，不加盟必然业绩下滑，但加盟了其实跟曾经没有饿了么比也是差不多的水平。网上一度还有店家爆料，饿了么为了和其他平台火拼，挟持店家参与送饮活动。以上因素也是逼得汉唐一度自己搞了个订餐系统的原因吧。

从饿了么角度看，尽管已经将商家逼到如此地步，但本身却依然无法盈利。据百度百科，饿了么在8个城市有50000家加盟餐厅，其中包括4个新开拓城市。（此处应有很大水分。交大一带作为其发源地，有100家左右餐厅加盟，全国8个城市很难有这样500个点。）而交大附近的商家作为父老乡亲却没有得到实惠，反而是收费最高的待遇。尽管如此，也就百来万/年的加盟费。O2O固有的特点导致饿了么的线下部队过于庞大，2012年底为200人，现在应该已经接近300人。微薄的利润不足以支撑起整个团队的支出。

再来看看另外两个收费的渠道：用户和广告。

向用户收费，这种观念可能会被很多人耻笑。被互联网的免费模式宠坏的用户根本不愿意为此买单。但其实不能这么简单而论，难以向用户收费的主要原因是服务同质化。没有VIP服务就没有个人愿意多花钱（这是页游手游赚钱的门路），而向普通用户收费又承担不起这个风险。作为缺乏用户粘度（用户只对餐饮店有粘度，我个人就是例子）的订餐平台，一旦开始收费，用户就会纷纷转向其他平台。而没有技术门槛导致这个行业不乏后来的挑战者。这一点上像极了O2O的前辈——团购网站。百团大战千团大战后艰难存活下来的团购网站现在也只能投靠干爹，并且依然难以像软件行业那样“放肆”地赚钱。

广告是互联网最佳盈利模式，广告市场本身存在，正是一个愿打一个愿挨，搜索引擎正是好好利用了这块市场。可是作为订餐网站，它的基因本身与广告矛盾。订餐网站追求的是方便快捷，导致用户不愿意过久驻留。而广告的要求恰恰相反。

在2012年饿了么的宣讲会上，我曾问过CEO一个问题：你们的盈利模式是怎么样的。当时他笑着说，我们现在不考虑盈利，我们只想做大，提高用户量和销售额。这也许是一个很有野心的回答。但在我看来不是一个好的回答。没有思考盈利模式的快速成长是一种不合理的野蛮扩张，是对团队和投资人的不负责。一个赔钱的买卖扩大到一千倍一万倍就是好的买卖吗？显然更糟糕。

其他想到的：

饿了么跟餐饮店的冲突其实和淘宝跟店家的冲突非常相似。成长阶段淘宝的店家都说淘宝好，为他们带来了流量。在那个年代，只要开了淘宝店的都赚钱。可是后来慢慢就不行了，淘宝向店家收取各种广告流量费，上首页、参团聚划算、报名双11，全都需要收费。淘宝对小企业的扶持力度也开始变小，甚至淘品牌也被传统品牌所遏制，B2C市场正在蚕食C2C市场。这是市场成长到稳定增长阶段所不可避免的，贸易回归理性，最终依靠的还是经营。

从宏观角度讲，一个本身不再快速增长的市场，平台团队进驻后其实是参与竞争这个蛋糕的。所以饿了么能做的也就是不断挖掘这个市场，让潜在的市场成为真金白银的交易额。否则，不再扩张市场只能加深平台和店家的矛盾，然后等着下一个挑战者。



赞同：188

评论：27





匿名用户



虎嗅原文：从“饿了么”谈O2O扩张的冲动就是魔鬼

2012年第四季度，京城O2O外卖网站上演了一场抢夺商家和用户的血拼之战，主要集中在美餐网、饿了么，开吃吧三家平台性的网站之间。



比拼疯狂



美餐网2012年年中拿到融资后，急切地想提高订单，增强业绩，在全国很快覆盖到5个一线城市，并且在这几个城市同时做所谓“7元午餐”的活动（一份14元的外卖，商家只需要7元钱售卖給用户，剩下的差额部分，由美餐网全部补贴）。



据我一个做餐饮的朋友说，美餐网的线下运营人员，口袋里面经常背着上万的现金，直接扫街，发到每一个合作的商家手上，我的朋友的餐厅第一次就收到了美餐网的500元现金，随后不到一个月之内，从美餐网收到的现金补贴高达1万多元。据他估计，美餐在他所在区域的餐厅中，光现金补贴就高达5万元。美餐的地推人员，在学生宿舍发传单做地推，力度也相当大，传单精美得让收到的用户舍不得扔掉。



“我们网站是青年导师著名天使投资人徐小平老师投资的。”美餐网的宣传人员在宿舍逢人便这样介绍，一个学生在微博上曾经这么说。



饿了么网站也不甘示弱，在全北京搞“赠饮”活动，每份外卖送市场价值达2.5元（批发价也接近2元）的配餐饮料。



开吃吧订餐网也是，推出了一个开吃点的线上优惠（类似于京东的京卷和东卷之类的东西，并且通过积分可以去换开吃点获得优惠）活动，也是給商家进行开吃点的现金补贴。



真可谓你方唱罢我登场,所有的餐饮商家都被这些外卖网站的疯狂行动惊讶得目瞪口呆。



商家在想什么



“上次没赚到‘饿了么’的钱，这次一定要赚到美餐网的钱。”这就是那个时候，商家们在一起经常讨论的话题。



根据美餐网覆盖的城市，以及做“7元午餐”活动的区域测算，2012年最后2－3个月，美餐在商家和消费者身上的投入高达300万，只是效果究竟有多少，只有他们自己心理清楚了。但据我这个和美餐合作过的朋友说，美餐活动完了后，订单基本上没有了，从参加活动时每天上百份，跌落到现在的每天5－6份。



究其原因，价格战并不能长久地转化竞争对手的用户，要想改变用户对订餐这种工具网站的使用习惯，不是靠多給一根鸡腿就能解决的。特别是和先入者在产品形态上相差非常大时，后来者需要精细化运营才可能有机会。但拿到钱的大部分暴发户都会认为钱能解决问题，等钱花完了，教训买到了，才知道当初的做法太傻。



给‘饿了么’算笔账



言归正传，我质疑饿了么这样的订餐网站的赢利模式，正是认为他们完全违背了生意的本质。这也是饿了么在订单量高达五六万（饿了么2012年12月份的公关稿对外宣传日均订单达5万单，2013年4月份发的公关稿记者如是写道，“饿了么已在不知不觉中成长为一家拥有200名员工、日单量超过100万的成长公司，即便客单价平均只有20元，截止2012年交易额也已经达到6亿元。”），依然亏损的原因。



按照很多人的理解，每个订单我即便赚1元钱，饿了么也应该已经是年营收达1500万的企业了，其实不然。



外卖业务的订单总量意义不大，真正需要考虑的是一个小半径上的有效订单数（是指能产生收费和利润的订单数）。



饿了么在全国推行的是其公关稿中宣称的，打败竞争对手的非抽佣模式，即固定服务费的模式。饿了么当年正是依靠这个模式打败了当年的市场先入者小叶子订餐（就笔者的观点：依靠一个不赚钱的方式打败对手，并不值得炫耀）。具体而言，从加盟饿了么的餐饮商家同行告诉笔者，饿了么采用的是商家订单流水达到9000后，收取固定450元的服务费的模式。



也就是说，商家的订单流水超过9000的部分，和低于9000的部分，基本上可算作是无效订单，因为这部分订单无法收到费用，比如，上文提到的“没名儿生煎”，每月在饿了么网站上的流水高达几十万，依然每月只向饿了么交纳450元。



所以，饿了么对外说的订单总量，流水额总量对判断这个生意基本没参照意义，按照饿了么的收费模式，有参照意义的数据应该是：一个小半径上月流水达到9000的商家数量。



对比饿了么做得最好的高校小半径，上海交大，北大和清华；上海交大可以说是饿了么的发源地，市场做的足够深入，网上订单的占整个外卖订单的比例也足够高，收费商家的数量也可以说是所有小半径中最多的；北大清华也是饿了么运营了将近2年的市场，收费商家的数量也应该在北京是最多的；这2个小半径收费商家的数量都达到了40家。如果按这个数据计算，这2个最好的小半径，平均每个每月的网站服务费营收也只有18000。



我们再计算一下成本，目前饿了么在每个重要的小半径上，都会配置1－2个运营人员，饿了么运营人员的基础薪酬是3800，如果计算人工的办公、五险一金分摊成本，每个人工成本大约为3800×1.7=6460。



根据观察，在这样一个重要的小半径上，饿了么前期会配置2个运营人员，市场成熟后逐步减少到1个人；平均每月按照1.5个人工计算，人工的成本大约为每月6460×1.5＝9690。



我们再来计算一下饿了么的订单成本，就是平台每产生一个订单，所产生的固定成本总和。



饿了么目前大部分商家还是用短信在处理订单，电脑商家在每个小半径上的比例平均大约为1/8;即每8个商家中有一个是使用电脑在处理订单；因为订单过于集中，电脑商家处理的订单量又会占到总订单的大约60％，即饿了么依然还有将近三分之一的订单都是依靠短信下发。



北大清华这个小半径，日均订单按照3000个来计算，按照每条短信4分的成本计算，这块的固定成本大约为：3000×0.3（30％的订单是靠短信下发）*0.04*30=1080。



还需要计算每个订单的分摊成本，即除了线下运营人员的成本以外，其它人员的成本都需要分摊到每个订单上。



我只测算饿了么技术团队的分摊到单个订单上的成本，饿了么对外宣称的资料上说，其技术研发团队已经多达50人；这50人集中在上海办公，含分摊成本按照人均最低15K计算并不多，大约每月75万的成本；饿了么日均订单按照6万来计算，每月产生了180万的订单，如果将技术人员的成本分摊到每个订单上，每个订单的分摊成本大约就为75/180=0.41.也就是说，不管是否有营销的成本，每个订单只要产生，都至少有0.41元要花费。



0.41这个数据极其关键，过去我称之为订单维护成本。判断外卖网站是不是一个“生意”，取决于单个订单上的收益，能否大于这个值。我现在依然相信这还是一个生意，原因是，只要不像暴发户那样的运营手法，即便按照最悲观的抽佣方式，网站在单个订单上的收益还是大于订单维护成本这个值（据了解：饿了么80％的订单集中在高校，高校的外卖客单价：一线城市在18元左右，二线城市略低平均为16元）。只是饿了么的收费模式错了，才将这个事情做得完全不像一个生意了。



好，我们再看北大清华这个小半径的订单分摊成本，每月订单分摊成本为：3000*0.41*30(天)＝36900



那么，在北京（北大清华）这个饿了么北京最好的小半径上，饿了么的营收为：18000（商家服务费）－9690(人工成本)－1080(订单通道成本)－36900（每月订单分摊成本）＝－29670



也就是说，饿了么在一个运营得最好营收最好的小半径上，依然每月要亏损将近3万元。



以上的计算方法，完全是保守估计的算法，比如，在分摊成本中，仅仅考虑到了技术人员的分摊，没计算其大约200人的团队中的行政部门，财务以及设计部门的成本到单个订单上的分摊。



饿了么有了这么大订单量，依然不能赚钱的根源之一就恰恰在于其收费模式（月流水大于等于9000只收450固定服务费），此模式会直接导致有效收费订单的比例大幅降低。虽然其运营手法也已经优化到足够好了，也无法将订单维护成本降低到0.2元以下。



这个收费模式用来竞争和打败对手没有问题，但用来做生意，则完全不可行。饿了么明显知道这个模式是不赚钱的，而依然推行的原因就在于其运营的纯互联网思路，这个思路和当年团购网站如出一辙：先不管是否赚钱，不管是否违背生意的本质，先烧钱抢占市场，抢占用户；到了一定的规模，继续融资，继续烧钱，继续抢占市场和用户，完了后继续下一轮融资。一个生意如果不赚钱的话，就只能靠忽悠投资人融资来生存。



需要指出的是，饿了么的现金流可能会比预测的要好，那是因为饿了么在很多地区进行了年费预收，所以在一些地区，饿了么的实际现金收入会比理论收入高出2－3倍。不过从实际财务的角度来看，预收只能影响现金流，无法改变对这个生意的判断。



根据饿了么公开的融资信息显示，饿了么在2011年获得金沙江100万美金A轮融资；2012年获得经纬创投第二轮B轮融资（估计在300万美金左右）；根据其烧钱的速度，数学好的网友们可以计算一下，饿了么必须在什么时候要进行C轮融资，否则必将处于大幅裁员和收缩的境地？



O2O的精髓是什么？



O2O外卖网站要想赢利，必须精细化运营。我举上面一些例子，是想说明，O2O领域内的任何事情，都不能违背传统生意的本质，而传统生意的本质，在很多方面又和互联网冲突。比如，传统生意讲究快速的买进和卖出，讲究生产和消费，目标清晰地投入产出；而互联网生意可能运营目标和最终的赢利点完全不一样（比如点评网站运营的目标是高质量的点评，赢利点却是团购；人人网运营的是社交关系，赢利点可能是游戏）。



O2O业务的神奇之处在于，它既能保持传统生意的特性，又能给人带来基于互联网角度的无尽的想象空间。不过，能让想象变成现实的条件是，你需要活到梦想成真的那一天，要想活下去，必须自身有造血能力，而保持传统生意的本质才是真正能造血的骨髓。



这句话几乎可以针对所有的O2O业务：扩张的冲动，都是最大的魔鬼！



曾经团购网站们扩张酿下的苦果，今天的很多O2O业务（比如：打车APP，外卖平台网站，在线短租业务等等），其实并没有从中吸取多少教训。





教训1：与其到处“插红旗”，不如在一个地方“打钉子”



大部分O2O业务，都需要先在一个地方做深入，做透，形成市场壁垒，同时也检验测试出可行的商业模式后，再向投资人证明，我的确可以扩张了，此时再去拿VC的钱是最合适的。过早拿钱过早扩张，创业项目可能会既浪费投资者的钱，团队也付出了时间机会成本，覆水难收。



目前，在很多投资机构赌徒心态推动下，创业者也会因KPI失去理智和冷静，于是就形成了今天市面上某些荒诞的投资案例和异想天开的运营手法。



O2O业务，与其到处“插红旗”，还不如在一个地方深耕细作“打钉子”；只要钉子打得足够深，壁垒就自然形成了。插上了红旗，并不表示你就真正占领了这个市场，后来的竞争者只要过去，轻松就能拔掉。



饿了么，美餐和开吃吧，3家平台性O2O订餐网站，都不同程度犯了扩张速度太快的错误。美餐网2012年第四季度增加的3个城市，几乎是在一个月之内扩张的；饿了么北京和杭州分公司也几乎是在2011年一个月之内开通成立的，紧接着又开通了天津分公司。开吃吧网站也开通了很多的城市，实际投入运营的城市也高达4个。



世界上不会有两片完全相同的树叶，同样，O2O也不会存在情况完全相同的市场。O2O业务，最极端的情况下，新开一个城市有可能完全相当于新开了一家业务不同的公司；很多投资机构进入O2O这个领域，也没想清楚这个问题，被创业者在一个地区的运营成绩和数据一忽悠，钱就进来了。



饿了么网站起源于上海交大，但全国只有一个上海交大；其实是很难找出一个和上海交大完全一致的人群数量级，商家数量，商家所在的街区环境，学校对外卖送餐员的管制程度等等情况大体一致的小半径来；这个地方的运营成功的方法和模式，可能80％都无法用在其它的地方。如果生硬扩张和推广，生硬地复制，大部分投入都有可能会交了学费。



比如现在热门的打车APP，每个城市对出租车的管理办法和管制，基本上是不一致的，很多公司扩张投入后才发现了市场差异和问题，不过此时已经欲罢不能了。



因为O2O业务面对的是一个个完全不同情形的市场，在一个地方的成功的打法，放到另外一个地方，可能完全是错误的。几乎不存在什么特别标准化的运营手法，O2O业务，对标准化运营手法，本质上是排斥的。饿了么推广过程中，用到了很多“标准化”的手法，虽然浪费钱，但这也是不得已而为之，因为如果不用标准化的手法，管理成本又会极大地上升。除非，你有一帮非常灵活聪明的运营人员，能够部署到各个待扩张的市场（而这根本是不可能的）；否则，就只能看着当地的运营人员交学费，你在总部干着急。



所以，在O2O领域，扩张一定是慎之又慎的事情。



2012年，当饿了么的创始人“小马云”第一次在上海交大演讲，透漏出其团队人数已经达到200人时，局外人看到的是创业者脸上露出的“成功胜利”的笑容，而我看到的却是“败像已露”。因为外卖这个客单价极低的生意，是根本无法支撑和养活这么大的团队的。



教训2：要有对订单的基本测算



外卖网站，是一个生意，但一定是一个精打细算的生意。一线城市高校学生18元的客单价，普通白领人群22-25元的客单价，中档连锁外卖餐厅60-80元的客单价，高端餐饮外送业务150-200的客单价；这些基础数据，是衡量餐饮外送这个生意的基本面（计算客单价要算整体平均值，别拿CBD那边一两栋楼的客单价来举例子），所有的测算，都应该基于这个基本面来才更科学。



每个订单，外卖网站能收取的佣金，绝不会高于或者等于商家纯利，这个是正常逻辑，创业者没必要异想天开对外宣称或者认为能改变这个逻辑。Grubhub在美国抽佣能做到16％，这在中国绝无可能。那是因为美国基本上是一个大同社会，服务业高度发达，一个做快餐的或者送快餐的，和一个硅谷的白领，已经没多少本质的区别。



用互联网的思路运营这个业务，可以像饿了么那样，先烧钱铺市场，以后在精简优化调整，很多创业公司都会这么想，但实际上，90％的企业还没等到他们优化，就已经死掉了。一方面，VC不一定会有兴趣陪着你继续烧钱，另外一方面，你自身的赢利造血能力还不具备，所以，这种运营模式，基本上是在刀剑上跳舞，随时都可能会有崩盘的危险。



教训3：粗放运营与管理



另外一个挑战，就是O2O运营人才奇缺及随之带来的管理问题。



就拿笔者做O2O的经验，我们招聘到的一线运营人员，基本上是不合格的。O2O这个业务，对一线人员要求非常高，既能够做销售，又能做地推，还要能分析网上数据，及时调整运营手段和活动方法，天哪？这得多少钱才能招聘到一个符合这么多条件的人啊？您还真错了，这还不是您給多少钱就能解决的。一个月薪一万的人，往往根本就不愿意去做地推或者愿意去想如何做好地推，人家是干白领和互联网网站的。



因为很难找到合适的人才，一个本该精细化运营的业务，就只能粗放式运营了，亏损也是自然而然的事情。



另外一方面，这个业务的一线运营人员流失也极其严重。一个大馒头仍过去，竞争对手网站的运营人员，就有可能跑到你这儿来了。



今年4月份开始在北京地区发力运营的另外一个烧钱的新科状元，是一个叫外卖单的网站，据了解，其运营部门的员工基本上来自于饿了么北京的运营团队。根据一个商家朋友透漏的信息，饿了么负责朝阳，海淀区的运营主管直接带着手下，跳槽到了这家号称是房地产老板投资的外卖网站。



美餐网，其北京运营团队的人员，估计已经更换到第三批了；开吃吧订餐网站，运营团队人员也更换了好几茬。



因为一线运营人员有时在几家网站之间更替频繁，关于此事，一位餐饮从业的朋友和我笑谈，“每次他们来我店里面，还没开口，我就说，先别说事情，您先告诉我，目前您代表哪家网站在说事儿？”



因为扩张过程中，管理和培训跟不上、不到位，一线运营人员对企业缺乏忠诚度和认同感，也看不到什么希望，所以为短期利益跳槽就理所当然了。



综上所述，对于O2O，特别是餐饮行业中外卖细分领域，一定是一个慢工才能出细活的行当。创业者需要有苦行僧的心态，才能坚持到最后。



赞同：47

评论：6





创业型小公司，年营业额在200万左右，财务目前是会计公司代做，如何实现财务情况比较清晰？





* * *





猫大叔 ,注册会计师,现任职某上市公司,负责财务管理



谢腰，很有意思的问题，值得好好研究

创业公司财务怎么做，这是绝大多数创业初期年轻人要问的问题，其实这还是成本效益的事。创业初期人力成本是很大的支出项，能省就省，找代账是正常的，但前题是你要认清代账能为你做什么，还有那些代账完成不了，要从其他地方补回来。

现在的代账公司主要目标就是赚钱，提供的也就是服务，而且是对外的服务，为你报税年审之类，对内的事他们是不管的，也管不了，基本上是你提供什么原始单据，他就做什么账，这就意味着内控监管方面的事财务主要职能要创业公司自己完成。

是不是要找专职财务这个要看具体情况，一般来说找个肯定要好一点，但不能全指望这个，任何时候企业的内控都不是靠那一个人或那一部门来完成的。你现在要做的还是把公司的内控关键点理一理，找出薄弱环节。

1、千万不要把销售和采购让一个部门完成，这么做有可能一个舞弊产业链就形成了，大忌！

2、少用现金交易，所有交易力求用基本户完成，做到不收现金，不付现金（小额费用可以装个POS机），这样年底就是不做账，打个对账单流水也能把企业现金流看个大概，还能保证真实性；

3、规范内部审批流程，所有签批都要走纸字流程，找个正规公司的内部审批单报销单之类的文件，整理学习一下，变个名字，简化一下，照抄下来用；

4、重视原始单据，要有专人保管，领收都要登记，单据要有单据号，必须连号。

5、把公司和财务的章管好，最好保管在自己手里，不行就找可靠亲戚，盖章也要登记。

赞同：235

评论：21





初创公司如何设置期权池（Option Pool）？如何操作？





* * *





黄继新 ,曾任创新工场资深投资经理



1. 为何设立期权池



员工持股计划（Employee Stock Option Program），英文简称 ESOP，俗称「期权池」（Option Pool），是将部分股份提前留出，用于激励员工（包括创始人自己、高管、普通员工）。



期权池设立后，便于——

有足够股份吸引未来的员工

有足够的股份用作未来奖励现在的员工

免除在每次向员工发放股票时都要重新走一遍增发股票的法律流程





2. 期权池设立多大合适



对于互联网创业公司的期权池大小，业内的惯例是在 10% - 20% 之间。也有一些例外情况会更大，或者更小。



那么，到底是留 10% 还是留 20%？判断期权池设立多大才合适，就要看这个创业公司未来需要多少重要员工。



创业公司需要的重要员工越多，角色越重要，留的期权池就越大。反之亦反。



角色的重要性，判断起来比较简单：共同创始人、核心高管、普通高管、中层骨干。你看你就缺哪个吧，缺的越多，留得越多。



一般而言，创业公司越早期，需要留的期权池就越大，因为还缺很多重要人员；公司越成熟，需要留出的期权池也就越小，因为此时公司的人才架构组成已趋完备。



另外，请注意，不管是股票（Stocks）、受限制股票（Restricted Stocks）还是股票期权（Stock Options），都是股权激励的手段。越早期的创业公司，由于资金有限，给不了太高薪水吸引重要人才，因此才用股权来吸引。而一家公司越成熟，资金越充裕，就越倾向于多用薪水福利、少用股权来吸引人才。



3. 期权池的设立方式



一般而言，每一轮融资时，新投资人都会要求公司重新设立一个期权池。



期权池产生的方式，一般由之前的持股方按各自持股比例、共同稀释，新投资人的股份不参与稀释。



上一轮融资时设立的期权池，如果在下一轮融资时还没有分配完，就按照比例稀释到下一轮，成为下一轮的期权池。如果其规模还不够满足下一轮融资对期权池的要求，则让原有持股方再共同稀释，直至达到要求。如果其规模已超过下一轮融资对期权池的要求，则原有持股方可选择将超出部分发放给员工。



两个原则：

- 每一轮融资的新投资人的股份都不参与这轮期权池的稀释。

- 期权池的股份只发放给员工，不给投资人。

赞同：126

评论：19





钟智敏 ,VC投资经理



在黄继新等回答基础上整理，结合了一些他们没有提到但在实际操作中可能重要的实务问题：



一、期权的含义：

员工期权计划（Employee Stock Option Program），英文简称 ESOP，是将部分股份提前留出，用于激励员工（包括创始人自己、高管、骨干、普通员工），是初创企业实施股权激励计划(Equity Incentive Plan)最普通采用的形式，在欧美等国家被认为是驱动初创企业发展必要的关键要素之一。

期权与股权不同，股权代表所有权，期权代表的则是在特定的时间、以特定的价格购买特定所有权的权利，它可被视作是员工与公司之间关于股权买卖的一份合同。

行权之后员工获得的股份是普通股。



二、期权计划的目的：

1)在创业初期给不出高薪水的情况下吸引高级人才；

2)补偿管理层及骨干的创业风险；

3)给员工归属感，使员工与股东利益一致；

4)解决长期激励问题，留住人才。



三、期权池(Option Pool)的设立与大小：

硅谷的惯例是预留公司全部股份的10%-20%作为期权池，较大的期权池对员工和VC具更大吸引力。

一般由董事会在期权池规定的限额内决定给哪些员工发放以及发放多少期权，并决定行权价格；也有直接授权给管理层的。

VC一般要求期权池在它进入前设立，并要求在它进入后达到一定比例（参见上述惯例）。

由于每轮融资都会稀释期权池的股权比例，因此一般在每次融资时均调整（扩大）期权池，以不断吸引新的人才。



四、分配原则：

1)对公司发展越重要、投入程度越深的人分配数额越多。

2)越早加入风险越大，行权价格越低。一般同一批员工的行权价格相同。

3)以管理层和骨干员工为主，也有部分企业实施全员激励。



五、期权的授予(Grant/Vest)：

公司与员工签订合同，载明以下基本事项：

1）期权对应的股份数额；

2）行权价格(Strike price)。一般来说，A轮融资之前的价格都非常低或者免费送，随着公司前景的不断明朗，价格也随之上升。定价的原则是跟授予时的每股公允价值（也即市场上的可参照价值）相对应，同时考虑到对招聘人员的激励作用。

3）期权计算的起始日(Grant Date)，即开始授予期权的时间，一般是从入职当天起计算。

4）授予(Vesting)的期限，即合同对应的全部期权到手(Vested)的时间，一般为4年。一般地，期权按月授予，也就是说，每个月到手1/48（以4年为例），到手即意味着可以行权(Exercisable)。

5）最短生效期(Cliff)，一般设定只有员工在公司工作满一定时间，期权的承诺才开始生效，一般是1年。也就是说，如果员工在公司工作不满1年，离职时是不能行权的，而一旦达到1年，则期权立即到手1/4，此后每个月另到手1/48，直至离职或全部期权到手。

6）失效期限(Cut-off Period)。员工离职后，必须在一定的时期内决定是否行使这个购买的权利，通常会设定为180天。



六、期权的行权(Exercise)：

主要分为两种情况：

情况一：合同正常执行。

此时，员工可按照合同约定的行权价格对已到手的期权(Vested Option)行权，购买不超过到手总额的公司股权。员工只要不离职，该权利将一直有效；

情况二：员工离职。

若员工在达到Cliff之后、IPO(上市)之前离职，则一般在期权合同中规定公司有权以约定价格回购该部分期权(称为Call Right)。可针对不同原因的离职制订不同的Call Right条款。回购价格理论上应为回购发生时的公允价值，但也可约定为其他价格，如每股净资产等。



七、重要调整事项：

公司股权如在过程中发生变动（包括融资、扩股、分红等），应对期权的数额及行权价格作出相应调整，以使原有权利的价值不发生变化。背后的基本逻辑是：期权的数量与行权价格反映的是期权被授予时而非行权时的价值。

公司被出售或控制权发生变动的，也需作好相应的约定。



八、实现方式：

中国公司法框架下股权必须与注册资本对应，因而无法预留股权。灵活的做法：

1、创始人代持。设立公司时由创始人多持有部分股权（对应于期权池），公司、创始人、员工三方签订合同，行权时由创始人向员工以约定价格转让。

2、员工持股公司。员工通过持股公司持有目标公司的股份。可避免员工直接持有公司股权带来的一些不便。中国上市前一般采用这个做法。

3、虚拟股票。在公司内部建立特殊的账册，员工按照在该账册上虚拟出来的股票享有相应的分红或增值权益。华为的做法。



九、注意事项：

1）不能口头承诺。

2）应与员工充分沟通，保障计划涉及的信息公开透明，使其对自己的权益有合理判断及预期。

赞同：108

评论：6





月营业额 1.8-2W 的咖啡店用19W 兑下来值得吗？





* * *





拿叔 ,闲人也有忙时候



你的成本核算已经到了6000+5500+3000=14500元了。加上税金1100、月均维修200、门前三包等街道城管费用300，共计成本约16000元。

算取营业额的中间值，每月19000元，你每月赚钱3000元。

如果转让费19万，你要5年回本。也就是5年后你才把现在的投资收回来，才有资格考虑是否赚钱。你觉得值吗？

更何况，风险在于，你不知道租期是否还有五年。如果租期提前结束，业主不再租给你，你就注定亏损了；如果租期可以续，又面临租金上涨的问题，你的成本上升，还有可能造成你亏损。

如果你认为租期到了你也可以转让，把19万收回来，你就又错了。因为法律规定，业主可以无偿收回店铺，无需支付你转让费。如果业主租给别人，也无需支付转让费。你可以把你的设备装修拆走，但是，你拿不到补偿的。装修你是血本无归，设备可以卖出一点稀饭钱。

与大房东的沟通也是很难的。首先，路边铺面肯签长约的（3年及以上）极少，不要相信口头保证，无论是二房东还是大房东。

所以，结论是，这个生意大大的不好。绝不要跳火坑。

路边店租约期限很少有长约（3年及以上），不要相信二房东的口头保证，没准他就是续约不成才转的。大房东的口头保证也不算数，除非落实到合同里。



赞同：233

评论：26





开餐馆的初期成本投入主要有哪几部分组成？





* * *





Santiago ,专注餐饮行业打酱油



可以这样分：

一、开出一家餐馆的成本

1、找商铺，房租；

2、工程设计、施工；

3、桌椅软装类采购；

4、办理证照；

5、人员薪资；

6、设备、工具、器皿采购；

7、原料采购；

8、包材采购；

9、杂项采购；

二、让这家餐馆有生意的成本

以上(包括但不限于)每个环节都为盈利而设计。

0、想好可以干什么应该干什么、扬长避短；

0.5、准备好开业如果生意不好如何后续调整的方案和一旦生意好竞争对手加入如何应对的方案；

1-9、 都是根据以盈利为导向的筹备方案并结合自身资源及现场实况做选择题。



【陈词】

90%以上开餐厅只准备了第一部分的银子，第二部分没有充分考虑进去，结果死在0-0.5的环节，和所有商业一样，0-1都是最难的。

别用开餐厅的思路想问题，想想你是开一家淘宝店，一样一样的。

用财务的堆砌开出来一家店不是很难，难就难在怎么让店赚钱而已。



祝 好运！

赞同：232

评论：18





创业公司如何保护商业秘密？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



这块其实并不是我的专长，但我的一位合伙人是商业秘密领域的顶尖律师之一，下面提到的要点来自和他的交流，是从很多诉讼中提炼出来的经验：



（1）创业公司招人时要细致考察员工的价值观，对知识产权非常漠视的人今后也可能泄露商业秘密。



（2）员工入职后要签订保密协议，和重要员工要签订竞业禁止协议。很多高管觉得“一张纸”根本管不住员工，但合同实际会有心理威慑。



（3）防止商业秘密泄露，最重要的筛选出重要的信息进行分级，建立完备的文件管理系统。比如：保存关键涉密文件的计算机不联网，访问和拷贝文件需要权限；一般的涉密文件，在员工访问时会有提示，警示其注意保密；对员工发送邮件进行规范化管理，防止误发涉密文件；定期销毁涉密的纸质文件。



（4）公司为员工提供足够的物质激励和精神激励，使员工有强烈归属感和自豪感。员工离职时，提供公平的补偿，好合好散，尽量做的有人情味一点。在实务中，不少商业秘密泄露的行为都是离职员工的恶意报复。



泄露商业秘密，分为“有意”和“无意”的不同情况，前者主要依靠“硬件”上的措施去预防，使用各种加密技术措施；后者主要依靠“软件”上的措施去预防，通过警示教育和文件流程管理，使员工有保密意识，在公司里建立适度的保密文化。



附：有可能成为商业秘密的信息



设计、程序、产品配方、制作工艺、制作方法、管理诀窍、客户名单、货源情报、产销策略、招投标中的标底及标书内容、计算机软件的源代码及目标代码、准备申请专利的技术方案、已申请但还未公开的专利技术方案等。

赞同：232

评论：12





「简书」是一个什么样的网站？有什么背后故事？





* * *





简叔 ,http://jianshu.io/users/y3Dbcz 我的简书



谢邀，其实很早就受到这个问题的邀请，但是我一直没有想好怎么回答这个问题，直到前段时间正值我创业三年了，于是有感而发写了一篇「 创业三年记 」最早发表在我的简书个人主页上面，可以比较好的回答这个问题的后半个问题，全文如下：



创业三年记



1



去年9月份，一个算不上华丽的转身，我们暂停了 EC [1] 这个项目，全面转向「简书」。简书的诞生其实非常意外，自我喜欢上 Markdown 起，我就发现，这个世界上还没有一个支持 Markdown 的笔记本产品，于是我就打算自己做一个，当时正好有个实习生刚刚加入我们团队，于是我做了第一个设计稿，就让实习生去做开发了。当时这个产品还不叫简书，我们给它起了一个自认为很好的名字，叫 Maleskine，是 Markdown 和 Moleskine 的整合。



我们当时还想把这个「全球首款支持 Markdown 的笔记本」产品推向国外，所以当时都没有中文名字，只有 Maleskine 这个英文名字。在产品做出第一个demo后，我们便把这个产品的内测消息发到了 Reddit 上面，你猜结果是啥？

简书的前身 Maleskine 的第一份设计稿，配色和架构基本确定了。点击查看大图。



我们接到的反馈是老外一溜地对 Maleskine 这个名字的吐槽，大体上是说这个名字完全让人联想不到产品的定位，并且容易产生和 Moleskine 的商标侵权纠纷等等。我们这下才意识到这个自以为很好的名字是有多烂。



不过这件事情让我们收获了非常有价值的一点，有一个热心的老外跟我们直言不讳地提出：



如果你们真的想进军英文市场，你们必须找一个英文是他Native语言的人来帮你们做市场。





这句话一语惊醒梦中人，进军海外市场的幻想彻底破灭，而这个梦，我们居然痴痴地已经做了两年了，从 EC 开始，我们就幻想着我们的产品可以面向全球用户，现在想来，真是幼稚之极的想法。没有该国 Native 语言的人在团队中，就别妄想攻克该国市场，非常深刻的观点。



我们收下心来，将这个产品定位在国内用户，并且重新起名。在绞尽脑汁之后，最终想到了「简书」这个名字，有「简洁书写」之意，并开始针对性地面向国内市场开始初期的宣传。



简书在诞生的第一天就有用户表达对这个产品的强烈喜爱，这让我们振奋，很快地，我们内部就开始讨论简书和 EC 的关系了，最终决定 EC 无限期地暂停，抽出全部人手来做简书，并不将其局限在「支持 Markdown 的笔记本」，我们开始加入「富文本编辑器」，加入「阅读社区」，产品定位开始改变，随着越来越多的写作者在简书上面创作，越来越多的阅读者在简书上面汲取文字的营养，简书开始往「中文写作和阅读平台」转变，而简书的未来，依然有很多的可能性。



简书是今年4月23日开始公测的，截止今天（7月18日），alexa 排中国区7000，目测会持续增长，后劲十足。



对简书，仍然有期待。



2



团队的变化很大，一年前，我、Larry带着两个实习生开发，整个队伍，基本以开发为主。一年后，我们现在已经有8个人的团队了（不包括兼职），团队人数翻了一倍，并且有一半是非开发人员，分别做运营和推广。



非开发人员的加入意味着我们的创业进入了一个全新的阶段：我们不再埋头做产品了，我们的产品开始推向市场，开始有用户了。



Rails 开发走了两位又来了两位新同学，分别是 JJY 和 Robin。6月末 Rudder 刚刚加入，负责前端。算上 Larry 就是一个四人的开发队伍。



小菊同学之前在果壳做市场，我把他拉来做了简书的市场主管，并为其搭配了YY同学，两位也是同济的，算上我们三个创始人，团队内已有五人来自同济。小菊和YY负责市场，laughing是去年12月的时候加入的，运营妹子。算上我的话，非开发人员正好也是四个人。



产品、运营和推广这三者无法分割。



产品是一切的基础，有好的产品才能运营得起来，才能推广得出去。

运营是建立客户关系，是保证用户满意度，是建立简书的作者社区，是保证活跃度，是打造简书的文化。

推广是获取用户，是让更多的人知道简书，是让作者的文章被更多人读到，是打造简书的品牌。





简书基本确定了「产品 - 运营 - 推广」三只脚同步前进的经营方式，未来的目标是让这三只脚走得更顺滑，走得更快。



3



有这样一个说法，90%的创业会在三年内倒闭，虽然我们存活了下来，但是我越发觉得这个说法是靠谱的：创业成功实在是一个低概率的事情。



经常会有朋友跟我聊他的创业点子，问我该不该创业，我都会跟他说我最近的一个感悟：

如果你离得远一点，宏观一点来看，创业这件事情和赌博其实没啥区别，十赌九输。你是不是玩得起？如果你输得起你就去创吧，也就赌一把。





前面三年，我们不赔不赚，写完这篇文章，抬头继续上路，唯望好运常在。



[1] EC 是产品代号，我们创业的第一个产品，一个面向小型团队的团队协作软件，从2010年7月开始做，最终于 2012年9月正式放弃。

赞同：153

评论：29





王亞暉 ,招设计/iOS/Android/女朋友



我们现在和简书在一个地方办公，距离近到基本上我在自己工位上拉手雷，他们就全军覆没了。



对他们团队的第一印象就是高富帅，一水的iMac，还有各种送书活动。@林立 也是个十足文艺青年+geek。这点从人的风格就能看出网站的风格。



「简书」是一家什么样子的网站？

网站很漂亮。

简书有两个大的版块：简书社和简书笔记。前者是文章的分享部分，主要靠专题推荐、好文推荐和文集推荐来做文章的分类推荐，并且有Timeline去推送好友动态；后者是给写手专门准备的写作平台，还专门提供了一个预览模式和写作模式，其中还有富文本编辑和Markdown两种编辑器供用户使用，基本上在我知道简书后就逐步抛弃了Mou。



有什么背后故事吗？

团队貌似只有7人，其中有一个妹子，就在@林立 背后。这算背后的故事吧？



网站整体来说还属于比较早期，内容确实不是很丰富，但也绝对不乏高质量的文章，很像早期的知乎，靠着一些高质量用户保证早期质量的同时小步快跑。



最后附图一张，路飞背后就是他们：



赞同：78

评论：25





你是怎么赚到人生的第一个一百万呢？





* * *





will ,Just look around



之前看到一个答案：

“拿500万投进中国股市，没多久就可以平仓，到时候就可以只得100万啦！”



当然，我也很严肃地思考过这个问题，

如果你年薪十万，在光合作用的情况下，需要10年。

如果你不会光合作用，那可能需要接近20年。

问题是现在已经二十几，一百万存够不是得要四十余不等。才叫第一桶金？



如果重新审视这个问题。

为什么第一桶金得要100万？

当然，如果不是因为中国楼市与 丈母娘的淫威压迫，其实人活着根本不需要这么多钱。

如果能脱俗地理解认识到这种观念的庸俗，我们放平常心，压力会少很多。



I have a dream，a plan吧，dream太神圣了。

我是一个刚刚大学毕业的大学生，上一份工作是“钢铁销售”，每个月，我可以替公司赚6-10万纯利润，公司也很慷慨给我8-10个点的提成，而且是“很慷慨的”。

随着对公司的运行模式有进一步地认识，渐渐地我会发现我产生了自己干的念头。



“门路”，我阿姨经常跟我说这个keyword。

我阿姨是一位商人，她也是从家徒四壁一穷二白开始，婚姻失败辛苦经营带大三个孩子，现在生活算是写意。但她的姐姐即我妈只是一个很普通很普通的家庭主妇。



之所以扯这个例子，我是想说：人各有志，但是慢慢地我会发现有些人他们是没有“志”的，他们倾向于随波逐流地活着，说高尚点就是“活在当下，安于现状”。如果您是这种人，你的第一桶100万休想！



说说我的那个plan。

我是一个很热爱旅行的人，直至现在，几乎整个中国我都走过，因为接触的老外多了，思想蜕变也多，慢慢地我开始摒弃那些“不假思索的传承优良传统的中国好梦想”，就如～赚100万。



我对自己的职业观下一个定义

“不论今后从事什么样的工作，不论其性质高贵或低贱，在职期间务必赴尽全力，尽快地掌握企业的运营模式及行业规律，以探“门路”。我将摒弃成为一个优秀的务工者的庸俗观念，在我心中，我将以一位创业者的身份粉墨登场。”



我应该每一刻都能如饥似渴地学习，同时也在寻找更多的门路，以保证我有足够深厚的功底。

我将在一年内把雅思考了，我也想看看国外的市场。或者继续读硕士，总而言之不能让自己见识局限，目光短浅，思想觉悟不应该由中国教育所主宰。



想必您应该清楚，第一桶100万我是不建议你以一个“务工人员”的身份获得。不二法门就是创业。



而且要清楚

“那一百万，不纯粹只是金钱，而是你所创造的价值。”





我用手机敲的，一时带感敲多了。

赞同：194

评论：26





冯达 ,多看多学，少显摆。



第一次赚到100万是99年左右，方法呢就是因为我比别人走的都快，先去了巴西，然后意大利西班牙，先后买了八九个国家的房产，盖房子，盖旅馆，然后坐着收钱就行了。哦，忘说了，我选的钱夫人，可能跟人物也有关系。



赞同：36

评论：20





如何才能忽悠人？尤其是忽悠人才一起创业？





* * *





Roy Li ,微信公众号 mintshow 人生如戏



这个问题被我看到了，算是你问对人了，我见过太多忽悠高手了。故事一定要编得精美，最能忽悠的一般是新东方出来的人，是个人忽悠水平都极其高。



举个例子：



某泡妞高手A想忽悠别人做一个关于夜生活的网站，无奈此人泡妞技术很高但是程序完全不行，于是就上IT论坛找到了技术大牛B君。



B: 待遇怎样，有什么福利没有？



A: 待遇比市场价略低一点，创业公司嘛，但是福利很好，所有夜店老板谈下来后有活动的时候可以让你去守门，你爱放谁进去就放谁进去，看到美女大冬天穿个超短裙，不私下给你留电话你让她活活冻死，每次活动再给你几张酒票，你进去看到喜欢的妞直接给她买酒。试问你们程序员谁能混到这个境界？



（诱惑）



B: 听起来不错，但是我要长期发展的啊，长期回报会好吗？



A: 这个你要这样看， 如果你认识了上海所有著名夜店的老板，认识了无数美女，你觉得这些人脉的价值值多少？ 你没有这个机会你要砸多少钱才能这样？ 人生不光是金钱的，你在年轻的时候可以享受生活，享受这个工作赋予你的特殊地位，你看多好？



B: 好吧，我试试。



A: 因为没有试用期，要签一个合同还有排他协议，以防你中途不干了或者被竞争对手挖去了。期限为12个月也就是1年，1年内如果你跳槽，或者拒绝工作，你需要赔偿。



（出杀招，绑定）



B: 为啥要这样签？我不干



A: 这个其实是保护你的，合同上还写明了我不能以工作能力工作态度以外的原因随意解雇你，你要知道想要这份工作的人多了去了，假如我用你2个月网站好了，随便请个亲戚来做维护，你说你不是亏了吗？



B： 好像有点道理，我回去考虑一下。



A: 考虑个毛啊，你以为我那么有时间跟你废话啊，我是看中你的能力想带你一起混这个圈子，你知道接触的都是什么人吗？ 那些大客户你这辈子想给他擦鞋都不可能，还有你这副虽样几时有美女正眼看过你？ 自己想想吧，别老是想做烂泥扶不上墙。



（威胁）



B：我看看， 好吧，我相信你，你前面说话可要算数啊。

赞同：229

评论：23





用吧台形式卖咖啡，用和 40 块钱的咖啡同样的原材料，售价在咖啡厅的 30%-50% 之间，这样可行吗？





* * *





汪惟 ,只了解开小店



前景不会非常乐观

你的目标是12块到20块的咖啡，专门做成站bar形式的是吧?



竞争者众多。

全家便利店、7-11、85度C都已经在做你想到的这个生意---外带的杯装现磨咖啡。

很多家都有高级的半自动咖啡机，或者是瑞士原装的全自动咖啡机，

出产质量都不差，配鲜牛奶，8~12块一杯。

这些店只是做一个配套来销售咖啡而已，很大一部分人力费用和房租成本，都被面包或者其他商品分摊掉了。





你的思维误区还停留在卖“产品”上。

大家去咖啡馆主要是为了：等人、谈事、休息放松、聊天，外带喝心情。

你如果没地方坐，那你只能抓住最后喝心情的这一批客群。

你要记住，星巴克创造的是第三生活空间，不是卖咖啡的。

如果针对专门来喝咖啡的人，大部分来往的仅是白领上班前下班后的一杯提神咖啡。

你的低价政策很难满足那些为了装B喝咖啡的人。那些运用轻奢侈的概念，有助于提升自己的优越感。





只卖咖啡你就输了

如果你想借助咖啡吧和大街小巷的coco奶茶竞争，你是没有活路的。

奶茶每个店至少30个单品。冷热酸甜各种，加了料更多。

咖啡你能有什么?

美式、意式、拿铁、摩卡、卡布。再配点焦糖、榛果糖浆什么的。客群太小了。

更何况，大家很多人会觉得，咖啡是一种提神饮料，不是随时随地都能喝的软饮。





真正懂、爱咖啡的人，不选择全自动机咖啡。

由于咖啡产品的独特性，半自动机的咖啡会更好喝。

可如果你要雇便宜的员工、开连锁搞标准，就更需要全自动咖啡机，比如宜家的咖啡是全自动的，711咖啡的是全自动的，全家咖啡是全自动的。都为了40分钟就学会使用。



所以那些咖啡圈的意见领袖（咖啡警察们），会对你的店嗤之以鼻。

“某某品牌的咖啡是不入流的。我带你见识一下真正好喝的咖啡。”



（你不会真的以为你咖啡的口味会做的比星巴克好吧?国内的连锁品牌口味比星巴克好的大概只有太平洋了。）



P.S.也有人在这领域里杀出一条血路的，台湾这几年有一家叫kama咖啡的活的还不错。

http://www.camacafe.com



祝你成功。

赞同：226

评论：62





创业团队的股权（股份）应该怎么算？





* * *





edward Guo ,创造新玩意神马的最有趣了



关于股权分配这个问题，我看了不少讨论和相关的文章，我准备结合自己的见解，把这事写透写深，先挖个坑，长期更新

更新的地方有更新分割线提示

更新内容：

3.09——火锅店三剑客分股权的启示

3.11——抖干货，分股权可以按流程走

3.14——马云在逗你，你造吗

4.11——你的点子不值钱

============================================

来说点干货



看了其他答主的回答，我觉得他们如果现在不是老板，将来也一定会是老板。因为解决一个问题的时候，老板们都喜欢提出一个笼统的概念，指一个模糊的方向给你，但具体到怎么操作执行呢······什么！你居然敢问这个问题？！



其实因为每个人心中的评判标准都不一样，所以就会按照各位答主所说的，有按贡献、按话语权、按出资等等来分配股权的办法，但各个团队的实际情况又不一样，直接采取某种分配方式不一定合适，So应该现提出一种普适性的原则，在这个基础上再给出一个具体可行的操作流程。



我觉得这个原则可以是这样的：肯定每个人已经做出的和将可能做出的贡献，并最后体现在股权分配比例上。



这些贡献应该包括但不限于：提出的点子、巧妙的商业模式、成员的职业技能和经验，成员能提供的社会资源比如人脉、自己拥有或能找到的资质，出资金额大小、每个人进入公司的时间和服务时间、自己为投入创业这件事损失的机会成本和承担的风险大小等等，需要考虑的因素很多，欢迎大家补充讨论



而所谓”具体且可操性好的方法“简单来说四个字：列表、打分



举个栗子吧

A、B、C三人合伙想开家火锅店

A是个厨子，拥有独家祖传秘方，让人吃了一次想第二次，念念不忘肚子咕咕响

B钱多而且熟悉各种工商流程，愿意提供大部分的启动资金和负责初期的开店注册手续

C是个年轻IT小伙，觉得日前移动互联台风刮得呼呼的，想用互联网思维来为餐饮业创造更可观的利润，有IT技术，会做微信平台开发，也提出了一个全新的商业模式，听起来前景诱人

三个人都没有什么运营餐饮行业的经验和经历，但决定开店后共同经营管理



股权怎么分，如果笼统的定了个A40% B40% C20%， 那三个人就有可能开始扯皮了：凭啥你要那么多啊，我不是也那啥啥了嘛·····

当然反正到最后也定下了几个数字，但每个人都可能会觉着自己还是吃了点亏，不过为了团队和谐就忍忍好了

但这事吧就跟憋尿一样，一开始还行，顶多就心里老是挂着，但迟早得爆发宣泄出来

所以一开始我们就扯个清楚扯个明白

咋扯呢？

回到开火锅店这事儿，三人讨论依次发言

A说开餐饮没什么壁垒，人人都能做，但味道好坏是吸引顾客的第一要素。所以厨师的手艺是很重要的，B和C都同意

B说，没错厨师的手艺是很重要，不过光有手艺也不能把我们的事业做起来，开店要一大笔启动资金，再说咱一起做这事不也是为了赚钱回来么，一开始的资金投入也是非常重要的，A和C表示没有异议

C说，光满足以上两点呢可能只是小打小闹，累不说也赚不到大钱，我提出的这套商业模式结合好的推广，一定能帮我们提高很多营业收入！A和B琢磨了下，觉得这新的模式因为谁都没有去验证过，风险很大，运营方面C也没有特别多的经验，于是跟C说，这样好了，我们暂时认可如果能按你预想的那样，我们可以得到更多的营收，但这事也没个准，等我们做起来之后，发现你的方法确实有效果带来了额外的营收和利润，再给你兑现这部分股权，你这部分贡献是预期的，所以相应部分现在你先拿期权好了。C是个通情达理的人，觉得于情于理这样做都会比较合适。

于是经过一番友好的商讨之后，他们集合餐饮这个行业的实际情况，把100%的权重分为手艺25%，合伙人出资55%，商业模式和运营20%三个部分。然后A、B、C三人各自对这三项进行打分，以0-5分为标准，以下为他们的最后商讨结果

A B C

手艺25% 5 0 1

出资55% 2 5 1

运营20% 1 2 5

总股权 37.1% 39.4% 23.5%



接下来他们还约定了与权力相对应的职责和义务

对应股权相应的责任约定为，A主要负责调料制作和烹制，需要C帮着打打下手，B忙不干这些事；而在出资上A、B、C达成了2:5:1的承诺；运营上，A会偶尔帮着搭把手，因为主要要做菜，B也会费点心来操作运营，C主要负责运营并且承诺一年以后自己提出的模式能初见成效，而且大概约定了一个数额，未达到这个数额则酌情稀释相应部分股权。同时他提出A也要保证自己的手艺确实能得到顾客的认可，可以招来很多回头客才好兑现相应部分股权。

最后他们细化了每个人的权益和责任，并提出了可考量的指标，以三个月和六个月和一年为期限，逐步兑现相应的股东权益，最终三个小伙伴在愉快而友好的氛围下完成股权和责任的分割，此后戮力同心，共同为事业抛头颅洒热血，数年后在江湖上成为了赫赫有名的火锅三剑客



故事结束，大家是不是稍微窥探到了点方法技巧呀，下面先来讨赞咯，呐~这个方法可是我琢磨好久而又灵光一闪才偶得的，所以要是赞的个数超过20啦，我就抽点时间总结一下故事里的重点要点咯，之后看时间允许，再针对互联网创业，说下我觉得应该要考虑到的各种贡献元素和其一般对应的价值，写完再列一张表供各位参考好了



============更新分割线3.11=====================



好吧，那么下面先就以上的故事列一个可操作的分股流程好了

1.首先把贡献元素先分几个大类吧，比如如资金、运营、技术、资源啦等等，然后根据你们自己团队的情况，给予每个类别一个权重。要知道开个采矿场和开个火锅店两个事相比，分配的比例肯定大不一样对吧。

2.然后所有成员坐下来，好好梳理下每个人已作出的贡献和将可能做出的贡献，列出来放入相应大类，然后给予每个贡献元素相应的权重比例；做这事之前有个心法要牢记，后面说。

3.接下来对照着每个贡献元素小项逐条给每个人打分，0-5分，建议把已经落实的贡献项目用蓝色标记，承诺可以做出的贡献项目用红色标记

4.加权统计每个人的股权

5.量化那些承诺要做出的贡献，约定个期限来考察。

6.在约定期到的时候检查承诺，并对股权进行微调，或分配或进入期权池

7.在协议上签字

8.大家一起出去high一下吧，举杯共祝合作愉快，事业有成！



以下说明几点：

制度呢是从怀疑人的角度来制定的，但管理要从相信人的角度去执行。所以你会看到

有的团队非常注意这些分配股权要素，事后依然出现了分崩离析；有的团队是拍脑袋决定的股权分配，但是一直团结到胜利的最后一刻。

信任是团队最重要的要素，而信任是相互的，它源于你我之间相互的认同和肯定，所以做流程的第二步之前，先得修习心法——团队成员之间要充分认同和肯定其他成员所作出的贡献，先提出这个原则，大家达成共识之后再进行下面的流程。

其实真诚的肯定对方的贡献，在对方看来也是对自己这个人的肯定，这将有助于培养和谐有爱的团队氛围。再有每个小项的权重都比较小，成员之间达成共识或妥协都要容易很多，于是这个方法操作起来也会比较顺利。

======================================================

更新到这里方法论已经说的差不多了，这部分干货抖完，接下来我计划谈谈互联网创业的股权分配，尤其是关于那些入干股的问题，例如技术人员不投资只付出精力时间应该给多少股份、发起人提出的点子值不值钱，值多少钱等等一开始我比较困扰的问题，当然现在我也不能很肯定，只是慢慢有了自己的看法，希望能和大家交流

那啥··唔，现在该是你们认同我做出的贡献的时刻啦，新人最需要知友的鼓励了不是吗╰(￣▽￣)╮

酱紫赤果果的讨赞是不是好像比较没有节操呀(╯▽╰) 哇哈哈哈…



=====================更新分割线3.14======================

最近事多，慢慢更。这次讲讲互联网创业分配股权的时候，该考虑到的各类贡献，并从重要性和可替代性的角度讨论一下

先引用 @黄继新先生 在几个朋友合伙创业，如何分配股权？中的回答

在新兴的互联网企业创业时，共同创始人之间的股份分配，大多数时候并不是按照出资额、技术和智慧成果来进行权衡的。



出资额：在天使投资和创投机构比较密集的科技业，大量的创业项目是从一开始就拿到投资的，创始人几乎没有放钱进去，或者即使放也是名义上的非常少一点点钱。



技术：互联网业是一个创新频度高、小企业成长快的行业，同时互联网技术的演进速度也是非常迅速的，互联网技术的门槛，与硬件为主导的传统科技业相比，是日益降低的。因此随着互联网公司的不断涌现，独有的技术专利和技术机密在互联网行业越来越难形成竞争的门槛。



智慧成果：互联网业是一个拼进化速度的行业，因此一个绝佳的创意或既有的智慧成果，如果没有配上强大的执行力和自我更新能力，是很容易死得很惨的。这样的例子比比皆是。



这三类贡献，是我们很容易就可以考虑到的，黄老板见解深刻，点出了重点，也就是创始人之间分配股权的时候，别把这三项的权重定的很高。



比如技术这块，一技术合伙人王同学，毕业工作两年参加创业，团队商议股份的时候就技术这块给他分配了15%的干股，公司发展的不错，两年之后招聘很多资深IT工程师，先不说王同学和他们之间的技术水平差距，关键是王同学的能力已经跟不上公司发展的需要，根本不能胜任所谓的首席技术官一职，如此看来15%的股权给的是不是有点多呢。



所以关键在于，定权重的时候，不仅要迫切性和重要性来考量，还要重点考量这类贡献的可替代性。



你看黄老板提到的这三项——出资、技术和智慧成果，其中除了智慧成果之外的两项，出资和技术，在创业之初都是具有很强的可替代性的。

技术：比如你有一个好点子，但需要找个技术合伙人来帮你码代码，你最后找到了我一起创业。但其实你还有很多途径渠道可以找到技术跟我一样甚至比我更好的合伙人，所以我的技术就具有极高的可替代性，所以单就技术这块直接占10%以上的股份并非很合理。



出资额也一样，就如黄老板说的，互联网创业一开始大家都在找各种天使啊风投啊，合伙人一开始投的几万十几万可能半年之后就有一笔百万的大天使砸中你们团队，而人家只要你10%的股份，这时候你再掰着指头数，哎呀当初合伙人出资的时候要是自己能再多掏1w，不就可以多拿2%的股份了嘛。当然那时候我觉你除了后悔，恐怕还有森森的妒忌和觉得的一点点的不公平哦。



合伙人的初始出资在互联网创业里具有很大的不确定性，那是不是就不定权重或只给很少的权重了呢，怎样做比较稳妥？

合伙人出资有两个目的，第一保证团队创业伊始可以有钱来运营，第二也是最重要的一点，提高团队成员的主人翁意识，确确实实把创业当成自己的事业来做。投钱意味着心态上已经做好了承担风险的准备，那么就更可能在创业低谷的时候还能和团队共进退了。那些要拿股份但又不愿意承担风险的童鞋，你们确定自己是来创业，而不是来揩油的？



我觉得一般而言，如果你们的项目启动资金不是很大，迫切性也不高的话，这样做会比较稳妥：给予权重考虑的时候，先把出资额排除在外，算好总股权比例后，让每个人按比例认购，如果某人经济上确实不宽裕一下拿不出那么多启动资金，也可以分期付款嘛，前提是你们也不着急这点钱来用哈。那个确实一点钱都不想出的，或者只愿意象征性出点钱的，把他当雇员来考虑好了，发工资，象征性再给点股份期权（不大于2%）



再说智慧贡献这项，这项可包含的东西比较多，有点子有商业模式等等，我先捡这两项来说

马云说，一流的点子和三流的执行力 与 三流的点子和一流的执行力 的选择，我选后者。

你信了？好吧其实我觉得他是在逗你玩的

这个选择题要我选，我选后者。

对，你没看错。请先相信我不是猴子请来的逗比。

大部分的创业者做这道选择题时都应该选后者，原因我再贴一遍

智慧成果：互联网业是一个拼进化速度的行业，因此一个绝佳的创意或既有的智慧成果，如果没有配上强大的执行力和自我更新能力，是很容易死得很惨的。这样的例子比比皆是。



不过马云这些人，到现在还会缺一流的执行力么，既然他们有第一个选项：一流的点子和三流的执行力，干嘛不选，要知道他们自带执行力光环好吧。把一流点子拿来，三流的执行力扔掉不就好了？

所以如果你发现了一块很好的市场处女地，（一个好点子，假设真的还不错）正准备去跟某某大公司聊聊合作，而自己要经验没经验要资源没资源，同时自己也没做出一定壁垒的时候，好啊， Go ahead，我是不会拦着你的，是真的不会拦哦



点子是啥，点子是你发现市场上一个未被满足的需求，创造的一个产品，提出的一种运营模式。

我一直对朋友说，有需求未被满足的地方就有价值存在。



你敏锐的发现了他人视而不见地方，提出了一个好像还值得一试的解决方案，而且最重要的是，创业者们并不满足于空想，终于有一天放弃现有待遇和各种可能的机会，拉着一帮人实打实的干了起来。然后有一天去找风投谈钱，你抛出自己怀胎十月一样的点子和商业模式，换来VC冷冷的那句：不好意思，这个时代点子不值钱。

去你丫的不值钱，要是我这点子没有价值当初是怎么说服我那在腾讯混了2年的哥们下海陪我创业的，你丫以为我是波多野结衣还是林志玲啊。VC能保证每次说完那句点子不值钱，把创业者请出门之后，转身就把这个点子都扔进垃圾桶，事后绝不再想么？一个没有价值的玩意难道某时会不自觉的浮现在你脑海，自己再琢磨琢磨？如果是，那我好奇你脑袋里装的都是些啥玩意啊。



所以，还是那句话，有需求未被满足的地方就有价值存在。点子值钱，只不过值多少钱太不好算了，尤其是当点子未被落实，它值钱但不能变为钱，还有当你们团队执行力不够，慢了，虽然这个点子还是值钱的，但已经变成了其他团队口袋里的钱。

回到那个选择题执行力和点子之间，我们必须坚持执行力优先，创业如果不能把点子变现，那无异于自己饿死自己。三流的点子也是点子，只不过潜在价值没有那么高，就算乔帮主在世来推动也做不大罢了。



如果说点子是有价值的，那么商业模式就是把这个点子的价值变现的工具。

据说Google在找到卖广告这个商业模式之前，也是在一直亏损。一套巧妙而有效的商业模式也是十分重要而有价值的。点子的价值在于满足了市场和用户的需要，商业模式的价值则更多的是对创业者而言，因而好的商业模式比好的点子对创业者来说，更重要。

但也只有好的点子+好的商业模式才有可能成就一个伟大的公司。



拿打车软件来聊聊，前些日子滴滴和快的让全国人民都高唱社会主义好社会主义好，可按他们这个模式走下去，可不见得会有光明的未来哦，来分（tu）析（cao）一下



首先，他们有一个好点子——的哥和乘客的需求，而且市场很大；但是，他们没有一个好的商业模式——养不活自己。所以他们只能找干爹，但是干爹们只是想借他们来培养用户习惯，为自己的亲儿子们铺路而已。



哈哈，我们来稍微脑补一下干爹教训干儿子的场面：

干爹对干儿子怒道：哼！你说你赚不到钱也就算了，你还一个劲的败家；你说你是个败家子也就算了，但你还不是亲儿子；你说你是干的也就算了，你还不是个女儿；快点给我找到赚钱的方法，不然分分钟扫你出门！



总结一下，好的点子和商业模式都是有价值的

点子的价值在于满足了市场需求，为用户提供了价值，于是产品可以积累大量用户；

商业模式的价值在于通过巧妙的运作，把羊身上的羊毛剃下来给自己带来价值。

没有好的点子，圈不了足够数量的羊；没有好的商业价值，空看到一身羊毛却找不到工具来剃。



总之下次再遇到无良VC习惯性的对你说：不好意思，这个时代点子不值钱。

回他一句：是么，那么你那颗塞了那么多没价值玩意的脑袋，是不是也不值钱？



===================================================

写东西慢，不知不觉又写了好几个小时，这次先暂时到这里。

下次更新怎样给智慧成果定权重比较合适

====================我更4.11========================

接上回，上回说到好点子是有价值的，因为能圈羊积累用户，然后创业者再用巧妙的商业模式把羊毛剪回来。



好的点子是有价值，但大部分创业者，不好意思，你的点子就是 不 值 钱 ！



是，我没看过你们每个人的计划书，但我就敢这么说，原因很简单，你把大部分创业公司第一个月在努力的方向与两年后公司努力的方向对比一下，99%的公司其战略目标、市场方向、营销策略、定价都发生了变化，甚至很多小团队根本就是推到原先的设想完全重来的。所以没实际做点东西出来，没自己去谈判销售的，你以为纸上谈兵就能指望VC给你投钱了，做你的白日梦去吧！



在我的观念里面，每个人心里有一份自己的世界地图，你认为的世界就是地图所呈现的那个模样，然而你心中的地图和真实的世界肯定有差别，所以你提出一个商业计划的时候，其实是以多多少少有偏差的假设作为你计划的前提，现在你还会觉得你的点子完美无缺非常值钱么？



所以很多人都说，创业点子不值钱，重要的是执行力和团队。这点非常非常的正确。前面说了你的点子基本上就是一个看上去很美好但实际上可能漏洞百出的玩意，怎么办，你去试啊。首先正常的点子都是基于一个实实在在的用户需求吧，那出发点选对了，这时候你做一个原型去试试市场反应，不对你就看看哪个地方没做好调整一下再去试，反复下来你可能发现，最后这个产品和团队一开始设想的没一个地方长得像的。所以你看，执行力非常重要，这让你在同样的时间里可以迭代产品多次；团队非常重要，有经验的人他的世界地图就和真实的世界相差不远，所以能让你们少犯错误赢得时间。



我颠三倒四这么说了一溜，各位看官是不是快晕了？一会又说点子值钱，一会又说点子不值钱，那回到定股权比例的问题，给这所谓的智慧成果定多少合适还有没有个谱了？



不好意思，这个问题要回答我心里也没啥谱。



拿一个师兄来说事吧，顺便给他打打广告。他叫张旭豪，饿了么-网上订餐的创始人。这人原先是交大机械学院的，大二晚上和室友dota的时候肚子饿，想点外卖，可苦于没记下外卖小哥的手机号码，于是萌生了这么一个做网站平台卖外卖的想法。



这事俗吧，俗透了！可人就做得好啊，前些阵子阿里携淘点点杀过来，很多人都说饿了么要惨了吧，屌丝能逆袭高富帅只是因为富帅的爹还不够富，淘点点可有个爹叫阿里。有校友还建议说趁现在淘点点没做起来，赶快卖了算。结果前面饿了么才融了个2500万美元，现在又传出小道消息说，饿了么又整了个亿元级别战略投资。



来分析一下，饿了么之所以能从草根做大，原因在我看来可以粗略分为两点

1.点子好方向对，瞄准的就是刚需，O2O餐饮无外乎3个点团购、预定和外卖，占有其中的一席之地对草根创业者来说足以咸鱼翻身鲤鱼跃龙门。

2.运营得当。饿了么当年从交大出去先是踩过了其前辈小叶子的尸体的，现在能发展的比其他竞争对手好也是他们团队的智慧和力量。



所以好点子和团队运营好比1和0的关系。



既然说到这了，再啰嗦两句好点子和坏点子。好点子就是瞄准着用户刚需去的，别动不动就想着帮用户创造个需求再去满足。比如前些天在众筹平台看的，感应充电线圈MIVIPOWER-智能生活 随心.来电 点名时间。看上去仿佛是一个有科技含量的好产品，充电是刚需么，当然是刚需了，但我现在用充电线用的好好的，干嘛一定就要用无线的，而且有啥优势么，没有，手机少了一根线，你又多了一根线，而且还有劣势，手机线充电的时候我还能边充边玩，用你那玩意充电我碰都不敢碰，生怕手机出了感应区。直到什么时候他能做到非接触式无线充电、距离比较远而且价格比较低的时候，才有可能颠覆现有的用户习惯。

我预言一下吧，这货现在这个版本只会有喜欢尝鲜的小众用户去试试，而且因为其充电不能移动的缺陷，用户很大程度上用户还会回到原先的充电习惯。



所以你看虽然团队已经做出产品来，而且众筹也成功了，但想要做出一定的市场规模还有很艰辛的路要走。点子的好坏对于创业成功的影响就在于此，它不仅决定了第一位数是1还是9，还限定了这个数可能是一个10位数，还是顶多是一个6位数。



当你不是BAT等网络巨头，烧不起那么多钱，就别想着当弄潮儿去培养什么用户习惯。不然你努力了也死了，而后来的人可以踩在你的尸体上去摸那把金钥匙。



再回来吧，说到怎么给智慧成果定股权，我也就提个想法，好的点子和商业模式真蛮重要的，而且funder作为发起人找小伙伴们一起创业，也是要用靠谱的点子来吸引人家抛弃一切撸起袖子跟你干的。所以先定个40%吧，是不是多了点，不要着急，我们把他分为两半，一半先给发起人吧（or人们）他们聪明睿智，看到了普通人视而不见的商机，还提出了一个比较靠谱的解决方案和产品，总之你被吸引过去也是觉得这个项目的大方向是有希望的是不是。剩下20%呢，作为一个智慧成果期权池，根据之后的智慧贡献分配吧。前面说过，大方向的正确不代表点子就完美无缺，有很多细节一定需要在得到市场反馈之后进行调整，包括要锁定的目标市场、采取的推广策略、选取的合作方式等等，都可能跟你一开始估计的大相劲庭，于是后面谁拥有睿智的眼光提出了更好的解决方案，谁就可以再这20%里面分得一杯羹。设个股权调整节点吧，就在公司达到盈亏平衡点的时候。



至于这会不会又引起新的矛盾和扯皮，whatever！团队本来就要遇到这些！



哦，对了，有的人会不会想问，如果我们funder提出的点子就是那么帅，点子不用啥调整就开始有盈利了怎么办呀？

请私信我！

赞同：226

评论：33





开火锅店需要注意哪些事情？





* * *





Anna G ,Stay young, stay simple, sometimes naive



经济都这样了你还开神马火锅店,去卖掉渣烧饼吧亲~



嘿嘿说点正经的吧：

食神篇：

1. 火锅店的核心竞争力是锅底的味道，其他（食品卫生、用餐环境、服务员的颜等等。。。）在锅底的味道面前是如此弱小。。。所以请务必不要吝惜钱财找一个靠谱的锅底师傅以及用正宗的辣椒和花椒。相信我，陕西和四川的辣椒味道的差别在我看来比巨峰葡萄和提子的差距还大，而汉源之外产地的花椒味道都逊毙了。鉴于在帝都基本没见过覆盖厚厚一层牛油的红锅，亲，麻烦地沟油里好歹掺点牛油好么？

2. 餐具神马的就用最普通的白瓷和竹筷好了，刷不干净的玻璃蘸碟和烫死人的不锈钢筷子要命啊有木有。

3. 火锅店的妙处就在于可以少雇伙头师傅并把更大的店面留给吃客，所以别心一动又加个烤串啊飞饼啊啥的，顾客不是神马，他们只有一个胃，吃了这些就会少吃火锅啊！（而老板你的成本又飙升了。。。。）记住如果没人来吃火锅，一定是你的火锅不够好，而非你给顾客的选择不够多！另外，管好后厨那些偷菜的。

4. 准备个稀饭并卖6-8块钱一小碗，别看他贵，销路大大地有。

5. 别搞他十七八种小料，能做好一两种秘制小料的味道就算很有能耐了。



环境篇：

1. 空调一定要足啊，不然会死人啊。

2. 桌子千万用深色石材，用其他材料的话，不论是什么，半年之后保证斑驳得像shi一样。

3. 桌子下面准备一个放包的草箱子可以避免好多麻烦啊。

4. 把筷子汤勺之类常用的东西放在服务员取用最方便的地方，可以省不少服务员的苦力（奔波啊，就为了一个汤勺）



经营之神篇：

1. 除非你超有钱，否则，可长点心吧，千万别去加什么盟。国内的加盟连锁基本是骗一单是一单，骗死人不偿命类型的。

2. 在你打算开店的商圈，你火锅的人头均价不要超过吃江浙菜、西餐的均价，不然没人来吃，但也不要低于吃川菜的均价，不然你亏本。

3. 适合开火锅店的地方往往已经开了一串火锅店，这不可怕，最后就是火锅一条街；如果那地方什么火锅店乃至餐馆都缺缺，那才要好好想一想为什么没有店。

4. 吃着火锅唱着歌，KTV旁边一般必有火锅店。（选店址的好指南哦）



。。。好多啊，待续待续~

赞同：224

评论：21





在媒体工作，一周有四、五天空闲，是不是要自己再找点可以赚钱的事情做？有哪些赚钱的渠道值得推荐？





* * *





yolfilm ,生命太短，一秒钟都不留给让人不快的傢伙。



-

「一次只能作一件事情」、「一次不能只作一次事情」，這是我的經驗談，也是我給你的建議。



所謂「一次只能作一件事情」，就是要專心，你千萬不敢早上賣保險，中午寫小說，晚上路邊擺攤賣燒烤，有時間，想多作副業，最好是早上寫詩，中午寫小說，下午寫劇本，晚上再給人作專訪寫稿。



總之，這「工作」要有同質性，只要不貪多，把事情作粗糙了，給人應允不能實現，作壞人際關係了，只要不產生負面效應，自是應該多加磨練。



像我們寫作主業的，在網上玩wow，那叫浪費生命，但在知乎上寫東西，其實是邊搜集材料，邊鍛練腦神經，以此為例，就是娛樂，「一次只作一件事情」 ，也能起加分作用。



（所以，若有人建議你開淘寶店啦，賣安利啦，用如此「非正道」來填補你的餘暇時間，我的建議是，切莫為之，創作道路，其實脆弱，經不得太多干擾。）



回到前頭說的，為什麼又建議你「一次不能只作一次事情」呢。



這句話，所謂「事情」二字，只消以「多工作業」說明，必能理解。



任何一個媒體工作者（其實，不只圈子裏，幾乎社會上所有的職業都如是），你永遠要有多工作業的能力，「之前的事情，在收尾」「手上的事情，在進行」，「未來的事情，要謀劃佈局。」



比如寫小說，前一本小說寫好了，你得見書商，跑出版社，想法子讓書問世。而手上正寫的這本，不用多說，總得寫下去吧。但，下一本呢？



每一個創作者都有一個小小的抽屜，或是電腦中小小的「文件匣」，裏面裝著一個又一個的點子，有些點子荒唐了，但捨不得扔，有些現實著，但資料不夠，有些比較爛，但危急時候，可以拿來曚錢。



總之，就是要作準備工作。



綜上幾點，也就是我所謂的「一次不能只作一件事情」。



「一次只能作一件事情」，「一次不能只作一件事情」。



這，就是我的建議。



發現了沒有？「事情」其實比較重要，「賺錢」二字，其實是副加產品而已。這也許是我給你的第三個建議，不過，我認為你必然已經知道，一個媒體工作者，以創作維生的人，不會不明白，「錢不是頭等要事」的道理。



所以，第三個建議：「不要為錢作事」。



（也是因此，你的題目就是錯了，在你的題目中，賺錢二字，出現頻率太高，適足為害。）



以上。

-

赞同：222

评论：11





在校大学生能干点什么靠谱的事情挣外快？





* * *





李楠 ,过程即是奖励



能干的事情多了去了：

如果你能写，且具备细分领域的观察力，可以尽情给各类报社，杂志和网站写稿。我大一的时候给天极，电脑报写华东地区行情，那时候互联网还不是太发达，行情都靠我去珠江路一家一家跑，虽然辛苦，每月稿费从来也不少于3000

后来写出点样子和名气来了，开始给MC，PCD写大稿子，兼顾做评测，又是好几千

再后来，被Intel，NV和BenQ看上了，千字500写公关稿，有那么两三年BenQ几乎所有光储产品的稿子都是我写的。



如果你不能写，你不怕吃苦，你可以考虑做各种产品的校园代理和推销，从电话卡、信用卡到各种教育产品和书籍的代理，然后再混个学生会和团委的脸熟，发展学弟学妹做下线，也不少赚。



如果你不能写，也不愿意搞销售，你可以去做家教，去MC、PizzaHut当服务员，送外卖。哈佛的很多学生也是业余送报纸和外卖的，有小费拿哦。



如果你家里或者社会上有点朋友人脉，你可以去各种公司各种行当实习，通过大量的实习熟悉细分行业的业务，最重要的还是交接朋友。



按LZ的意愿，你可以去微博上试试结交一些早期创业的朋友，免费给他们做见习生。或者投简历到一些游戏公司做见习





总之，在学校几年，不要把时间浪费在和女人打炮以及网吧游戏里，我只建议做两件事：

1. 好好学习，不要旷课，门门60分不要挂科

2. 能找到机会接触社会，交接朋友，赚点小钱，就一定要去做。





赞同：112

评论：9





hao Lee ,twitter: @nirmcbride



所有体力劳动都不靠谱，所有打工都是扯蛋。

你有编程基础，你热爱移动互联网，就去做你的本份事情。不要觉得一个月赚个几千块钱外快就满足了。大三大四，你有两年时间学习，可以做一两个哪怕是时钟这种简单的app。带着作品去求职，你很有可能一年就赚回这两年打工的钱。

去麦当劳炸薯条？去猪八戒接单？你就这么愿意当廉价劳动力？打工是一种锻炼？给家里减轻负担？不想花父母的钱？那都是道德卫道士们的说辞。教育就是一种投资，你学成了才是真正的锻炼，减轻负担，自立。你跑去花着昂贵的学费去干别的，赚了点小钱沾沾自喜忘记了本份，这才是背叛父母的期望。

赞同：109

评论：8





100 平米以内的互联网初创公司的办公室，布置（不同人员的桌椅方向，位置等等）应如何考虑？可以在哪里找到好的案例参考？





* * *





马力 ,最美应用是有App的 http://126.am/7N4XG0



100 平对初创团队很不错，几个建议：

1 别用带隔断的桌子，要宽敞通透那种。

减少一切可能阻碍交流或者产生障碍的东西，人少时每个人都会有不错的体验，人实在很多时，也方便暂时挤挤。

2 座位距离别太大，扭头就能沟通最好。

3 别搞特殊化，一起办公，核心成员分散坐，让大家都没有疏离感。

4 有大白板 （Billy 的补充：磨砂玻璃的更好）。

5 雇保洁保持卫生。

6 墙上可以有各种个性化但又不损伤墙面的装饰，例如墙贴，或者像知乎挂个海盗旗，总之要有自己的文化 。

7 别想一劳永逸，创业公司搬家是正常的，一开始可能觉得办公室大，几个月后就挤不下要搬家了。但是也别太抠门，保持团队在当下的环境中有良好的体验。

8 要有个柜子，放满吃的喝的。开销不是太大，大家的体验会好很多。

9 如果有吃饭的空间，中午能在公司内吃饭最好，体验好，又有效率。工作的人都知道中午出去吃饭是场战争。

10 弄个投影机，不影响工作的时间，看电影（我们的投影看电影的几率比开会的多...）。

11 会议室可以简化，白板最重要，椅子最不重要。我们内部的会议一直保持站着开会的方式，明显提高了效率，又省地方...

12 自从看了知乎上某个关于纯净水内幕的回答后（很多纯净水是用水泵抽的水，自来水成本都高），决定给办公室换成知名品牌的纯净水。这一点细节也挺重要的，一群人一年消耗点不少水，别影响健康。

13 可以考虑买点桌游之类放到公司，调节一下气氛。但是约定核心工作时间不能玩，因为办公室不大，会影响到别人。

14 椅子能方便中午休息一会的。（我自己习惯中午不休息，但是看到很多同事都有午休的习惯）。

15 有冰箱会很好，自己带饭或者买冰激凌都有地方放。我们买的 1K 出头的某知名品牌的，看起来还不错，容积也可以，能满足需求。

16 统一采购一些别致的办公用品，例如我们每个人都有不同颜色的收纳盒，放到桌面上又漂亮，又不会让桌面显得太乱。（以前我们的桌子上东西太多、太乱... 现在一下就清爽了）（于浩补充）

17 让同事发挥创意自己设计。我们在一块墙上贴了一棵树和叶子，我们的同事发挥创意，把树叶贴的好像是北风吹了飘散开一样。有人喜欢画漫画，就在白板上涂鸦。（于浩补充）

18 创业让你有机会改变一些陈规和教条，让你能向那些曾经你不喜欢的公司文化、氛围和环境说不。不需要更多的预算，就能想出很多又有创意性价比又高的办公室创意来。员工体验和用户体验同样重要，我是这么认为的。



（以上是我自己创业这段时间的体会）

赞同：219

评论：12





如何看待连客的失败？





* * *





徐强 ,WorkForDream.com



两年前看到他的文章时，我的第一感觉是“转发的人那么多，激动30分钟之后，大概99.9%都热情过去，洗洗睡了吧"。



当时觉得这个项目会失败，头号原因：作者属于社会的精英，精英做一个面向大众的产品，会面临巨大的挑战：离客户太远。



要命的是他想做的事情还不是卖卖品这种比较简单的，而是”提升受众的层次”这种大范围涉及精神和教育层面的事情，还缺乏可参考复制的有效模式。



记得他的文章中写到，如果你不知道自己想要什么，找一个地方，不停地写，写出你的想法，最后你会发现自己想要的（记忆的大概，没查原文了）。



这个类似的事情我做过，对自己效果还行；我的一位老师，也在总裁培训班上做过，学员反馈不错；但我将它用到学生上的时候，死活没有效果。最后我的总结是：这种办法，适合那些有过深度经历的人，努力过、迷茫过、挣扎过、喜悦过、领悟过，他们脑袋里有很多材料，但是缺乏方法有序的释放出来。而大多数人其实没有这种深层次的经历，因此什么方法都是白搭。



作为一个精英，可能他完全没有意识到，这种方法所需要的前提，对于大多数受众是不存在的。而当我们去做一个产品的时候，可能每天都在犯这种无意识的错误。当然你可以从错误中学习，但这也是成本。



作者意识到“经历”是帮助人提升的关键，所以尝试在这方面努力，帮助每个人“更好的经历”。这个想法挺好的，但是从具体的实施上，他通过帮助人们发现有意思的活动，我觉得并不是一个打到根本的想法。个人看法：这个信息发达的时代，人们最缺乏的并不是视野的广度，而是视野的深度。



当谈到“帮助每个人成长，体验和经历生活”时，从商业层面来讲，这个目标和目标群体太大了（每个人）。事实上，我觉得可以粗略的把人分为两类：追求低成本的快乐的人，追求深层次体验的人。



如果只是想想，当然每个人都会说”我要过丰富的生活，有极致的体验“。但落实到你需要付出多少代价层面，其实大多数人的选择，是在“低成本”的前提下，过的还算开心就可以，甚至做不到，只要不太痛苦也能承受。只有少数人，会愿意为了深层次的人生体验付出代价：时间、精力、挫折感...



前者是不大愿意“付出代价去提升经历”的人，而后者，则是有这种自我驱动的意识。他们是如此的不同，一个产品很难服务于两种人。



那么作者到底是定位于服务哪种人呢？我想可能一开始他并没有想明白（绝大多数第一次创业的人，都没有想明白，只是有个模糊的”用户“概念，而且从他那篇文章，感觉是针对”所有人“的）。



我假设作者更关注的是第一种人（从社会理想的角度，我们通常会觉得这批人更需要帮助。但我现在对这个观点的态度很复杂，先不谈）。那么问题在于，从提升经历，获得深层次人生体验的角度，他们的所作所为，应该具有深度，而不是肤浅的打酱油。这种深度可能是人与人之间的，例如在共同完成挑战任务中，所建立的密切关系；也可能是人与事物之间的，例如对于编程语言的充分掌握，或者能够从新的视角来看待一件衣服；也可能是与自己之间的，例如在舞蹈中，开始能够自然的掌控身体。如果只是简单的看一场电影，恐怕很难说有什么改变。



但”获得深层次体验“既是一种意愿，也是一种能力。对于第一种人，很少能够独立的实现这个任务，或者因为这样做的代价太大（例如枯燥感、时间、对复杂问题的抗拒、挫折感等）。常常需要在一个高质量的环境中，来达成这种突破。而这样一种高质量的环境是很少的，通常是有第二种人创造。换句话说，要实现”提升体验深度“的目标，第一种人常常需要第二种人带着玩，否则他们自己就回到”我还不如拿出手机玩两把游戏“的状态了，而不是“我去练个武术看看"。



可问题在于，第二种人是少数，而且他们通常更想和同类玩，也更为珍视自己的时间。而不是像作者这样会去帮助他人成长。那么我觉得这个问题的关键是：”如何有效的让先富的带动后富的，实现共同富裕“。反正我党尚未实现这个艰巨的任务~~~



关于项目失败，我觉得对于创业者而言，其实失败真是一流的教育。花自己的钱买来的教训，真是比花老板的钱、花父母的钱要深刻很多。这个速度的时代，早死早投胎，重头再来呗，加油！

赞同：171

评论：14





曹留 ,打磨。



（友情提示：对于连客一无所知的知友，我画了张图来阐述连客主要是干什么的）





看了一遍答案，大部分答主都是没有用过连客的人，作为侥幸申请通过的、和连客员工面对面交流过的，参加过两次连客活动的连客第一批用户，一个学姐也曾在今年暑假去了上海的连客总部实习，我想谈谈从每天都要刷刷连客到现在几乎忘了这个网站的变化。



我想先说说连客打动我的地方，然后再讲讲我觉得它失败的可能原因，最后说说我的想法。



因为一个项目可能99%做的都挺好，只是因为1%没做好所以不幸失败了，但我们不能因为它失败了，就把99%的做的好的地方都否定掉，而且我们也无法知道到底是哪1%出了错，让这个项目失败了。



很多答案说连客是精英化,但我觉得连客走的是一种平民精英化的路线。





连客打动我的第一点，就是连客想完成一种使命，连客想让每个人都能经历更多的经历，想让这个世界变的更有趣一点。





关于没有开放注册这一点，关于为什么要写那么长的东西来申请到注册名额，等我申请成功之后，连客派人挨个找到它的第一批用户，亲手送到奶牛手写的邀请码，我有机会和当时给连客工作的chow姐聊天的时候，才明白。



因为刚注册的时候连客是没有任何活动任何内容的，连客担心，如果第一波宣传之后，大量用户涌了进来，看到空空荡荡的连客，他们会失望，然后永远都不会再来了。





chow姐当时一直在强调这一点，说你们千万不要失望，连客现在没有什么内容，但是有了你们这一批种子用户，内容会不断的丰富的。





这是连客打动我的第二点，重视用户。



1）连客的邀请码是奶牛手写，然后连客员工跑遍大街小巷送到用户手上的。



2）在微博任何问题@ 连客 基本都是秒回



3）参加活动的时候，各种通知非常及时体贴，从报名参加的通知邮件，到活动前的提醒短信，到活动后的评价短信等。





然后其实我也真正明白连客为什么会失败（要是真能那么洞悉我就去连客工作了好么＝＝ ）。不过仔细想了想，妄自揣测一下，大概是因为连客没有真正了解它的目标用户吧。



先说参与活动的这批人



在连客上集中活动了几个月，上面参与活动的大概就两种人，学生和刚成为白领的学生。分别是有闲没钱和有钱没闲的，而连客上的活动大部分都是又要钱又要闲的。随便列几个。



1）潜水

2）击剑

3）茶艺

4）学习xx拳



少部分要闲不要钱（其实是少量钱，连客规定所有活动报名费最低1元）和不要闲不要钱其实都做的不错。



1.不要闲不要钱



1) 写下对爱的理解，拍张照片，然后活动组织方做成明信片发给大家





2.要闲不要钱



魁第奇



这个我也去了，不过到了北外才发现自己被放了鸽子＝ ＝





再说说活动的创造者





其实连客也明白单纯的靠让这个世界变的更美好一点这种理想主义根本不可能持久的激励用户创造新鲜的，好的经历，所以连客规定所有活动必须收费，最低1元。



据我观察，活动的创造者大概也分两类。



1.事先已经有组织有自己的规模的机构，只是把连客当作另外一个宣传渠道。



这种活动的创造者其实一直是连客的主流，无论是潜水，茶艺，拳道社，还是魁第奇俱乐部，他们其实都是已经自己做了很多年，只是把连客当作了一个免费的宣传渠道，他们其实是不怎么在乎连客的用户的，反正都是用户，都一样收费一样服务。



不过他们的优点也是显而易见的，他们有经验，能真正组织起来活动。



但是连客用户实在太少了，去报这些活动的更少，他们没什么动力重视这个平台。（我被放鸽子主要原因就是那次活动连客上就仨人报名，后来主办方把活动取消了，但是并没有通知我们报过名的人，然后我呼哧呼哧赶到北外篮球场却只能对着五月骄阳傻笑了）



2.被连客的理念打动的大学生以及刚成为大学生的白领。



比如我那个学姐，发起了一个80kg以上人群跑步减肥运动。但受限于开始用户数量太少了，80kg以上的用户估计更少。。



这些人最致命的缺点就是组织能力不够，没有经验。而且大部分三分钟热度（比如我），很难在失去动力的情况下做成。



而且还是因为用户少，其实是没有盈利希望的，而且这些活动大部分你会想参加一次（不要告诉我你每个月都想收到一次印了自己照片的名信片），只靠理想的这些人也很难坚持。这群人真的有闲吗？每周14门课近一半是两个半小时的大课且没有一门水课的我只能苦笑。





我的想法。



如果连客开始不搞限制注册，而是先付费找一批有经验的人创造一批好玩的活动，然后靠这些活动吸引尽可能多的用户，先做大用户基数，培养好活动的土壤是不是会更好呢？



如果连客扎根于高校，靠在高校开讲座，然后开设学生社团，就像TEDx那样，招聘一批有闲有组织活动经验的大学生，走群众路线，会不会更好呢？





我也不知道，作为没有真正hands on的人，我永远不知道真正去做，会有多难。

赞同：47

评论：18





香港的科技互联网创业氛围如何？





* * *





Tony Wong ,矛盾了解越多，越明白密室里被困女人為什麼爭寵



IT界的東西，我還不太夠格去說什麼，只供分享資訊



對比內地，香港的確不會是一個好的IT 創業地方，原因是機會成本太高，而不是創業成本高。發展內地市場，不如內地創業者的人際網絡，評估不了市場玩法。挑戰海外市場，又不如美國本土精英。選擇本土市場，至少不會餓死。那最後，大家都不會選擇餓著肚子，明明可以滋潤過日子，又何苦呢?



你可以說香港人目光短淺，又或者認為這是"務實"，一般創業計劃書里，都不會吹到自己日後上市。只會老老實實算上怎麼能有利潤，能有價值被人收購。這多多少少因為香港最開始初創的入門創業者都會受到較為傳統的商業教育。



例如，http://www.hkgolden.com/ ，早在十多年前，就有了團購概念、O2O。受香港地域限制，沒成為GROUPON. 而香港的地鐵易手交易方式也是在這里發源。



又例如，http://www.discuss.com.hk/ 這是香港知名的討論區，我不知道他的廣告收入是多少，但同是論壇的召妓網站，141，一天收入為二十多萬。



Yahoo! 重上征途前，跳船出來的專才搞的6waves http://www.6waves.hk/

這類公司又很難被定義為香港公司，但實際上大多員工是港人



當中我覺得最為成功的網站，是成立於1999年的 Openrice (開飯啦) ，同類型的網站 大眾點評是2003年成立於上海，整整相差4、5年。



也是1999年，那時世界上還沒有Google Map，香港的地產代理就和政府合作，推出網上地子地圖"中原地圖"，可以查到物業資料，交通設備。那時還是56K，1.5M ADSL 年代，技術上己夠足夠好用，商業用途也很到位。



為什麼1999年發生了那麼多好的創意，那麼好的服務? 因為那個是第一次互聯網泡沬，滿街熱錢。有錢，足夠好的前景，不愁沒聰明人。



以下是2013年11月4日，ETNET 的金融評論 天下财经 国际动态 环球视野 环球金融科技泡沫 这次不一样？



2000年科网股爆破，相信大家仍记忆犹新，当年http://TOM.COM上市不久股价即大泻九成，是全港股民的集体伤痛回忆。在科网股爆破13年后的今天，美国纳斯达克指数破4000点在望，有成份股升幅逾300%，也有零盈利的科技公司市值高达数百亿港元，连香港的TOM集团（02383）近月也大升五成。泡沫疑幻疑真，人类是否总是重复犯错？抑或如一些分析所言，This time is different？



美股牛市已踏入第五年，截至10月31日，今年标普500指数再升24.49%，但纳指更胜一筹，累积升幅为31.61%，科技股一片热闹，制造电动车的Tesla今年累积362%升幅，成为“纳指股王”，市值也逼近195亿美元，几乎是龙头大哥通用汽车（GM）的一半，然而Tesla的销量不足GM百分一，自2010年上市以来，该公司仅录得一次的季度盈利





也就說，香港的創業環境，不是人才的問題，不是教育的問題，而是經濟體的問題，是市場成熟度的問題。



對比一下香港和內地高校本科畢業後的就業率，就業時專業和工作崗位的符合度。很容易看出，在香港，高校畢業後，較容易有穩定舒服的生活，就業前景也很可見及穩定。創業是非常高風險低回報的途徑。



內地情況是完全相反，畢業後，不容易有穩定的職業，政府鼓勵沒有足夠成熟度的畢業生去創業，目的更多是減低失業率。當然，大家看到不少明星創業成功的企業，但算一下死亡的初創公司數，成功率很難說比香港高。



時勢造英雄，英雄往往是逼出來



另外，法制問題，香港的法制完善，幾乎不可能從事內地那種擦邊球方式生長的創業，你還沒火起來，打官司就夠你消失於人間。如香港不可能有訊雷，PPS, 土豆，百度( 百度其實是靠MP3起家)，TAOBAO (上面的假貨，也足夠證據纏死企業，賣貨人也很容易被告入牢), 360就不用說了，唯一 Tencent 是有機會在香港發育成長。這也為什麼港人，不能推展業務到內地，因為很怕犯法，也不知道哪些是合法。(如我的APP ，被內地公司抄了，最後收到對方一封感謝信。)

(移動互聯網公司不少都參加過刷榜吧？這是詐騙。又不少遊戲開發商自己刷業績，這又可能算是詐騙+洗黑錢)



最後資本問題，我個人覺得香港政府在資金上不太可能做什麼，在公平原則下，政府是很難對於科技創業定義何謂前途，又為什麼對方撥100萬，我才撥50萬，而對比學歷又意義不大。而政府在這方面支出及成效，是須要向納稅人交待。但可以在稅務，公司註冊，工作場地等方面改善。



相同，內地科技領先，和政府不太沾邊，更多是官員和企業[互利之下]。而說到底，是資金，私人資金，如果香港有充足的種子基金，配合上成熟的商業環境，內地水再深，還是能游進去的。

赞同：216

评论：62





创业公司用什么方法和腾讯竞争？





* * *





王帅 ,想玩就别怕受伤害



完胜腾讯的案例：

1、360。。。当360的安全卫士通过免费模式压制住老牌杀软金山和瑞星，成为了中国装机量最庞大的安全客户端时，它已经跟QQ可以平等对话了，此时，腾讯就已经注定在这个事儿上无法撼动360的位置了。大家已经习惯了某一个客户端，你不给一个理由就想换掉它，是很难的，而腾讯目前唯一的理由就是360老总很流氓、这个公司也很流氓。这说明什么？说明腾讯所擅长的人海战术不管用了，因为这个不是靠QQ用户之间的关联关系可以解决的。所以360从一开始就没有让各个客户端之间产生关联，让大家保持各自独立，因为一旦彼此有关联，陷入用户基数和关联性的方向，就等于进入了腾讯所擅长的领域。

2、新浪微博。。。按说这个东西应该也是腾讯擅长的事儿，就是最后也是拼用户基数，但新浪没有让这个事儿沦落到拼用户基数的地步，他完美的转换了产品运营方向，让一个本来也可能会成为拼用户基数的事儿（当年开心网等社区类产品，最后被腾讯抢了风头，就是输在这里），变成了拼大V和内容的事儿；新浪通过明星效应迅速完成了当年腾讯用户基数蓄水期，让微博用户彼此之间产生了很难逆转的关联，这种关联也正是腾讯在各个相关领域会取胜的关键，就是很多人会因为本来就是QQ用户，因为要顾及QQ上的大量好友关系，进而选择了同一个平台的相关产品，可惜你在新浪微博上的关联，是无法通过QQ好友关系来转换的，腾讯无法完成这种关系的转移，只要这些大V和关联持续存在，腾讯就永远不可能干掉新浪微博。并且新浪微博除了有这种社区关联性，它同时还担负了媒体功能，这个也是QQ平台产品所不能取代的。理由同360，就是一定要从腾讯擅长的事儿里出来。

3、大众点评。这个简单一些，相同案例还有豆瓣、百度知道等等，就是用几年时间积累的内容作为壁垒，让腾讯无法通过自己擅长的人多战术得逞。

4、美团。大量地面BD+大量线下商家用户，是腾讯这种擅长用网上用户人数、产品、技术打仗的公司所从来没有面对过的事儿。能够打败美团这种公司的老牌企业，可以是百度、阿里巴巴，但绝对不是腾讯。管理大量的销售人员这种事儿，腾讯不擅长。如果当初团购一出来，百度或阿里巴巴立刻介入，那么美团等团购公司会很被动，可惜当初他们没有，等美团等公司品牌已经形成的时候已经晚了。后来阿里通过聚划算以及投资美团这两个举动，扭转了战局，让自己迅速进入了这个本来已经失去的战场，而腾讯则完败，跟美国团购鼻祖合伙搞得高朋也完败。其实大众点评做这个事儿更适合，但可惜他没做好，大概是运营和销售部不够得力吧。



让你的产品不要跟腾讯核心价值做正面竞争。腾讯的核心价值其实就是用户基数庞大，任何一个想从用户基数这个事儿上跟腾讯拼产品的，都会面临失败。



真正该做的是，让你产品的核心价值，远离腾讯所擅长的事儿，不要陷入跟腾讯拼用户基数和用户关联性的局面，找到可以竖起壁垒的方法，迅速占领市场。



PS：在中国互联网创业，要触及用户基数的就想想怎么面对腾讯，要触及流量的就想想怎么面对360和百度，要触及电子商务的就想想怎么面对阿里巴巴和京东。



PS：应成远邀请，对上文重新排版于2013年4月9日，对原文一字未改。

赞同：216

评论：18





一个优秀的 CEO 的人际观是怎样的？





* * *





maggie ,弟弟首款游戏上线，360手机助手《星海传奇》已开一服银河战争！姐只能帮到这里了！



不是CEO,不过今天"采访"了一个CEO,我把和他交流的记录分享一下：



优秀太难，没有统一的标准。为人要真诚，讲究诚信，对合作伙伴、对员工、对朋友要诚信，这是个人的信用，不要太过于功利。关于用人的原则：公司尽可能创造好的条件吸引员工，要知人善用，但同时不能太依赖个人，骨干岗位要有后备。一个典型的例子是华为：华为给骨干足够的待遇和发展空间，有吸引力，员工为了利益牺牲点自尊也是能够容忍的；同时又不断有后备干部，大把的人在后面等着。

和员工的关系：和员工保持很好的关系，但关系不能太近，太近会影响工作。在工作中，人际关系或远或近都是为工作服务的。

和合作伙伴的关系：和合作伙伴本质上是靠商业关系来维持的，利益为先，在这个基础上人格魅力才有空间。

和客户的关系：对客户诚信很重要，开车堵车的时候给别人让路就是给自己让路，如果不让路，自己也过不去。做生意的为别人着想，就是为自己着想，为客户提升竞争力，产品就有销路就有竞争力。和客户是利益共同体的关系。

对于人的评价：CEO最重要的素质是善于读懂人，有敏锐的直觉。如何评价人呢？这是一个评价体系问题。比如总经理，就是看业绩，业绩有保证再考虑其他的。负责研发的经理，最重要的是能带领团队，完成计划，达到目标。如果自己能力很强，但是养不住人，这样的人不能用。

对于有能力的“小人”：公司首先要有吸引力能留住人，如果他很珍惜这个位置，并且有能力做，你给他创造一个价值取向，在利益上给一个发展空间，他自然会有所收敛，要记住天下没有完美的人。





赞同：108

评论：2





谢震 ,艺龙旅行网COO



谢谢邀请。这个题目比较宏大，我也并非作出回答的最佳人选。但我认为艺龙旅行网的CEO崔广福先生是一位卓有成效的管理者，我和他共事多年，对他也比较了解，以下列出我认为崔广福作为CEO最为出色之处，或可作为进一步讨论的借鉴:



1、 诚实正直，定位清晰。CEO是最高序列的职业经理人，没有直接经理在日常工作中对他进行监督，所以CEO的职业操守非常重要。作为CEO，贪渎当然是不可接受的，但如果一个CEO整天想着如何在任职期间积累自己日后创业或跳槽的人脉，如何利用公司的公关资源提高自己的知名度，我认为同样是职业操守不佳的表现（这样的CEO并不少见）。相比之下，崔广福对自己的定位就非常清晰。崔有一个论断：在当今社会，高素质的职业经理人相比创业者而言是更稀缺的社会资源，做一名出色的职业经理人有可能得到更高的回报。所以他对自己的定位就是一心要当顶级的职业经理人，从不想创业的事情。我觉得这种清晰的个人定位无疑能帮助CEO更卓有成效地从事对公司有利的管理工作。



2、 能清晰地勾勒和沟通愿景，并能在实践中知行合一。勾勒愿景是所有CEO上任必做的功课，但能让上至董事会下至一线员工都清楚并信服公司的愿景，则需要出色的战略规划能力和语言/文字沟通能力，并能够不断赢取一些战役增强团队对其愿景的信心。崔广福在07年底艺龙最危机的时候为艺龙勾勒出赢得在线酒店预订第一的愿景，并在今后四年中在任何沟通场合、任何战术决策的时候都毫不妥协、毫不动摇地推进实施其愿景，这是崔作为CEO的过人之处。



3、 以人为本，并真的愿意在团队建设上花费时间和精力。崔广福担任CEO四年来，每年捐赠自己收入的20%用于CEO奖学金和员工帮困基金；每天都提前一小时上班，和副总裁/总监/经理各个层级直接沟通；亲自面试所有的管理培训生和主管以上级别的提升；每个月都至少抽出两天时间给经理/主管/管理培训生做培训。以人为本是一个老掉牙的口号，要判断一个CEO是否真的以人为本，不能看他的口号喊得有多响，甚至是预算花得有多少（那更多是由公司的财务状况决定的），最关键的是要看他愿意自己花费多少时间在团队成员的招聘、培训、发展上。我认为崔广福在所有的这些方面都做得非常出色。



赞同：107

评论：6





创业型公司内，工作时间只有7个半小时，有个同事上班平均1小时在发表 QQ日志，上 Facebook 等情况应该怎么处理？





* * *





李楠 ,iFanr No4



设置目标，争取承诺，管理结果。不要试图控制过程。

赞同：176

评论：8





郑奎 ,产品/运营/创业/80后



当领导最容易犯的错误就是总想管下属，管理的“理”字更重要。

为什么他要上QQ、facebook闲逛？首先检讨自己的管理是否有问题。

1、是否有明确的计划和目标。

2、激励措施是否有效。

3、工作量是否饱和。

最后要说一点，创业公司人心同向更重要，不要限制太多。

赞同：37

评论：1





创业团队都有哪些有效的团队管理方式？





* * *





郝培强 ,iOS开发者，Tiny4cocoa创始人



先完全照搬那个问题，回头有机会再补充，我觉得更针对这个问题的想法：



我的公司叫泰尼网络科技有限公司，我们的产品是 http://iApp4Me.com 。



有人说要用最好的价钱找最好的人才。结果是我认为充足的天使投资，要是都雇我找得到的最好的人的话，也就够花两三个月的。而且他们我不一定能够说服跟我混。我个人能力有限，不认为我有带领超级团队的能力。



所以，我去找跟我互补的小朋友，我的iOS程序员，Php程序员都只有一两年工作经验，但是他们在他们的领域比我强多了。我准备要的前端小朋友，大学刚毕

业，也不是啥好学校，但是我给了他一个我觉得我很难实现的效果，一天后，他给了我一个我觉得很满意的Demo（不完美，但是很不错），他很聪明，我相信聪

明的孩子可以学会每件需要学会的东西。



我给公司制定的是工作时间是早晨11点上班，下午6点下班。原因是，一、我自己很难保证11点前，会一定到公司，我做不到的话，不想强迫别人做到;二、我们知道再好的工程师，一天能高效工作的时间也只有三个小时左右。



我们的工作时间短，所以我不希望被浪费，所以我们不需要大家出门找吃的，我们每天集体订餐，尽量让大家吃好（有点难做到，送餐服务不是很稳定）。公司的冰箱

里放满可乐和矿泉水等等，最近天热了还有一堆冰激凌和冰棍，箱子里面也有方便食品（不为加班，为了大家万一下午饿），全都是免费的。一方面希望大家可以过

得舒服，也免得大家需要自己出门采购。



我们尽量不让冗长的会议耽误时间，希望每个人的沟通本身就是高效的，希望每个项目计划是高效的，希望执行是高效的。



我不会给他们准备各种各样的培训，因为我相信最好的学习来自工作，来自业余时间的努力。业余时间的努力，我管不着，也不干涉。工作方面，我希望公司能高速成

长，用户量能高速成长，这样每个人为了做好工作，就会开始学习无数的东西，面临无数的挑战，这种状态是可以让人最快成长的。



我会跟每个来应聘的人谈清楚，作为一个小公司，加入我们是有风险的，小公司倒闭的几率比大公司大多了，只不过大多不上报纸而已。我会告诉他我们给的薪资不会是最高的，但是会尽量合理，且可以协商，不会让他无法谋生。



我是希望尽量真诚的去对待每个加入我们的人，希望大家能一起成长。

赞同：138

评论：37





李会军 ,Worktile 联合创始人 & CTO



我们团队的情况，成立一年多，产品是 Worktile，一款面向中小团队的沟通协作工具，接下来说说我们团队的管理方式，以供参考。



1. 目标

团队必须有明确的目标，往大了说是战略层面的目标，让团队成员知道我们这个团队要做什么，我们的产品是什么，看看团队的愿景是否和各个成员相匹配；往小了说是具体执行的目标，让团队成员知道每月、每周要做哪些事情。这并不是说一定要通过开会才能解决，事实上我们团队在每周开始前花30分钟左右时间，运营、产品、研发互相开个碰头会，确定一下本周的目标，接下来主要就是执行了。



2. 氛围

创业团队比那些知名的大公司最有优势的地方就是工作氛围了。第一是平等自由的沟通氛围，在我们团队中，没有复杂的管理层级，每个成员都可以随意发表自己的看法，但是一旦最终决定了，但是都必须无条件去执行；第二是互相帮助成长的学习氛围，我们团队每周五中午都会有YC Share（公司名叫易成星光，YC代表易成），每个成员都可以纷享自己擅长的部分，不限于技术、产品，也有音乐、吉他、历史等等；第三弹性的工作时间，对于创业团队来说，固定工作时间实在没有必要，毕竟愿意来到这里的成员都不希望过着朝九晚五的生活；另外还有其他方面的，比如中午饭大家可以一起玩玩桌上足球，每月的员工生日会等等。



3. 工具

创业团队也要有好的团队协同工具才行，我们团队之前曾经尝试过各种团队协同，我们用Dropbox进行文件资源共享，自己搭建了BugTracker作为Bug管理，使用Google Calendar管理团队日程，用QQ和微信做公司IM群，当越来越多的工具出现时，你会发现团队使用的工具数量已经快要超过团队成员的数量了，其实我们需要的只是让团队成员之间能够很好的协作和沟通的工具而已，我们团队自己的打造的产品 Worktile 也正是要解决这个问题。



总结，对于创业团队管理而言，只要做到团队目标明确，执行力强，团队成员能够在平等自由的氛围下沟通，再选择一款好的团队协同沟通工具，已经足够了。

赞同：74

评论：11





在校大学生想创业，但是没有资金，没有人脉，没有经验，该如何起步？





* * *





Fanlee ,天使湾干活的



这是个好问题，尤其是想创业的在校大学生基本上都面临这个问题，加上个人有过一毕业直接创业的经历，可能可以给予一点参考。对或不对，还望自辩：



1、对于多数大学生来说，毕业直接创业不是泼不泼冷水的问题，而是该不该的问题。中国的大学生相比而言，因为教育体制及成长环境的诸多原因，对商业的感觉、人生的历练以及个人内心想要做什么的未来驱动力多数是茫然无措的，而创业是一门综合性能力考验非常大的“职业”，包括商业敏锐性、市场感觉、产品把握、日常管理等等每一个环节都需要一定的积累，甚至是天赋。对于创业，对于多数已工作的社会人士都有很大的比例是不合适的，何况对于多数对商业还一无所知的中国大学生。所以，第一点，我认为，大学生创业首先是个奢侈品。



2、那么大学生是不是就不能创业？这又是另一个问题了。在我看来，真正的创业者很多都是天生的，他内心的渴望可能在很早的时候就已经种下伏笔，出来创业只是时间或时机问题，而这个时间是没有任何人能给出答案的，包括上帝。所以，如果你在学校，除了创业，除了现在马上就想抛下一切去做出一个产品，或经营一个市场之外，做什么事都已食不甘味，什么都已没有激情，那为什么不去呢？创业都是内心的召唤，是真正热爱，而不仅仅是为了发财，为了脸面，为了融资……当然，仅仅为了发财来创业也是正向的并不低俗。



我在毕业那年，一边找工作手上拿offer，一边又在思考个人真正的人生轨迹，当我有天晚上为了一个创业想法，活活躺在床上从8点思考到第二天早上8点，从产品的创意、团队的招募、运营执行甚至如何去沟通演讲，一动不动干躺了12个小时。于是，我彻底明白，我应该去尝试下，要不然干什么都是做不好的，即使明知会头破血流明知会撞在南墙。为什么不呢？



3、如果确认自己就是一个创业者，就是想创业，ok，现在的问题就转变为如何让自己创业的成功率增加。创业到最后就是一个概率游戏，除了创业者的禀赋，怎么博弈你的成功率是一个方法和策略问题，更多还是一个运气问题。



3.1首先，创业者没有真正的导师。我个人不相信这个世界有导人成功的导师存在，任何一个创业者都是独一无二的失败or成功轨迹，成功必然是不可复制的，连失败都是不可复制的，虽然失败的很多原因大同小异，因为这个世界还有很多是运气问题。这个世界存在的是前辈，是伙伴，是三人行必有我师的“老师”。



前辈，汲取的是经验，是沉淀，不仅仅是同行的创业者，而是只要对你有帮助有启发的探路人，这些经验有时是无价的，让你规避很多暗礁从而提升一定的成功概率，这些前辈在哪里？在行业，在圈子，包括像一些看项目看人看商业模式已经成精的投资界人士；伙伴，吸收的是观点碰撞，是思想激荡，是独立思考真正自我学习自我迭代的核动力源泉，一个有水准的伙伴对你的成长帮助也可以是无价的，有时不仅仅是技能上还是精神上的扶持；“老师”，是什么？是你的用户，你身边的朋友，跨行业跨界的牛人等等，所谓人法地，地法天，天法道，道法自然，事实上真正的老师就是一切可为你所用的“道”，此条玄乎了些，不过也应不难理解。



3.2其次，创业者相信团队的力量。一个人创业的成功率在目前的商业世界已经微乎其微，超级英雄还存在，但基本停留在理论可能性。尽快找到你的同类，浸淫进去，找到跟你志同道合并愿意与你一起2逼的那群人，这是创业第一步。



3.3最后，可以借助天使投资人的资源。初创团队可以找天使投资人，无论在资金和经验上，都能给予一定帮助的VC机构，这是大幅提升成功概率的一个方式。虽然即使这样，第一次创业成功的概率相当之小。



如果你是互联网创业者，可以联系我们天使湾。

赞同：155

评论：13





Fenng ,看热闹的



做好每一件事情就是创业。另外，@薛蛮子 先生前几天说的建议我个人认为很中肯：



「绝大部分大学生，刚刚出象牙塔，最好参加一个创业公司，积攒3～5年的经验，“如果你聪明，做1～2年也行”，了解创业公司怎么发工资，怎么开会，怎么鼓励人，怎么做公关的工作，近距离观察一个创业公司，两三年之后再通过个人在创业公司的经验，找到一个很好的细分市场，组织一个有销售人员、技术人员、管理人员的好团队。」

赞同：55

评论：8





3万粉丝的美国购物相关微博，每月导购挣些钱，如何做点有想象空间的事情？





* * *





张亮-Leo♂ ,本月推荐关注女知友：@庄诗婷



首先，赞一下提问者的坚持，能够做到3万真实粉丝持续消费的微博，一定花了不少时间和精力。

然后，我不想直接说可能你可以在哪些方面扩展又或者不能在哪些方面扩展，但我想，你或许可以做一些事情：

1、针对3W粉丝，去做用户分析。了解你用户的区域分布、性别分布、年龄分布

2、对这些用户进行细分，看他们购物的兴趣点，继续划分用户的兴趣分布、相关联的兴趣点

3、从以上的数据里找到你可能的方向，比如，为游戏引流、旅游、生活服务，从中选定1到2个方向进行尝试

4、然后再决定你要做什么并且去投入。



祝顺利。

赞同：210

评论：6





创新工场投资项目失败以后，创始人和创业团队何去何从？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



创新工场是一个投资机构，当我们投资一个公司后，我们的职责就是：1）提供产品方向的建议，让产品更快上线，第一版本少走弯路，2）帮助解决很多繁杂问题，例如招聘法务财务，帮创业者节省时间，3）帮助创业者拟定商业计划和目标，如果发展很好，帮助创业者做下轮融资的工作（我们自己可以投下轮，也可以和外部投资者共投，也可能全部是外部投资）。



所以，我们不掌控团队的方向，也只占小股（平均17.6%），和其他早期VC或天使是差不多的。所以，创始人和团队如果走到上面的第三步，但是融资失败，他们的“何去何从”是他们自己的决定。



实际上，最后没有融到钱而关闭的项目有四个（两个助跑计划，两个加速计划），创始人大都到千人以上的公司，从事高管一类的工作（可能本来就来自大公司，尝试后觉得不适合创业？），也有再次创业的。还有一个项目决定自己做下去，搬入了民宅，还在努力。我们很愿意考虑再投失败的创始人（因为他们通常从上次创业得到成长），不过到现在为止还没有失败后，再找我们第二次投资的（主要因为大部分入职大公司）。至于团队，我们会在团队自己决定解散后，马上发通知让所有其它我们投资的项目去面试团队成员，尤其是工程师。团队成员大部分都会找到工作，继续延续他们的“参与创业”之路。

赞同：207

评论：26





今天有哪些有趣的电商创业公司？





* * *





李仲



@李楠

我所知道的两个关于小众设计的电商。

1.野糖网_全球设计精品，装扮独一无二的你，是由之前暖岛网的两位联合人章彦和Natasia（郭哲琳）重新创业的公司，但是我觉得野糖在浏览体验上还有很多不足之处。



2.暖岛网_你可以拥有的设计，章彦自己创办了野唐之后，我就没有在暖岛买过东西。但是还可以看看。

这两家是竞争关系，喜欢哪个就选哪个，只是笔者从2012年到现在买了很多次 从暖岛转到了野糖。

3.卡当网_个性礼品定制，创意生日礼物，创意礼品定制，创意礼物，卡当网杭州萧山，笔者在这上面给老爸老妈老婆七大姑八大姨，买了很多礼品，知道的人肯定多，现在卡当已经有了自己的四个独立品牌。06年创办，12年开始依靠腾讯QQ空间相册冲印合作，提高了知名度。

赞同：125

评论：5





张亮 ,努力成为创业者的朋友



http://Knewone.com



我投资的。

赞同：80

评论：65





如何以非员工身份向一家企业售卖自己的 idea？





* * *





徐子昂 ,思维诡异的徐姓少年



在我年轻的时候……我也做过这个事儿，写了个案子，直接给优酷的总裁寄去了，还用的快递。

事实告诉我们，idea真的不是个很值钱的东西，我不知道你的创意是什么，但是我明白那种感受，想到idea时候的兴奋感，觉得自己这个东西如果能实现那就他妈的太震撼了，自己想想就贼激动。

我说idea不值钱，是因为，如果它不能去实现，它就仅仅只是你自己的YY。

如果你运气好，如果真的很好，马化腾同志会把你找去，问问你，你有没有项目实施经验呀？没有啊，那我给你个实现这个idea的机会，你过来吧，我会成立个小组，你会是里面的组员。这个运气就真的好到爆了。

如果你说，对不起马总，我只是想把这个idea卖给你，你出个价吧（心里暗自想，你个傻逼要是不要，我就卖给你的竞争对手，气死你丫挺的——当初我寄东西的时候就是这个心理，你不要我卖给土豆，将来你输给土豆就会输在老子的这个创意上），马化腾会说，对不起，如果只是个idea我们不要。为什么呢，因为你卖给谁都一样，且不说有没有人会买，就算有人买了，山寨复制是老子的吃饭绝活，互联网的世界没有唯一的。出来个东西大家抄，拼的还是执行，明白？

所以说，要么呢，你就自己先创业做起来，然后找个机会卖给腾讯，如果腾讯看到了成品看到了价值，他们出手还是很大方的。要么呢，你就先想办法进腾讯，做到产品经理，然后去实现自己的idea。我觉得差不多了，也就这2条路可以走。希望可以帮到你~

赞同：150

评论：12





李楠 ,魅族营销中心招募设计师



＂点子不值钱＂已经成为陈词滥调了。



说“点子不值钱”？请去查查 Mark Zuckerberg 为 facebook 的 idea 付了多少钱。

说“点子值钱”？ 查查 talkbox 的近况。



团队价值 ＝ 点子 x 执行力。

没有执行力，点子的确不值钱。但是好的执行力，能让点子的价值快速放大。谁敢说 37signals 或 Tapbots 手里的点子不值钱？？？



所以，当你的执行力为 0 的时侯，不要妄想能把点子卖出好价钱。即使，真的是天才的点子。

那么，怎么卖出价钱也很明显了：组建一个有执行力的团队，把点子变为产品。



甚至，一个人的执行力都可以放大好点子的价值：豆瓣的原型，是阿北一个人写的。



PS

当然，在中国，腾讯是个特殊情况。他可以肆无忌惮的抄袭别人的点子，又有变态的执行力。这种缺乏应有的垄断法规约束的企业，让点子在中国更加不值钱了。

不过，对付他，就是另外的话题了。

赞同：54

评论：3





「迅雷 CEO 邹胜龙亲自指明要做的项目，基本都以失败告终」这个说法属实吗？为什么会这样？





* * *





黄一孟 ,心动网络 CEO



「迅雷 CEO 邹胜龙亲自指明要做的项目，基本都以失败告终」这个说法是否属实，我表示疑问。我和邹胜龙只在09年的时候在深圳见过一面，当时迅雷离线刚上线，邹胜龙非常热情的希望促成VeryCD和迅雷关于离线下载方面的合作(可惜由于当时我们已经在开始准备做网页游戏，以及担心版权方面的问题最终合作没有成功)。虽然我不知道离线下载是不是邹胜龙“亲自点名”要做的项目，但至少可以看出这是当时他最关心和看重的项目。而从现在来看，离线下载是一个非常成功的产品，只是下载应用本身在这几年是走下坡路的，迅雷离线的成功不足以改变大局。



其次，CEO点名要做的项目失败，实在是太正常不过的事情了。简单回顾了一下，包括我和身边的很多朋友，做失败的项目都不在少数，只是大家只会注意那些做成功的项目，忽视那些失败项目而已。这并不代表我们没能力没资格，不适合给公司找方向做项目，能够吸取失败的教训，最后做成功一个足以。我相信我自己还会做失败很多项目，绝不会为了保住CEO的不败金身去害怕尝试新的项目。



说回邹胜龙，谈不上太深的了解，只是曾经的一面之缘，让我感觉他是一个懂业务，懂产品，做实事的人。迅雷能做到今天，足以称得上成功。无非就是没上市没套现，让投资者们有点捉急而已(但怎么也能算八九不离十的成功投资了)。干嘛都要以腾讯的标准来衡量一家公司一个CEO的成功。

赞同：155

评论：9





liuyaping ,在豌豆荚负责产品设计



豌豆荚的 CEO 王俊煜说：“做老板最基本的要求是：不碍事”。很明显，这个要求大多数 CEO 都是达不到的。

赞同：45

评论：6





Facebook 上市，对中国创业者有哪些启示？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



上周在Facebook上市的那晚，我在演讲里是这么说的：

今天是一个具有巨大历史意义的一天，因为从互联网的里程碑来算的话，如果雅虎是互联网连起来的里程碑的话，Google的上市可能代表着人人可以接触信息的里程碑。那么，今天Facebook所代表的是人与人之间可以连接起来，社交链的价值也许比本身更重要的一个里程碑，这是Facebook上市本身的巨大意义。

但是从创新工场的角度来说，Facebook不是一个普通的公司，就像Google不是一个普通的公司。Facebook有几个重要意味的事情：

1，它意味着新的“瘦创业”时代的来临。创业不再是涉及芯片、工厂、物流，也不需要做软件、需要去卖、需要做渠道，你只要有几十万美金，有半年到一年的耐心，你就可以验证一个点子成或不成。那么，Peter Thiel给Facebook的这五十万元就是验证了这样一个点子，把五十万元投入进去10.2%，也就是大约五百万元的估值，这个雪球就慢慢地滚起来，一直到今天可能会上千亿美元的估值。这就是一个非常典型的“瘦创业”，就是用软件来做一个很简单的雏形放到网上，如果行的话越滚越大的，不行的话重来，不确定的话做实验，互联网就是你的实验室，因为软件的重做、做做、补充、修做的成本几乎都是趋于零。只要你有五到十个工程师、只要你有几十万元，你就可以尝试做下一个Facebook。所以，这个“瘦创业”的概念是特别重要的，而且是中国的创业者非常需要理解的。

2，Facebook这个公司和Google一样，它们在本质上有一个特别相似的地方：它们不是主要为了赚钱来赚的。我们中国的每个公司都想赚钱，但是真正能够成功、能够伟大的公司不是仅仅说我能赚多少钱、能多快赚钱、这个技术能不能赚钱、何时能上市、谁能发财谁买房买车，最后这可能是一个负效应。但是，这些伟大的公司主要都是源于创业者有巨大的理想，他的理想是让世界变得更好，他的理想是能够帮助用户做一个非常伟大事业的心态。

那么，做这样一个伟大的事业，一定要有很远见、有非常好愿景的创业者。所以，Google整合了全球的信息，Facebook把全世界的人连接在一起。这样一个伟大的创业理念可以让整个公司都激活起来，随时都有非常强大的生命力，这也就是不是一个季度好或不好能让这个公司开心起来或者沮丧下来的因素。所以，伟大的创业理念是我们值得需要的事情。

3，Facebook有一个非常棒的企业文化。其实这一点它和Google也很像，这两个公司相似的地方就是它们对员工是非常放权的、平等的，对员工非常好，有一个像乐园一样的办公室，给员工非常好的条件，股份也非常慷慨地分给员工。这两个公司深深地理解了在21世纪最重要的就是人才，既然人才最重要，好不容易揽住这一批人才，就要慷慨地跟这群人分享人才，这样每一个人才会全身心地投入工作。

这是我们今天从创新工场的角度来说，对于Facebook的上市是一个巨大的里程碑。刚才谈到的三点就是创新工场在中国希望所做的事业：1，希望“瘦创业”是可行的，非常少的投资可以产生巨大的滚雪球的效应；2，我们也希望和确认中国也可以产生像Facebook一样了不起的公司。我们能够找到这样一个不仅仅是为了赚钱的创业理念，做一个对用户有用、宏伟的、让每一个员工振奋的事业，我们创新工场希望有幸有一天能够孵化出这样的企业。3，创业工厂提倡和希望能够影响创业的公司，做一个授权的、平等的、重视员工的、慷慨和员工的、有趣的、好玩的企业文化。

就这三点：瘦创业、宏伟的愿景、非常平等的企业文化，这就是Facebook了不起的地方，其实也是Google了不起的地方。我们希望创新工场能够在未来的20年有一点点可能能够孵化一个像Facebook一样了不起的公司。

赞同：199

评论：12





拉里·埃里森在他 32 岁创办甲骨文之前的是什么样的一个人？性格如何？





* * *





黄继新 ,和知乎在一起



这个问题太适合我了。



早年间，我独立翻译过一本书《Acid Tongues and Tranquil Dreamers》（http://www.amazon.com/Acid-Tongues-Tranquil-Dreamers-Advancement/dp/0380977540）。纵观人类科学技术发展史，几乎每一次重大的进步，后面都有着难为人道的争端，或者是进步和保守的两股力量，或者是两个巧合的发现者争夺第一位置。该书选取了围绕八个重大科技进步展开的故事，最后一章讲述的便是当年埃里森主推的网络电脑（Net Computer）和盖茨力挺的富客户端（Rich Client）之争。



因为种种原因，书稿后来没能付梓。我就从书中的最后这一章，将关于埃里森的部分，摘出来，算是回答这个问题，也让大家更多了解这个奇人。



故事有一点点长，但真心好看。十年前的译作，有些稚嫩，见笑了。

拉里·埃利森信奉一句话：「一将功成万骨枯」。[1] 他和同事们常说要“切断对手的输氧管”，他们将自己视作战场上的将军，指挥着无休无止的血腥战斗。

……

以前的一个雇员说 [拉里·埃利森] “非常以自我为中心”。曾与他共事的斯图尔特·费金谈到他时则说：“要不是他让我富起来的话，我会很恨他的，因为他非常惹人生厌。”从来没有人称埃利森是个“魅力黑洞”，但至少有一个记者曾如此评价过比尔·盖茨。

……

在挣到自己的第一个一百万美元之前，埃利森就已经表示出了对奢华的迷恋。盖茨只有穿着休闲裤和运动衫才会觉得自在，而埃利森则最爱名贵的萨维尔街定制西装和手工缝制的镂花皮鞋。[2] 盖茨喜欢他那部保时捷，但埃利森却拥有一个由世界最顶级的轿车组成的车队。埃利森的府邸足以和盖茨在华盛顿湖畔的别墅相媲美，除此之外，他还有好几处豪宅遍布世界各地。盖茨就结过一次婚，至今仍和妻女生活在一起，而埃利森经历过四次婚姻 [3] ，1996 年他在奥普拉·温弗莉的脱口秀节目中宣称自己正在寻找第五位妻子，尽管当时他已经有了一个关系稳定的女朋友。盖茨几乎就是一部黑白片，埃利森的生活则像彩色电影那样丰富多姿。



劳伦斯·埃利森早年的生活在某种程度上被他自己给遮掩起来了。值得注意的是，他几乎可以编造任何一个故事来充当自己的背景。但是埃利森太极端了，把梦境变为现实甚至也不能让他感到满足，他要把现实变为梦境，甚至连他的成长背景也不放过。据埃利森自己说，他生长在芝加哥南区一个街头暴力事件频频发生的破败街区。被生母遗弃的他由亲戚抚养长大，从小没接受过正规教育。然而，这些都经过了他的夸大。



埃利森出生于 1944 年 8 月，父亲离家出走后，母亲的叔父母便把他领养了过去，但那是一对家境殷实的夫妇，而且居住在富裕的芝加哥北区。他的养父就是他的叔公路易斯，路易斯是俄罗斯人，移居美国后根据埃利斯岛（Ellis Island）的名字把自己的姓改成了埃利森。[3]



拉里说，路易斯本是家财百万的房地产开发商，但却在大萧条时期失去了所有财富，后曾竞选国会议员。然而，芝加哥或任何地方从来没有路易斯参加过任何竞选的记录，他们家进行过房产买卖的文件也无处可寻。40年代至50年代间认识这家人的人们说，路易斯·埃利森是一个相当本分的会计师。



拉里在高中的学习本来可以很好，但在当时当地，他的思维太过背离传统。中规中矩至少还能给他成功的机会，但拉里却喜欢按照自己的方式行事，结果他留下了一个桀骜不驯的名声，学校里也没交上几个朋友。他和一起厮混的朋友们因为共同兴趣而结成了好伙伴，但他发现自己在情感上几乎做不到无拘无束。养母患肾癌去世的消息他甚至都没有告诉朋友们。他后来说，和他们分担他的痛苦简直不可想象。



他和养母很亲近，而不喜欢路易斯。他经常反抗养父强行施加给他的种种规定，同时也反抗学校里一成不变的教学方法。于是养父为了让他感觉到自己的幼稚，便要求他背诵“一事无成”这句古谚。在一次学校组织的篮球赛上，拉里不小心为对方队伍投进了一个球，这事还被登在了当地的报纸上。结果路易斯·埃利森把这份剪报保存下来，每到家里来客人时便会拿出来对他取笑一番。[4]



我们很难说得清楚到底是什么驱使着比尔·盖茨努力去成就大事业、赚取此生也花不完的钱，但是这个耻辱的故事已足以显示出，埃利森对成功的疯狂追求正源于他内心深处的怨恨。这也从某种程度上说明了为什么他会像古罗马的帝王那样装扮自己。



但即使是有了这个动力，埃利森的起步也太晚了点。他说他曾梦想当一个医生，有一小段时间他还去芝加哥大学上过课。正是在这里，在 1965 年的时候，他选修了物理课，然后第一次见到了计算机，并学习了给 1401 机——IBM 第一台用晶体管取代了电子管的计算机——编写程序。他迅速熟悉了这门新技术，不久他便开始靠给人编些小程序挣上几块钱了。不到一年他便辍学，但和比尔·盖茨不同的是，埃利森并没有以软件设计员的身份直接去投身商界开创企业（软件这个概念在 1965 年还只是个学术名词），直到十年后他才走上这条道路。1966 年夏天，埃利森离开芝加哥和令他鄙夷的养父，前往加州，去寻找刺激，同时——他希望——去赚笔大钱。



埃利森驾着他的海蓝色雷鸟轿车抵达旧金山时，正逢嬉皮士时代发轫，他被自由做爱（free sex）的口号所鼓动，但对迷幻药、反体制政治和黑什伯里的群居风气却不感兴趣 [5]。不过，从60年代末到70年代中，他一直在不停地换工作，也报名参加一些临时的大学课程，度日艰难。偶尔有些编程的活儿也能让他挣一点，但一般都是给些小公司弄弄代码检错，仅够糊口。



日子就这么一天天过去。在那段时间里，大亨埃利森还远没有发迹。似乎这位领导着当今世上最有价值的一家大公司的西装革履的大老板，和当年旧金山那个缺乏修养、没人在乎的拉里·埃利森，不是同一人的两面，而是截然不同的两个人。



1967 年夏，埃利森结识了加大伯克利分校的女学生艾达·奎因。几个月后，他向她求婚，年底二人便结合了。这是这个男人容易心血来潮、思考没有计划的典型例子。此外，由于当时他疲于应付身边几乎所有的事情，所以婚姻的失败就已经注定了。



当时的埃利森几乎挣不到钱，但已开始培养起了他的奢华品位。他连交房租都感到吃力，却想方设法地借钱去买一辆上千美元的山地自行车；常常有人看到他在昂贵的餐厅吃饭，他甚至还跑到比佛利山（好莱坞明星的聚居地）去隆鼻。他那种生活方式根本就维持不下去。1974 年，比尔·盖茨升入了哈佛二年级，这时候的埃利森正处在一个关键时刻。艾达准备离开他，他们还欠着一大笔债，拉里却仍在不停地换着地方做兼职。这年夏天他三十岁了。



在妻子的鼓励下，埃利森同意接受婚姻诊断，尽管此时再想挽救婚姻已经太迟（艾达已于当年秋天离开了他），但这事仍然让他经历了某种顿悟。他发现，自己一直想要证明他的养父错了，但对如何实现却没有明确的想法。渐渐地，他开始意识到自己的强项和弱势在哪里，以及怎样去扬长避短。



几个月后，埃利森告别了他腐化的生活方式，在硅谷一家名叫 Ampex 的音像设备公司找到了前途不错的职位。他的工作包括为一个数据存储设备编写代码，Ampex 正在研制的这个设备能够在磁带上储存一兆兆比特的数据。和艾达分手两年后，他在这里遇上了肯塔基富商之女南希·惠勒并结婚。数月后，一个叫做精密仪器（Precision Instrument Company，简称 PIC）的小技术公司请他做系统开发部门的副总裁，他于是离开了 Ampex。这次跳槽让他撞上一个改变了他一生的商业机会。



精密仪器公司需要用软件来改进他们的数据扫描仪，这款型号为 PI180 的仪器供大公司将数据上传进大型主机之用。然而，开发软件的费用预算一开始就高达 200 万美元，如此高昂的数目 PIC 这样的小公司根本负担不起。埃利森很快便看到，这是一次证明自己的好机会。他叫来了两个朋友，这是两个他在 Ampex 时认识的天才程序员——鲍勃·迈纳和爱德华·欧茨，然后提议一起创作 PIC 所需的这套软件。埃利森知道，他们几个可以只用预算的几分之一就能把软件做出来。不久，迈纳和欧茨便被他说服。他们以 40 万美元的价格竞标，PIC 忐忑不安地接受了。埃利森、迈纳和欧茨组成了他们的第一个公司——软件开发实验室（Software Development Laboratories, Inc.），然后迅速投入了操作 PI180 型机的代码的编写工作。



有了这个平台，埃利森逐渐深信自己找到了一个前景巨大的机会缝隙；他开始和伙伴们一起积极地搜寻可以在他们坚信即将到来的软件创新浪潮中实现盈利的新途径。这个时候，比尔·盖茨正在设法将新创立的微软公司和 IBM 的力量联系起来，以赶上小企业里掀起的第一场软件使用热，而埃利森、迈纳和欧茨则在寻找进入软件工业的不同方式。



从一开始，盖茨几乎就把软件设计和销售的目标锁定在个人计算机市场上，他认为计算机革命带来的最大冲击将来自于这个领域。1970 年代末到 1980 年代初，这几年里的微软正在发展成形，盖茨对给工业和政府使用的大型计算机开发软件毫无兴趣。如果当时的盖茨也为价值几百万美元的大型主机设计软件的话，他和微软可能提前二十年就和埃利森发生冲撞了。然而，埃利森、迈纳和欧茨也是根本不屑于谈及个人电脑，一如盖茨对待大型主机和工业用计算机网络的态度。埃利森和伙伴们只关心数据库。因此，埃利森和盖茨的公司在各自壮大的头几年里，他们几乎都没有意识到对方的存在。



与盖茨和艾伦完全同步发展着的埃利森、迈纳和欧茨得知了 IBM 实验室里的最新进展，发现自己进入了一个可以大赚一笔的数据库软件市场。他们尤其感兴趣的，是特德·科德和 System R 小组的理论，于是，他们开始着手数据库的工作。



尽管这些开发者们只是一个庞大跨国企业里的一小部分，在某种程度上，他们和 IBM 内部其他研究小组一样，举止像个学者，披露新发现的方式也一如大学校园。因为这种开放性，埃利森和伙伴们才获取到了开发自己的数据库软件所需的全部资料。他们从干第一份活儿——为 PI180 编写软件——挣来的钱中，抽出一部分作为经费，继续开发他们的第一个商用数据库产品，他们称之为“甲骨文”。



多年以后，IBM 公开所有研究的风气被不少人认为是一个巨大的错误，1977 年甲骨文公司成立，以及盖茨的微软借此大赚一笔的方式，都被当作典型事例以证明 IBM 有勇无谋。但是也有人认为，像 IBM 这样大的公司在计算机研究方面——准确地说，在纯理论科学方面——公开内部的争论和交流是正确的，唯有如此才有希望出现更快速的发展，从而也才能将市场做大，而不会导致公司的衰败。



这种争论的不当之处在于，在计算机产业中，纯理论研究和商业应用之间的联系极为紧密，因此微软和甲骨文这样的公司不可能不会利用当时这个产业巨头的研究成果。在纯理论科学中，物理学、生物学和化学等学科的研究成果要将经过好几个步骤才能转化为商业应用。[6] 这里谈论的不是盖茨和埃利森如何剽窃 IBM 的故事，也不是在讨论蓝色巨人该不该公开研究供人取用。



很多人批评埃利森盗取了 IBM 关于数据库的创意，甚至更进一步说，几乎什么也没做的他根本不配享受所获得的巨大成功。但是这种批评忽略了一个事实，那就是即使将科德的论文（以及 System R 小组随后提出的方案）在全行业内散发，也只有埃利森及其伙伴才能在这个基础上成功地研制出第一个商用数据库。他确实选对了地点和时间，但是他也明白，这个科学研究结果可以带来财务收益。埃利森的传记作者麦克·威尔森曾强调说：“是的，IBM 给了他创意，但是没有给他 600 万美元。他的发达是通过不断的工作、高明的策略、毫不屈服的乐观主义和冷静地的策略才得以实现的。”



和盖茨挑选最正确的时候进入 PC 市场的方式一样，埃利森本能地知道，IBM 的研究能为他和他的伙伴们打开进入数据库市场的大门。他、迈纳和欧茨迅速弃掉了软件开发实验室这个名字，决定用他们最成功的产品来给公司命名——甲骨文。



“对埃利森来说，生活是一场永不停息的竞赛。”威尔森说，“每一天都有一个新的证明自己的机会。他愿意和任何人在任何时间就任何事进行比试。”这种竞争心态正是甲骨文走向成功而必不可少的要素。尽管在正确的时候、在一个完全开放的市场上拥有了一个商业产品，对于一个几乎没有启动资金的公司来说，这仍然是一个艰苦的爬坡过程。甲骨文的这帮人开始时还不得不搞轮班制，因为他们付不起钱租下更大的办公室，有时候还会晚发工资。



事实上，即使是在他们的第一批软件即将交货之际，拉里·埃利森身边的很多人仍然坚信，他和甲骨文会以失败告终。这些评论家都错了，但他们再错也比不上拉里的第二任妻子南希。他们 1978 年分手，并且按照离婚协议，埃利森夫人可以自由选择是否将手中持有的丈夫公司的股份卖回给公司。结果她要埃利森一次性支付 500 美元，拿到钱时她还以往自己为赚了一笔。今天，这部分股份价值几十亿美元。

……

好了，上面就是书中关于埃里森在 1977 年 32 岁时创立甲骨文之前的故事。



如果你还有兴趣，下面我再附上书中讲到的他 32 岁之后甲骨文发展期的一个小故事，进一步展现他的性格。

甲骨文还在为了实现财务平衡而努力时，他们的竞争者就已经急匆匆地为着大单子做准备了。但是抵抗住竞争并非埃利森所擅长，他只是不想被吓倒。在 1980 年代早期，甲骨文最大的对手是一个叫做 Ingres 的软件公司，营业额是甲骨文的 50 倍。但埃利森对每一个愿意听他讲话的人说，五年之内甲骨文就能赶上 Ingres。这曾经招致竞争者们的笑话。但五年零三个月过去后，甲骨文的年营业额超过了 Ingres。公布销售数字的时候，埃利森对他的管理层说：“我们在销售上打败了 Ingres 可还不够，Ingres 得垮掉。我要他们跪下，乞求我的宽恕，恳求我饶他们不死，忏悔他们的一切罪过。”然后，他用圣歌的腔调唱了起来：“杀死，杀死，杀死……”

注释：

[1] 原文是「埃里森喜欢引用成吉思汗的一句话：“It is not enough to succeed; everyone else must fail.”」但事实上，成吉思汗这句话只是广为流传，但查无出处。僵硬地将其译为古汉语的格式，其实等同生造。因此根据其意，换用了另一句古诗，出自唐代曹松的《己亥岁》。

[2] 萨维尔街（Savile Row）昰一个在伦敦中央梅费尔的购物街区，因为传统的定制男装行业而闻名。这条短街被称为“西装裁缝业的黄金道”，来这里光顾过的客人包括温斯顿·丘吉尔、纳尔逊勋爵以及拿破仑三世。（来源：维基百科 http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%96%A9%E4%BD%9B%E8%A1%97）

[3] 埃里斯岛是曼哈顿西南部的纽约湾北部岛屿，在 1892 年至 1943 年间是美国的主要移民检查站。

[4] 这是发生在埃里森童年时代较为真实的一个故事，经过了认识这家人的人们的证实。

[5] 黑什伯里（Ashbury），美国旧金山中部一区，是 1960 年代有名的嬉皮士和迷幻药文化追随者的聚集地。

[6] 医药工业也许也应该排除在外。

赞同：198

评论：31





雷军系和创新工场系，到底谁在竞争中的卡位更准一些？双方各有哪些比较优势呢？





* * *





Roy Li ,微信公众号 mintshow 人生如戏



就知道回答里会有人拿唐骏和李开复比较。自从唐骏事件发生后，国人走向一个很偏执的极端就是默认大公司出来的留洋背景的都是纸老虎。 李开复跟唐骏有显著的区别在于:



1. 货真价实的名校， 国外的名校跟国内不一样的， 没有两把刷子你就是奥巴马的孩子都不让你毕业。 更不要说买文凭了



2. 人家是研究过算法写过代码查过异常，而且从不将别人的发明说成是自己的。



3. 和很多台湾成功人士一样， 李开复讲究的崇尚的是心灵财富。 蒋介石是玩心学的， 和老毛的纯唯物主义不同。 台湾有大大小小很多的机构，有很发达的成功学理论，效果极好的心理辅导。只是这些到了国内反倒不被人接受。 国人物化一切的思想已经顽固到了一个不可动摇的境界了。 而唐骏不过是会包装个公司上市圈点钱的主。



但是话说回来， 如果要跟雷军系比的话， 李开复有明显的劣势:



1. 李开复不是像雷军那样多次创业这么过来的，也不参与创业项目，只是提供一个环境，招募人才。 雷军则是自己也加入了创业项目，成功率自然高了很多。



2. 雷军的人脉通常都有很强的实际作用，他在做战略部署的时候，可以调动的棋子很多。他要做社区，要做移动平台，手上的资源多到数部过来，可以很快占领制高点。



3. 李开复对于很多人来说还是太洋了，不如雷军那样典型本土文化那样得有亲和力。国人印象中凡是只要是中国特色，在国内成功率会更高，效率会更好。



4. 好的创业者，有团队的有经验的， 一般不会认为自己需要“孵化”



5. 创新工场还能像YC那样开出无法击败的优厚条件。 雷军对实力过硬的技术型人才是饥渴到见到后会两眼发光的（小道消息）。 虽然两者都是挖人高手，但是经理级别的人物来创新工场的多。基础战斗力强的去雷军那里的多。



6. 雷军喜欢的项目，他自己亲自上阵，第一线作战，虽然1个礼拜只干1天。 我自己投资的项目时不时也自己上去干。 这个虽然理论上是干涉了事务，但是在非常时期很多时候都是很有效的。



综上所述，两个公司是不同的风格， 两者都是有正面意义的公司。 建议根据你自身的条件，选择适合的公司加盟。

赞同：112

评论：4





张亮 ,耐心是美德



雷总很成功，是我们学习的榜样。创新工场成立时，他已经投资了凡客、UC、多玩这些优秀项目，不仅工场，全行业都很佩服他的投资眼光和对团队的帮助。



作为一家成立仅一年半的投资机构，能和中国最好的投资人相提并论无疑是一种褒奖。客观的说，我也觉得我们在早期投资方面做的不赖：



在移动互联网领域，我们投资、孵化的点心、豌豆荚、友盟、应用汇、同步都是行业第一梯队的选手，不仅各自发展的好，他们的经验和资源也对我们投资的兄弟公司提供了不少帮助；



社交领域，行云是社交游戏领域非常独特的一家创新公司，点点（我知道很多人诟病它，但）在激烈的竞争中仍是最领先的、最好的轻博客服务，还有知乎，相信这里的多数人喜欢它。我觉得在新一波社交服务的创业投资中，我们下手挺快，且收获令人满意。



当然，因为入场晚，我们不可能像雷总一样在三四年前就投资凡客这样的优秀电商公司。我们仍在学习，希望未来运气好一些。



说这些，想表个态：重点不是别人的项目有多好，而是你自己投了什么。我们为自己投资的创业者骄傲且荣幸，也知道我们有何不足。希望更多优秀创业者与我们合作（并不必考虑自己是在站队），请私信我:)

赞同：86

评论：8





你怎么靠写作赚的第一个1000块？





* * *





闻鑫 ,行之有效的装逼



作为一名高级五毛

我可以很负责任的告诉你

靠写作赚取第一个1000块不难

渠道有多种

1.文笔很好 那你大可出书了，写出来书的质量好自然不愁找出版社。



2.文笔不算很好 写网络小说啊，你可以去看看之前特别火的但文笔渣的不行的网络小说是什么样子的，比如 《斗罗大陆》 《斗破苍穹》 。 不是黑，我只是爱说实话。

可以参考 高中生退学，靠写网文谋生可行吗？



3.文笔很渣 那你还是当五毛吧，虽然严格意义来讲这不算在写作的范畴内，但再怎么说我也是靠这种渠道养活自己的。



五毛门槛很低，这里就重点讲讲它。



（五毛党很受人排挤，不夸张的说，很少有人站在五毛党的角度去想，我们辛辛苦苦写特么那么多话就为了赚那点少的可怜的钱，是为了什么？都以为我们愿意吗。）





我们比五毛党高端一点，靠写一些过硬的软文养活自己。

以上是我三四月份写的新闻类稿子

这就有两千了



这些新闻稿完全不需要什么文笔

百度查相关内容的信息

然后学些专业的词汇

自己组织语言 整合一下 差不多一篇就出来了 要求不高400-600字即可

我平均一篇稿子要15分钟左右

这样下来一天也就是两个半小时 = 70 元 左右



一个月1500块对于一个大学狗来说已经很不错了好吗！！！





=================================================



好多人问怎么接到这个活

我说下， 我是在我们同城的论坛上接到的这个活 虽然不能准确的说出怎么接到同样的活，但能给个方向自己去找找看

大概说一下 这是个小型的网络推广公司

干的活就是给一些企业做网站推广，做百度排名

推广分多种方式 外链、软文等

我就做写手这个活

这段时间给管道制品、起重机械设备、航海学校、烧鸡美食等类型企业写新闻稿。

之前还给窝尚、考米等交友类型网站写过短篇小说

都是公司给安排的，所以具体怎么找我也不清楚。

但可以尝试着自己主动联系这些网站

交友类网站绝对有不少写手

卖产品的公司绝对也需要大量文章来提高点击率

所以要找起来应该不难



PS：找到了告诉我一声。

还有那些光回复不点赞的都什么心态？？

赞同：98

评论：36





赵梓桦 ,她总是只留下电话号码。



谢邀。



上学的时候，特别迷《科幻世界》，看了几本杂志，就开始把自己当菲利普 · 迪克。趁着创作欲火热，写了好几篇科幻小说，全部投到《科幻世界》。

然后，就都石沉大海。

于是我怒了，心里想：老子写小说写不好，写影评总能成吧。就接着写了一篇关于科幻电影中的怪兽史的文章，投给了《科幻世界》。

然后，又石沉大海了。



写完之后其实也没太在意，差不多放弃当菲利浦 · 迪克的梦想，很快也就把这事情忘了。

再后来慢慢地就没再继续追《科幻世界》，不是不好看，只是有了别的兴趣，渐渐地就忘了这个习惯。

接着，过了大概一年多吧，我其中差不多一期 SFW 都没看过。

然后在 2011年，就是深圳大运会那时，我在华润万家那里当大运会工作人员，我去的那家门店附近刚好是南山图书馆，我就在中午吃饭时去那里看书。



那天，我在杂志区那里挑杂志，看到最新一期的《科幻世界》（2011年7月刊），想着：那么久没看怀下旧吧。

我就开始看，然后看到 “惊奇档案” 那个栏目里有一篇文章讲怪兽电影的。哇，这个屌，马上读之。

但我越看越不对劲，这东西怎么辣么眼熟。



直到最后文末写着 “请本文作者速与编辑联系”。



当时的心情。

.....................

..........................................

...............................................................



而且文章作者的名字竟然叫 “赵伟”.........我当时是有多嫌弃这篇文章，连笔名都这么low。

于是，我就打电话给 SFW编辑部，刚好是杨枫老师接的电话。我们在电话里聊了蛮久，杨老师说她一直都在尝试联系我，但我就是一直不回邮件。卧槽那是因为我把以前那个 163邮箱的密码给忘了啊，邮箱后来也干脆没用了。

后来，杨老师也有跟我约稿，要我写科幻电影类的文章。但我那时已经患上了拖延症，写了两篇都只差个结尾就弃了。实在对不起杨老师，现在回想也十分后悔，这里就请大家以我为诫。



现在已经没再跟杨老师联系过了，但我真心感谢她和《科幻世界》。SFW 是我对科幻的真正启蒙老师，我在上面学习了很多写作的知识和技巧。更重要的是，人生中第一笔稿费（一万字，大概 2000块左右）也是从 SFW 那里获得的。



不用说，这笔稿费对于我这样一个从小就有写作梦的骚年是多么大的鼓励，也是我到现在还能够一直坚持写作（但还是喜欢写到一半就弃）的动力之一。



更是因为这笔稿费，我又重拾了成为 “下一个菲利普 · 迪克” 的梦想。

赞同：98

评论：47





一个有效的新产品上线策略包括哪些考虑因素？





* * *





许朝军



1 精准精准再精准。要分析谁是你的目标用户？核心用户?刚刚上线的时候，要影响这些核心用户。比如知乎的第一批核心用户是IT行业的用户，通过IT的行业新闻就可以吸引到目标用户。点点的核心用户是一批文艺青年，需要通过豆瓣这样的文艺网站来吸引第一批用户。啪啪的核心用户是都市女性，所以第一个版本只发布了IPHONE版本，在新浪微博上针对女性定点推广。

2 低调低调再低调。如果你的第一批目标用户是非IT群体，建议可以尽量在IT圈保持低调，不然有这么几点坏处：第一是吸引了非目标群体的用户，这些用户基本本着调研产品的心态来的，会影响产品的数据，得不到正确的反馈；第二是在行业内引起了很多人的注意，会过早让自己的产品暴露在全中国产品经理的雷达下，会提前引入很多竞争对手。2011年我们做点点的时候，在业内过于高调，吸引了新浪，网易，人人，盛大和凤凰一起加入轻博客这个领域，一下子变成了红海。相反我们在2012年做啪啪的时候，在业内非常非常低调，甚至等啪啪运营了一个月后，行业的记者开始猜啪啪是谁做的？避免了很多不必要的竞争。

3 简单简单再简单。产品一定要简单，把核心功能打磨得非常锋利，其他非核心功能可以不做，让产品发布的时候非常Sharp。用核心功能来试验市场，如果核心功能能够打动市场，再安排人力时间来开发二级功能。如果核心功能不能打动市场，二级功能做得再好，也不能打动市场。而且领先对手第一个推出产品，最好的用户都被吸引过来，会有先发优势。

赞同：192

评论：9





想做一本杂志，首先应该从哪里做起？





* * *





潘滨 ,杂志癖，新媒体癖



你们知道吗，跨入21世纪之后，第一本百万大刊是什么? 世界期刊协会评选为成长速度最快的杂志是什么？ 一本在市场上披荆斩棘的杂志是什么人做的吗？



《特别关注》，一本湖北日报传媒集团下辖的文摘杂志。

从九万份起步，现在已经实销300多万册/期。是除了《读者》之外，发行最大的杂志。



我在去《新周刊》之前，在这家武汉的杂志社干过两年。

这家杂志的团队一点不豪华，前报社清洁工，前武钢锅炉工，前失意的经济记者，生意失败的商人，已经退休的老校对，性格不好的前法院工作人员，还没有毕业的中文系研究生



19个月，就达到了200万的发行量，一点不掺水的发行量，每期印刷厂的账单贴在编辑部的小白板上，被世界期刊协会评选为成长速度最快的杂志。



成功的秘诀除了扎实的编辑、刻苦不要命的工作，还有就是市场，每个编辑都是市场人，不一定去跑市场，但是要懂市场，有强烈的市场观念，知道市场上需要什么产品，而不是坐在写字楼里空想。



总编每个月有20多天在全国各地跑，每到一个城市，从一个一个报摊查起，做到心中有数，再去见经销商、邮局、分销商。 有钱之后，为了回报摊主，给他们送体检。 试问中国有哪个报刊社，真正尊重过最终把自己的产品摆上销售台的小商小贩？



所有的编辑，工作之余最大的爱好，也是查摊，几乎成为强迫症，找稿子之前不去报摊上走走，都不踏实。 我曾经帮一个摊主卖过一天货，就是为了看看人来人往的顾客，都是怎么挑选杂志，什么样的杂志是受欢迎的。



办一本杂志，先去摸清楚市场吧。

赞同：154

评论：35





张亮 ,媒体人



我觉得如果想做好一本杂志，刨除找刊号这样的事情，核心就是两点：



1. 明确杂志的定位。

2. 组建一个勤奋的团队。



我曾经看过 Henry Luce 给 Life 杂志的策划案，很短，比一份商业计划书还短，只有三页，但非常明确，把自己要做的杂志和那个时代人们需要的阅读体验对照了一下。好的杂志的确要跟时代有一种奇特的共生关系：Time、Vanity Fair、Fortune 之于美国世纪，《滚石》之于 1960 年代，Wired 之于新经济，都是如此。中国多数媒体人贪大求全，未得好结果，还是《创业家》这样，跟一拨创业潮、创业者紧密相连，明确自己的读者是谁，做起来会更有谱。



此外，一本杂志的优劣，只在于一点：信息的质量。无论八卦小报狗仔了明星丑闻，还是时政刊物洞悉了政策玄机，或色情杂志请来大明星脱光光，或者商业杂志调查出了企业丑闻，这些都是信息的质量。确保一本杂志信息量的，是勤勉的记者、编辑团队。没团队，什么都是扯。

赞同：37

评论：3





产品死了，如何安葬？





* * *





李垚 ,软件学院研究僧



开源。

赞同：134

评论：12





ooyor ,看了大家答案，突然有感...



做一个产品叫 [八宝山2.0] , 专门用来存放每年死去的成千上万的产品，寄托哀思...

赞同：57

评论：18





如何判断一家创业公司是否值得加入？





* * *





周源 ,08 年开始创业



重点是团队，项目，领导人和资金。



设置一组「这家创业公司是否值得加入」的过滤条件：



1）团队。这是不是一群你一直在寻找的人？你是否喜欢这帮家伙（起码在直觉上）？想像一下以后你每天都会和他们在一起工作，吃饭，晚上加班还可能会分享一张沙发睡觉。这可不是可以装得出来的，成熟的公司往往会有成型的公司制度，而创业公司则几乎没有这套东西，所以大家在做事方式上是否有相似的习惯，你们在性格上是否可以相互包容和鼓励，这会直接决定你到底是否能和大家呆在一起。



判断团队是否和你合拍的方法，是多创造接触的机会。主动和他们一起午餐和晚餐，饭桌上的话题一般比较轻松，你也有机会和每个人都有接触的机会，尝试抛出一些关于创业的问题，悉心听听他们的看法，如果你们很快就进入了垃圾时间──互相不认同，无话可谈，那你就直接撤了。邀请对方的 Tech Leader 一起参加技术聚会也是个好方法，你们可以在会后获得思想碰撞的机会。



2）项目。这是不是一件你自己也想做的事？创业团队的成员很少会认为自己是在选择一份工作，他们都认为这是一项事业，他们愿意放弃之前工作，放弃更多的业余时间，决定排除万难来把这件事做成。换句话说，这对你也不应该只是一份工作，你要认同这份事业，否则你的热情会像火柴一样迅速熄灭。



3）领导人。他是否有坚韧不拔的性格并做事专注，你可以问问 founder 或 co-founder 之前做过什么，犯过什么错误，取得过哪些成绩。他应该对你敞开心扉，而不是遮遮掩掩。另外， 他必须足够强大，他可以找到各种办法打消你的顾虑，并保持事情的推进。



4）资金。搞清楚项目的资金来源，创始人自己出钱和天使投资人出钱是截然不同的情况，这会导致创业团队心态上的差异。很多顶着光环的创业项目最后遭遇滑铁卢，「花的不是自己的钱」的心态多半是一个重要的失败原因。你可以打听一下他们是如何花钱的，并在心里评估一下自己是否接受。



补充一点，在搞清楚团队、项目、领导人和资金的同时，也同样要搞清楚你自己内心的想法，你要的一份工作，还是不仅仅是一份工作？你是否愿意承担风险，也有能力对自己的行为负责？要知道，如果你是要一份工作，那就尽量不要去创业公司，起码尽量不要去初创期的创业公司。我见过有刚毕业的学生给创业公司的回信上写「我不排斥创业公司，但我想再等等其它公司的 offer」。知道吗，套用相似标准来对创业公司和成熟公司进行比较是根本没意义的，你把创业公司当成了小公司，那创业公司也不可能把你当成可以信任的伙伴。

赞同：191

评论：10





互联网公司为了什么而加班？





* * *





谌斌 ,怎么能活在已知之中呢



我们做互联网的，跟本不加班。因为我们从来就不下班。

眼睛一睁一闭，全在网上。

赞同：147

评论：22





邱国荣 ,10年以上技术管理



已经有两年基本上不加班了，做的还是互联网技术开发的工作。



公司的流程很重要，完善的管理流程，可以让公司工作计划走得很稳健，我们不为追求加班而加班。另外，公司所处的发展阶段决定了是否常加班，发展早期为了快速推出产品，走向市场，加班是为了争得时间。



现在，互联网公司都迫于外部的竞争压力在不停的求新求变，可以回头想想，很多东西并不值得你去做，守好自己的一亩三分地，做精作细，也一样可以活得很滋润。



最关键的，不要看到别人加班你也假装加班，那是毫无意义的，做好自己每天的工作计划，保持高效的工作节奏，做完了就可以下班。



工作很重要，但不应该是全部。

赞同：44

评论：7





创业者们你们是如何管理财务问题的？





* * *





张鼎 ,年轻人的舞台



同意　@周源　的观点。财务方面不难。分享一下我去年创业时候用的方法：



注册阶段：

１、注册公司：找专门代办公司注册的，时间较短。工商和税务都是代办的。

２、注册验资：没有用注册公司的资金，基本上跑了４、５趟银行跑下来了。

３、银行基本户：自己办，跑了３趟。



初期运营阶段：

４、日常例行性支出：　由行政统一整理票据（每个月大约会花１天时间），交给兼职财务做帐。

５、日常小额支付：　设一个箱子，产生公司费用之后，由成员垫付，同时填一张付款申请单，并粘发票上去扔进箱子里。每周四行政固定把箱子里的单子收走。次周周二把钱付给垫付的人。

６、工资发放：　通过银行划账。

７、社保：　通过网银转账。

８、大额资金支付：　通过网银支付，由行政在网银上提交汇款项目，创业者做最后审核。

９、账务：　由兼职的财务来做，然后自己核对，像损益表多看几次，大部分内容都能明白了。

１０、报税：　由财务代理报税。

１１、收入：　在网银上直接查看。

１２、开发票：　由行政开发票。



注：

A.行政还没招到之前，是由我们的创始人代理行政的工作。

赞同：99

评论：9





Cherry Sun



抱歉，不过我不能认同一些创业者的说法，财务工作不限于简单的账务处理，事实上日常账务处理仅仅是财务工作的一个环节而已。

创业初期，我们可以选择最经济的代理记账方式，但这并不适用于所有类型的公司，比如高速发展的科技企业或者互联网企业。

我建议创业者们：条件允许的时候要尽快拥有自己的财务管理人员，以便整体掌握和把控各环节，比如预算制定和管理、税务筹划和执行、融资和筹资、资金和现金流管理、业务评价和核算、风险预警和控制、财务分析和预测等等环节，毕竟财务工作贯穿整个经营管理过程，而财务管理工作做得好坏，直接表现在风险控制、费用控制、成本控制、现金流量等方面，要知道这些都是白花花的银子呀。

当然，创业者本身具备一定的财务管理能力也是必须的。

赞同：91

评论：6





两千万人民币该如何投资增值？ 家族企业如何转型？





* * *





匿名用户



做事情需要三样东西，钱、人和能力，你身边缺靠谱的人，你自己也缺能力。



思路之一是找人。

你（的家族）既然有一些钱，那应该也不会很闭塞，多多少少会有一些商业合作伙伴，这是认识人的渠道之一。

去读EMBA、总裁班也是个办法。你可以在那里看到其他（比较不错的人）都在做什么，他们都是怎么做的，或许可以寻找到你想要的人。



思路之二是锻炼能力。

那就从头开始做一件事情。开KTV、开酒店、开餐馆都可以考虑。

不要以为开这些东西就是挣小钱混日子，不同的人有不同的战略和方法，做出来的结果就不一样。为什么希尔顿和钱柜能够做大，你的朋友就只能开个KTV就完了，因为他们的能力、视野和野心只到那个程度，而不是因为开KTV本身不值得做。

如果你想做大事，先随便做点什么小事，亲手做、扎进去，锻炼自己。在这个过程中你才能真正理解什么是事业，什么是机会，怎么做产品、品牌、营销、渠道、服务，怎么搭建商业模式，以及最后怎么赚大钱。

任何事情认真踏实做，都会是很好的事业。中国未来起码还有10几年的平稳增长期，你有的是机会。



第三个建议是，不要停留在谈谈、想想、问问。

你年轻，又有钱，所以你可以比别人更快、更多、更深的犯错误，你就会比别人成长得更迅速和强大，这是你的核心优势。

不要把这些核心优势浪费在和普通人一样读书思考上，那太慢了。



第四个建议是，不要去做投资，特别不要把钱交给别人去做投资。

投资适用于两种人，一种是钱多得扔不完了，甭管干嘛都太多了，只能分散开投出去。显然，你的钱还不够。另一种是懒人，五六十岁了，不想辛苦打拼努力奋斗了，就把手头的钱攒攒交给别人去做吧，让自己不要那么累。相信你也不是，至少现在还不是。

对于有钱、有时间、有野心的年轻人来说，投资（除非是为更大的事业做战略准备）不值一做。我建议你还是自己做点什么，做对做错都没关系，都会是你未来最宝贵的财富。



祝你好运。

赞同：189

评论：40





过去一两年中，在各位移动开发者自己目前做的移动互联网产品中，发现了哪些尚未为大家所熟悉的趋势？





* * *





姜跃平 ,大众点评网/产品与运营/客服



我们做了三个APP：大众点评、点评团购和周边快查：

－男性用户比例明显高于PC上的男性用户比例

－无论技术、平台如何变幻，内容仍然是王

－WAP仍然很重要，很多用户，即使已经使用了iPhone和Android，需要非常长的时间才会从浏览器转移到APP；有的用户需求可能永远也不会以APP为主要通道

－未来海量的长尾应用会重新集中到基于HTML5的浏览器里，只有需要独特体验的（如效果型游戏）和使用频次足够高的（相信大众点评是一个）应用才能继续以客户端形态占据用户的手机面板。

赞同：119

评论：17





屈辰晨 ,好快，ZAKER两周年了。数字阅读、数字出版。



从ZAKER自身来看，我们发现的一些以前在PC时代没有的特征，阅读需求不可避免的卷入碎片化的“洪流”，在这个洪流中，信息本身越来越没有价值，而对信息流本身的聚合、筛选、挖掘却越来越有价值。很多产品过度解构“碎片化”，造成产品无法形成生态系统，迷失在碎片化中。

ZAKER发现用户越来越需要及时、高效、优质的内容，ZAKER做产品、做运营过程中考虑到了受众阅读需求多元化的趋势，根据受众需求精准推荐其感兴趣的内容，细分目标受众，提供个性化的内容服务。

第二个层面，社会化传播模式在微博的带动下，迎来了新的机会，这个机会就是用户能够更方便的参与到内容建设过程中，用户对内容的评论和社会化分享成为产品生态的一部分。这样产品有了自我衍生的空间。只是这个空间目前还不够（微博开放平台不成熟、微博互动还不充分，目前zaker绑定新浪微博的用户60万左右，与zaker总用户1200多万比差的还太远）

第三个层面，各类移动终端的使用场景是有区别的，ZAKER 各终端用户的阅读兴趣区别非常大

iPad——内容需求以休闲、享乐为主，其中以汽车、奢侈品、时尚、科技、美图类内容最受欢迎

iPhone——内容需求以及时新闻、行业资讯为主，其中以新闻、财经、体育、娱乐等内容最受欢迎

Andriod——内容需求以及时新闻、休闲娱乐为主，其中以新闻、科技、美图等内容最受欢迎

赞同：69

评论：11





做生意好还是考公务员好？





* * *





Anna G ,Stay young, stay simple, sometimes naive



这个问题翻译过来就是“我晚饭是吃红烧牛肉好还是吃香菇炖鸡好呢？”其实你只有方便面。



好吧，大学生毕业后没有资金没有技术没有人脉没有经验去直接创业，和专业不精成绩一般见识狭窄没有名爹去考公务员，成功率可能差不多吧。



努力吧，直到你穿越人海，到达彼岸，左手一碗红烧牛肉，右手一碗香菇炖鸡。





----------------------------我是2012.05.04-2014.05.09的分割线--------------------------------------

1. 你先去面试完公务员，多个选择比少个选择强。何况从面试到上班还有很久，够你留出足够考虑时间的。

2.专业是什么？有往哪个方向发展的考虑？

3. 坐标在哪里？有往哪个城市发展的考虑？

4.你说的去别的城市混一下是什么意思？找好了工作？找好了实习？有同学投奔？什么都没有直接去租个房子然后开始找工作？

5.如果一切都不成功，家里能给在老家找个工作吗？

赞同：182

评论：18





各大游戏厂商之间有何恩怨，『分分钟激怒游戏愤青』漫画怎么理解？





* * *





护士衫下 ,何があっても、蕎麦にいるよ。



日系的有 @孟德尔 老师在，基本上应该就没什么疑问了..我补充几点我知道的有关美系的..





origin公司是《创世纪》的制作公司..创世纪是西洋RPG公认的老三大中的一员（魔法门，创世纪，巫术..冰城传奇虽然当年名声不逊于这三家，但没有形成系列）..所谓的“发明MMORPG”应该指的是1996年上线的网络创世纪..这游戏在内部测试的时候还曾经发生过一件大事，一个盗贼用偷来的火墙术卷轴放了一个火墙术，把创世纪之父，加里奥特本人扮演的不列颠王给杀了..当时这事件轰动一时..



EA的棺材指的是EA收购origin之后，先取消了网络创世纪2的开发，然后卸磨杀驴地对原origin的成员进行大规模的清洗和解雇..而在单机方面，创世纪最后的表现也惨不忍睹..1999年的创世纪：升腾成为RPG史上最重大的技术灾难之一，拥有TNT显卡的玩家玩不了，拥有voodoo卡的不作弊也玩不下去..最终加里奥特投奔韩国公司，创世纪也从此不复存在..





DOOM之父说的是约翰·罗梅罗..而并非卡马克..罗梅罗确实在玩了FF7之后也加入制作RPG的大军（因为当时RPG还是个非常火的类型），但结局不怎么美好..





生软和贝塞斯达，西洋RPG如今最有分量的两个工作室..这两家做RPG的路线截然相反，一个重视剧情和互动，一个重视探索和自由..但这两家的发迹都在2000年前后..bioware成名之作是1998年左右的博德之门，贝塞斯达严格意义上说发迹之作应该是2002年的上古卷轴：晨风..和80年代就已经出尽风头的FF比，确实是小字辈..





仅就西洋RPG的源流来看，1996年，暗黑破坏神的发售，是一个无可争议甚至无可比拟的大事件..



在那之前，西洋RPG都还没有完全脱离于桌游RPG的路子，有着繁琐的规则，丰富的互动，严谨的数值判定，而战斗，相对来说并不是一个必须的选择，也不是游戏的核心内容..但暗黑颠覆了这一切，不再有回合制，一定程度上的所见即所得..对话和剧情无关紧要，战个痛成了游戏给玩家提供的唯一内容..暗黑的模式带来了后世泛滥的泡菜网游，某种意义上带来了核心游戏类型通过简化规则贴近LU从而获得更高销量这一思路..当年被暗黑1压制的优秀RPG包括了辐射和博德之门，越来越多的新手或者轻度玩家涌入西洋RPG这样一个原先门槛甚高的门类，囫囵吞枣地玩完像暗黑这样一款并无多少角色扮演要素的角色扮演游戏之后离开游戏，带着“RPG有什么好玩的”这样的论调..一定程度上，暗黑和Halo一起，带来了21世纪初西洋RPG的低谷..

赞同：113

评论：33





孟德尔 ,不玩游戏的游戏迷



请搜索 DARKBABY +以下关键词

CAMELOT capcom CHUNSOFT Enix Gameboy的前世今生 Hudson Koei Konami Namco Quest

SNK SQUARE SQUARE与ENIX Tecmo ZELDA传说系列漫谈 村山吉隆的幻水 宫本茂的涂鸦生涯

火焰之纹章系列回顾 纪念天外魔境2 浪漫沙加2 龙战士系列评 撒尔达的里侧 沙罗双树

山内溥和任天堂 失落的泰坦王朝 枭阳传-创造PS的人们 真实的任天堂



KONAMI篇，KONAMI作为著名守财奴，对品牌和版权看得非常重，只要涉及到它，哪怕是P大的小事，都会付诸法律。一般来说游戏公司和爱好者之间是互惠关系，侵权严重的话警告一下就算了，KONAMI是真的要把别人搞死，在业内和玩家中名声都很差。

我转一下原作者 @陈曲 的解说：

心跳回忆存档修改记忆卡的诉讼，（有人修改了心跳的游戏存档，作为赠品发送，被告了）

心跳回忆同人r18动画诉讼，（还有两家逢同人必告的，就是任天堂和迪斯尼）

心跳基金募集，（心跳3制作时，KONAMI不想自己花钱，就发行企业债给玩家融资做游戏，后来赔的很厉害）

职棒独占后square诉讼，不准使用职棒球队人物姓名。（KONAMI欺软怕硬，世界足球版权在美国人手里，所以实况只能用假名）

针对mug的定义向mug发起诉讼，

韩国amuse的ez2dj街机诉讼

comike同人社团威胁，全部cd禁止销售，否则诉讼

amuse合并成立P社后，对djmax诉讼（这几个都是针对音乐游戏的，因为KONAMI认为自己发明了音乐游戏，别人都是抄袭它的。这其实很可笑，游戏类型根本没有抄袭一说，只有内容抄袭）

问答quiz广播节目的吐槽，诉讼=L=左，权利=R=右。左右都要避嫌

任天堂和disney一直采取同人根绝政策，逮着一个诉讼一个



SQUARE篇，美系的 @护士衫下 说了，我只说日本的情况。

ENIX确实是个皮包公司，公司内只有一些核心策划人员，具体的游戏制作是靠发包的，大部分游戏是代理的。SQUARE相反，基本都是自己制作。当初S加盟FC后做了很多游戏却全卖不出去，沦落到只能给FALCOM打下手（人家确实是JRPG元老，屠龙者比DQ还要早），看到DQ很火，破产前决定赌一把，倾尽全力做了FF，看名字也知道是最后一作。FF的成功让任天堂看到这家公司的潜力，倾力扶植，甚至提高到与六大流氓平起平坐的地位。而SFC的S确实也成了N家顶梁柱。

HUDSON离开N家后帮助NEC开发了PCE主机，PCECD上的天外魔境引入大量动画过场和语音，开创了RPG电影化的时代。坂口博信受此启发，决心让FF也走电影化的道路。但以当时的技术，电影过场和精美画面音效需要超大容量，必须出在CD主机上，而任天堂在N64上肯定要采用卡带。SONY与任天堂闹翻后，SQUARE已经开始认为任天堂是历史的反动者，决定加入SONY，任天堂当然予以惩罚，SQUARE干脆劝说ENIX也加盟SONY。没有了RPG，任天堂在游戏界根本混不下去，只能退为二流。好在后来口袋妖怪成了一线RPG，救活了任天堂掌机。

SQUARE在SONY时代如日中天，但因为规模过度膨胀，尤其是制作了FF电影版产生巨亏，难以维持。而ENIX一直做的是无本买卖，穷得就剩下钱了，于是两家干脆合并，垄断了日本RPG市场。

NAMCO的传说系列，最初是由TELENET开发，后来变成了ENIX的子公司TRI-ACE。而传说的牌子被NAMCO接了过去。这个系列一直走的是量产化道路，比起不知道多久出一次的FF和DQ，广种薄收更符合市场需求。



暴雪那个的最后一张，没人知道所以我提一下，第四张照片是中山隼雄的（大概，我实在找不到其他的了）

赞同：68

评论：13





有梦想，有素质的新人愿意从客服开始做起吗？





* * *





汪惟 ,只了解开小店



好老板才和你谈钱，坏老板才和你谈梦想。





赞同：181

评论：8





上海有哪些优秀的互联网创业公司？





* * *





陈俊 ,上海本地人



关于诞生于上海的互联网公司，凭个人记忆和经历先写一点，欢迎补充修正——



2000年互联网第一波：



1，“融资额最高、团队最豪华”的亿唐：两轮融资4000万美元、一水哈佛MBA、咨询公司高管出身的创业团队、品牌口号“今天你有否亿唐”、超大容量的邮箱等市场公关产品亮点闻名一时，终因创始团队目标模糊、战略摇摆不定、执行力弱（这个尤为关键，在泡沫破灭后找不到生存赚钱的路子），于2009年彻底倒闭。



2，“C2C电子商务先驱、成功退出”的易趣：创始人邵亦波也是上海人、也是哈佛MBA毕业，和师姐谭海音一起把EBAY模式拷贝到中国，开辟了中国的C2C电商市场，当时和亿唐一起成为两个以E打头的上海互联网公司与北京遥相呼应，很是风光；2002年邵亦波把做的还不错的公司卖给了EBAY，个人成功退出，现在成为经纬创投的创始合伙人，易趣变身EBAY中国后怎么被淘宝赶超击败的故事，已经为业内耳熟能详了。



3，“从门户转向商旅预订服务”的携程：2000年初刚成立的携程其实最早也跟风做了一个旅游信息的垂直门户，随着自身和环境的变化及时调整为后来大获成功为大家所熟悉的商旅预订服务，我以前在《东方企业家》工作的同事朱瑛石写过一本书《第一团队：携程与如家》（http://lz.book.sohu.com/serialize-id-9076.html）对携程的创业经历和背后的团队做了很详尽到位的描述分析，推荐大家阅读。当时，在北京有一家亿龙（http://elong.com）先是和亿唐竞争，泡沫破灭后迅速转型，跟进商旅预订服务，与携程竞争，但始终在执行运营上难以赶上携程，始终是老二，但创始人唐越财技十分了得，亿龙被他卖出买进好几回，互联网第二波开始，唐越变身PE，成立蓝山资本，有一个最著名的投资案例是ITAT。



4，“网游求生并发达”的盛大、九城：

a）盛大：其前身是陈天桥（老家在宁波的上海人）1999年底成立斯坦莫网络技术有限公司，它没有走门户这条路，一开始就是网络游戏、虚拟宠物的路子，圈了中华网的钱之后也膨胀了一下，收购黑猫警长的版权，要打造网上网下为一体的卡通文化社区，泡沫破灭后，立即收缩战线，砍掉了自己开发的斯坦莫游戏产品，转而代理运营韩国网络游戏，2001年底《传奇》内测成功，2002年起，盛大的传奇开始了。

b），九城：最早搞虚拟游戏社区，域名从http://gamenow.net后改为http://the9.com，创始人朱骏颇有草根江湖气，经常会做出贷款买豪华轿车去谈生意打单的惊人之举，2004年拿到魔兽的代理权之后，九城开始发达了。



5，“报纸与网络招聘并举”的前程无忧：2000年我对前程无忧印象最深的不是网站、而是上海报亭、地铁站里标有前程无忧报头的中国外贸报，上面都是各类招聘广告。前程无忧创始人甄荣辉是个精明的香港人，他选准了招聘广告服务这一领域，靠传统报纸广告赚的钱来养网站，向各大公司HR推销报纸加网站的一揽子服务，向投资者展示未来美好空间，坚持到2004年成功上市。不过这十年来，网络招聘类网站似乎处于互联网发展的边缘，模式单一、发展缓慢、营销推广手法非常传统——偏重于电视平面打广告。



2005年互联网第二波：



1，土豆：是目前最显眼的一家在上海土生土长的互联网公司，它产品上线发布的比youtube还早，但生长的经历比youtube曲折的多，在网络视频惨烈的竞争长跑过程中，先发者土豆在市场份额、推广运营、融资上市等各方面被总部在北京的优酷超越，成了千年老二、很有个性的老二。不得不说创始人王微（福建人、创业前在上海的贝塔斯曼工作）骨子里的价值观更接近谷歌，因此土豆适应越来越本土的中国互联网环境比不上在北京的互联网公司那样身手娴熟、身段柔软。



2，百姓网：前身是EBAY在中国投资成立的客齐集（KIJIJI）中国（客集齐？名字实在太绕，记不准），由王建硕（上海交大毕业的河南人、高材生、微软中国青年才俊、EBAY中国员工、最早也是最知名的中文博客作家）管理运营，前两年通过MBO当了家做了主，网站也改名为百姓网（就像曹国伟那样）。作为生活分类信息网站，百姓网没有58同城、赶集网那么知名，但通过对团队运作的精简、产品技术的专注、不仅获得了用户良好的口碑，而且铺就了一张全国性的网络，大家有空可以翻翻王建硕的博客，可以发现他也是一个观念行为特立独行的互联网创业者，他推崇大道至简、追求圈地落雨长庄稼的地主生意模式，因此他能解散专业销售团队、依靠挂在百姓网上Google Adsense的广告收入来养活技术团队、一个几十人的小公司能灵活抓住姚晨赶驴广告的机会把几百人规模的赶集网搞的团团转。



3，大众点评、篱笆网：生活服务类的网站，创始人都非常精明务实，公司早早就盈利了，它们的挑战应该在于怎么做的更大。



4，博客大巴：国内最早提供独立博客服务的公司，它的历史还是前任COO、现正在研究知乎的新媒体学者魏武挥更清楚。我从一个旁观者的角度来看，独立博客并不能成为生意，就像独立的电子邮箱一样，何况这一产品形态迅速被SNS、微博取代，博客大巴没能与时俱进，后来还办什么城客杂志，纯属路子跑偏，现在应该归于寂寂了。



现在，互联网第三波正在起来，我已经转战帝都，身边留住上海对互联网依然一往情深的朋友，有的正在加速，如哪吒网、爱驾网，有的正在起步，如拖拉网，我相信还有很多我不知道正在酝酿之中。上海，确实不是互联网创业的理想环境，但能在这片土壤生存下来的企业和创业者基本上，我觉得，还是挺酷的。



以上文字，也许答非所问，希望能抛砖引玉~~

赞同：181

评论：18





一个没有清晰盈利模式的产品，算得上是一个好产品吗？





* * *





keso ,洪波 t.qq.com/keso-me



Quora算是个好产品吗？对了，它暂时没有清晰的盈利模式；

Twitter算是个好产品吗？对了，它暂时没有清晰的盈利模式；

Kik Messenger算是个好产品吗？对了，它暂时没有清晰的盈利模式；

Facebook的手机应用算是个好产品吗？对了，它大概永远都不会被用来直接赚钱；

百度贴吧算是个好产品吗？对了，舒迅去当贴吧事业部总经理，大约承担拓展市场和建立盈利模式的使命；

新浪微博算是个好产品吗？对了，曹国伟说现阶段新浪微博不急于盈利；

…………



产品是产品，赚钱是赚钱，别把两者混为一谈。能赚钱的产品不一定都是好产品，不过我还真没听说好产品最终不能赚钱的。QQ曾经被认为无法赚钱，搜索引擎曾经被认为无法赚钱，甚至Facebook也曾经被认为无法赚钱。

赞同：135

评论：19





张鹏 ,极客公园创始人



有些优秀的产品本身会不赚钱，但是它具备非常强的“耦合价值”——作为一个重要的组件去强化和构成一种商业模式。比如Gmail对于谷歌的价值就很典型。



当然，对于到底一个产品是独立价值型产品还是耦合价值型产品，也别太早下定论。比如计算机安全服务过去是独立价值型产品，后来被360革命成了耦合价值型产品；QQ原本是耦合型的，后来自己演化出了独立价值。



总之，眼睛看在产品上，少谈模式为好。赚钱都是一种好产品的必然结果。

赞同：41

评论：4





一个程序员怎样快速赚到一百万？





* * *





燕轻 ,正在事业具有独特用户价值的移动O2O产品和应用的生态圈。



楼主问的是一个程序员如何快速赚到一百万，我权且理解为：一个固定工作者怎么跳出固有的模式，靠其他途径（投资、理财、生意、创意、外包等）赚得相对殷实的钞票？80%人都会问这种赚钱问题，但这种问题却太难回答，因为太难有个可标准化的模式去效仿或借鉴。

是身先士卒，欢迎批判。请勿转载。



————————————————————————————————————————————

这个时代，赚钱不难，赚100万也不难，难的是要具备且能勤奋的执行的能够持续创造财富的思想方法：观察事物-分析分解事物-得出解决方案，且把每一个步骤一步一步“写”下来并踏踏实实实施，这个方法最笨，但是她是最踏实的，有了这个，钱是迟早的事儿。好的思想方法宛如一个能源源不断生长出参天大树的生态系统，这种感觉是绿油油、清清爽爽的。



————————————————————————————————————————————



就拿程序员举例，举个例子说明上面的方法，我认为编程的核心是三步：

1.编程就是把实现方法一个步骤一个步骤写下来，一个步骤一个步骤一个步骤挨个实现，拿OpenGL作为例子，如果要实现球体落体弹起的效果，必须从声明、初始化、分配内存、实例化、声明球体大小与地面的高度等、重写落地的函数方法实现10余个步骤就能得到，好的程序员会先做UML，逻辑文档开始，就是这个原因，因为任何事情一定要先观察、分解得清清楚楚，才能够为后面的成功做好完美的铺垫。

2.模块化封装在一个优化到相对完美的架构中。可以是MVC，可以是自己封装的框架，这样就构成一个相对稳定的、能生陈代谢的生态系统，优秀的架构师，必定是一个生态系统的思维的人。

3.能够给自己的系统医护、管理。不断迭代和优化，应对超负荷，大功率运作的能力。考虑兼容、安全、稳定、多线程、海量请求、丢包、溢出等等，优秀的软件工程师，必定是一个心思细密而开阔的医生。



————————————————————————————————————————————

实例化一个例子：创造一个有市场需求的产品，卖掉或者自己开公司。

这是我的亲身经历，已经试过，有效果！

第一步：整理、分析自己拥有的一切资源；

例如：个人人脉：C++3个，MIT 2人，某angle VC，某个城市的司机、律师、黄牛、专利注册线人、私募线人、固件开发、OS操作系统、电路设计等，个人能力：游说能力、谈判能力、企划能力、核心技术能力等。把这些资源按照强度分成ABCD四个档次。

第二步：创造赚钱的商业模式

1.搜集、整理、分析市场。找出20个最近几年成长空间大的业态，分成ABCD四个档次，分档次的依据是：别人干过，别人干了没有干成、别人从来没有干过等等。

2.萃取IDEA+创造产品。

（1）. 找出消费者遇到的难题。列出消费者遇到的100个没有被解决或没有被解决好的难题，按照解决的难道系数、紧急度等分等级ABCD，

（2）.想出20个解决A等级难题的方法、路径、渠道。

（3）.列出500个与上面A相关的关键词。这些关键词包括人的需求（马斯洛等）、现代科技、生物进化、财经八卦、IT产品、商业模式、渲染引擎、电子商务、手持设备、软件系统、生物医药、材料矿产等等。

（4）.创造产品。

a将这些信息和关键词写成便签纸贴在墙上，市场、需求、方法、关键词等按照相关度大小进行联线（画线、连网），最终形成10个最有可能形成产品的“产品网”。

b提取3个“产品网”进入产品的建模流程：产品满足哪部分人的需求，产品核心价值（杀手锏），产品核心功能、主要功能、次要功能，产品取名，产品运营模式，产品的差异化设计，壁垒设计，产品的难点，竞争对手分析，技术开发，界面设计，规范和产品专利等。

3.产品的运营计划。创造合适的盈利模式、收入模式、如何扩大用户群的方案、有可能形成合作的公司等方案。结合第一步中的个人资源，分析并提取出实现度最高的1个产品，进行商业运营模拟，形成三年内的运营计划书。

4.3年损益计划。自己的钱+亲友的钱+私募+VC+借贷等。

第三步：开实体公司。

1.组建团队。将A等级的人脉资源从上述的第一步中拎出来，进行“六度”人脉扩展甄选，组建成团队，

2.资金筹集。自己的钱+亲友的钱+私募+VC+借贷等。

3.成立公司。找房子+注册公司+办理手续等等近20件常规流程事情。

4.生存下来先，无论怎样先生存，头几个月很关键。

5.剩下的时间按上述的3年运营计划进行，在过程中优化进程！

6.卖掉或者继续。



————————————————————————————————————————————

再重复一下，这个方法最笨，但是她是最踏实的。

一家之言，欢迎批评意见。

赞同：176

评论：16





个人开公司的流程是怎么样的？公司每月需要缴纳哪些税费？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



谢邀。



如果是在北京注册公司，我推荐读读北京市工商局提供的《有限责任公司登记注册一次性告知单》（2012年2月版）http://www.baic.gov.cn/bsfw/wsbsdt/dengjizhuce/bszn/200805/t20080526_524599.htm，比较准确而全面。据我所知，其他地区的工商局网站有的也会提供类似文件。



大致的流程图请参见（图片来自http://zhuanyezhuce.com/UploadFile/201051973751721.gif）

赞同：93

评论：0





王武 ,学过会计，懂点计算机



一、选择公司的形式：



普通的有限责任公司，最低注册资金3万元，需要2个（或以上）股东，从06年1月起新的公司法规定，允许1个股东注册有限责任公司，这种特殊的有限责任公司又称“一人有限公司”（但公司名称中不会有“一人”字样，执照上会注明“自然人独资”），最低注册资金10万元。



如果你和朋友、家人合伙投资创业，可选择普通的有限公司，最低注册资金3万元；如果只有你一个人作为股东，则选择一人有限公司，最低注册资金10万元。





二、注册公司的步骤：



1.核名：到工商局去领取一张“企业（字号）名称预先核准申请表”，填写你准备取的公司名称，由工商局上网（工商局内部网）检索是否有重名，如果没有重名，就可以使用这个名称，就会核发一张“企业（字号）名称预先核准通知书”。这一步的手续费是30元。 （30元可以帮你检索5个名字，很多名字重复，所以一般常见的名字就不用试了，免得花冤枉钱）



2.租房：去专门的写字楼租一间办公室，如果你自己有厂房或者办公室也可以，有的地方不允许在居民楼里办公。租房后要签订租房合同，并让房东提供房产证的复印件。

签订好租房合同后，还要到税务局去买印花税，按年租金的千分之一的税率购买，例如你的每年房租是1万元，那就要买10元钱的印花税，贴在房租合同的首页，后面凡是需要用到房租合同的地方，都需要是贴了印花税的合同复印件。



3.编写“公司章程”：可以在工商局网站下载“公司章程”的样本，修改一下就可以了。章程的最后由所有股东签名。



4.刻私章：去街上刻章的地方刻一个私章，给他们讲刻法人私章（方形的）。费用大概20元左右。



5.到会计师事务所领取“银行询征函”：联系一家会计师事务所，领取一张“银行询征函”（必须是原件，会计师事务所盖鲜章）。如果你不清楚，可以看报纸上的分类广告，有很多会计师事务所的广告。



6.去银行开立公司验资户：所有股东带上自己入股的那一部分钱到银行，带上公司章程、工商局发的核名通知、法人代表的私章、身份证、用于验资的钱、空白询征函表格，到银行去开立公司帐户，你要告诉银行是开验资户。开立好公司帐户后，各个股东按自己出资额向公司帐户中存入相应的钱。

银行会发给每个股东缴款单、并在询征函上盖银行的章。

注 意：公司法规定，注册公司时，投资人（股东）必须缴纳足额的资本，可以以贷币形式（也就是人民币）出资，也可以以实物（如汽车）、房产、知识产权等出资。 到银行办的只是货币出资这一部分，如果你有实物、房产等作为出资的，需要到会计师事务所鉴定其价值后再以其实际价值出资，比较麻烦，因此建议你直接拿钱来 出资，公司法不管你用什么手段拿的钱，自己的也好、借的也好，只要如数缴足出资款即可。



7.办理验资报告：拿着银行出具的股东缴款单、银行盖章后的询征函，以及公司章程、核名通知、房租合同、房产证复印件，到会计师事务所办理验资报告。一般费用500元左右（50万以下注册资金）。



8.注册公司：到工商局领取公司设立登记的各种表格，包括设立登记申请表、股东（发起人）名单、董事经理监理情况、法人代表登记表、指定代表或委托代理人登记表。填好后，连同核名通知、公司章程、房租合同、房产证复印件、验资报告一起交给工商局。大概3个工作日后可领取执照。此项费用约300元左右。



9.凭营业执照，到公安局指定的刻章社，去刻公章、财务章。后面步骤中，均需要用到公章或财务章。



10.办理企业组织机构代码证：凭营业执照到技术监督局办理组织机构代码证，费用是80元。办这个证需要半个月，技术监督局会首先发一个预先受理代码证明文件，凭这个文件就可以办理后面的税务登记证、银行基本户开户手续了。



11.去银行开基本户：凭营业执照、组织机构代码证，去银行开立基本帐号。最好是在原来办理验资时的那个银行的同一网点去办理，否则，会多收100元的验资帐户费用。

开基本户需要填很多表，你最好把能带齐的东西全部带上，要不然要跑很多趟，包括营业执照正本原件、身份证、组织机构代码证、公财章、法人章。

开基本户时，还需要购买一个密码器（从2005年下半年起，大多银行都有这个规定），密码器需要280元。今后你的公司开支票、划款时，都需要使用密码器来生成密码。



12.办理税务登记：领取执照后，30日内到当地税务局申请领取税务登记证。一般的公司都需要办理2种税务登记证，即国税和地税。费用是各40元，共80元。

办理税务登记证时，必须有一个会计，因为税务局要求提交的资料其中有一项是会计资格证和身份证。你可先请一个兼职会计，小公司刚开始请的兼职会计一般200元工资就可以了。



13.申请领购发票：如果你的公司是销售商品的，应该到国税去申请发票，如果是服务性质的公司，则到地税申领发票。



最后就开始营业了。 注意每个月按时向税务申报税哦，即使没有开展业务不需要缴税，也要进行零申报，否则会被罚款的。





有二点你可能比较关心：



1.公司必须建立健全的会计制度，你可能担心自己不会，怎么办？刚开始成立的公司，业务少，对会计的工作量也非常小，你可以请一个兼职会计，每个月到你的公司帮你建帐，二、三天时间就够了，给他200-500左右的工资即可。



2.公司的税额：

营业税：销售商品的公司，按所开发票额的4%征收增殖税；提供服务的公司，按所开发票额的5%征收营业税。

所得税：对企业的纯利润征收18-33%的企业所得税。 小公司的利润不多，一般是18%。对企业所得税，做帐很关键，如果帐面上你的利润很多，那税率就高。所以，平常的购买设备都要开发票，你吃饭、坐车的票都留起来，可以做为你的企业运作成本。



二种税的区别：营业税是对营业额征税，不管你赚没有赚钱，只有发生了交易，开了发票，就要征税；所得税，是对利润征税，利润就是营业额扣减各种成本后剩余的钱，只有赚了钱，才会征所得税。



还有其它各种各样很多种的税，但没有多少钱，主要是上面二种，特别是所得税非常高。

赞同：82

评论：6





哪里能找到商业计划书？





* * *





曾旻 ,感谢你来看我的答案



注:感谢rita huang的指正,修改于2013/01/09

以下内容转自红杉资本网站:http://www.sequoiacap.cn/zh/ideas.html,提问者可以参考一下



我们喜欢那些用最少的文字传达最多的信息的商业计划书。以下格式，用15-20页PPT，就可以了。

公司目的

- 用一句话描述公司的业务

问题

- 描述客户的“切肤之痛”

- 简介目前客户是如何应对这些问题的

解决方案

- 阐述公司的产品/服务的价值定位如何解决客户的难题

- 说明公司的产品/服务具体在何处得到实现

- 提供一些产品/服务使用的具体例子

时机：为何是现在？

- 回顾公司产品/服务所应用的领域的历史演变

- 说明哪些近期的趋势使得公司的产品/服务之优越性得到可能

市场规模

- 定义你的目标客户并描绘他们的特性

- 用不同的方法测算市场规模，比如用自上而下法估算可获取的市场规模(total addressable market)，用自下而上法统计可获取的收入规模 (sales addressable market)，或依据市场占有率份额来估计 (share of market)

竞争格局

- 列出现有的和潜在的竞争对手

- 分析各自的竞争优势

产品/服务

- 产品/服务描述：外形，功能，性能，结构，知识产权等等

- 产品/服务的开发计划

商业模式

- 收入模式

- 定价

- 从每个客户上可获得的平均收入或其终身价值

- 销售和渠道

- 现有客户和正在开发的客户清单

团队描述

- 创始人和核心管理层

- 董事会成员和顾问委员会成员

财务资料

- 利润表

- 资产负债表

- 现金流量表

- 股本结构

- 融资计划

赞同：130

评论：6





thinkind ,微信公众号ShenYangCN | http://thinkind.tk



http://www.xyzlove.com/CompilationInvestment-BusinessPlan.htm

嘘…… 一般人我可不告诉他……

还有查立的博客

赞同：43

评论：6





目前国内比较出名的天使投资人有哪些？他们有哪些比较成功的投资案例？





* * *





黄继新 ,曾任创新工场资深投资经理



对于天使投资人来说，成功有两种衡量方法，一种是退出，和所有的 VC/PE 一样，你的股权以几倍于投资额的价格出售了，或者公司上市了；另外一种是，由于中国科技业的早期并购极不活跃，你没有退出，但你投资的公司成长得非常好，即便你的钱还没有回来，但你的眼光和判断力已经被证明了。



下列天使投资人因为部分投资案例而声名鹊起，成功退出的不多，但高速成长的不少，是否算他是成功，就看你自己的判断了。

雷军。领域：游戏、软件、电子商务、移动互联网。

部分投资案例：多玩网、iSpeak、乐讯、7K7K、拉卡啦、乐淘、凡客、小米科技。

已知的退出案例：UCWeb、可牛（与金山安全合并）。

周鸿祎。领域：互联网。

部分投资案例：奇虎360、迅雷、Qvod、酷狗、迅游、博雅、起凡游戏、乐宝游戏、火石。

已知的退出案例：http://51.com、康盛创想（腾讯收购）。

蔡文胜。领域：互联网、游戏。

部分投资案例：http://4399.com、暴风影音、网际快车、ZCOM、58同城、美图秀秀、大旗网、优化大师、易名中国。

已知的退出案例：CNZZ统计。

薛蛮子。领域：互联网。

部分投资案例：网蛙、中华学习网、http://265.com。

已知的退出案例：http://265.com（谷歌收购）、泡泡网（澳讯收购）。

徐小平。领域：互联网。

部分投资案例：世纪佳缘、Light in the Box、聚美优品网。

徐茂栋。领域：移动互联网。

部分投资案例：中文在线、Ntalk。



这个问题可以继续邀请他们本人，或者他们身边的紧密战友来回答。：）

赞同：123

评论：14





李翔敏 ,曾经的媒体人，现在关注互联网，专注电子商务！迷恋数据，提供最有价值的电子商务数据。 中文互联网数据中心：http://199it.com/



国内比较好的天使和VC（不完全名单，欢迎一起编辑更新）：



个人投资人：

雷军：多玩网、iSpeak、乐讯、7K7K、拉卡啦、乐淘、凡客、小米科技、UCWeb、可牛



蔡文胜：暴风影音、网际快车、优化大师、4399游戏、Zcom电子杂志、Cnzz数据统计、中国站长站、易名中国、美图秀秀



薛蛮子：网蛙、中华学习网、http://265.com、泡泡网



经纬中国：

张颖：分众传媒 (NASDAQ:FMCN)、世纪互联、资费通、华康投资、理邦、爱康国宾、3G门户、中国房产信息集团、图为先、遨游浏览器



邵亦波：安居客、宝宝树、诺凡麦医药、兴辉陶瓷



徐传陞：可牛影像、保利博纳、康辉医疗



360起飞计划：

周鸿祎：世界之窗、信安易、鲁大师。起飞计划前有：奇虎360、迅雷、Qvod、酷狗、迅游、博雅、起凡游戏、乐宝游戏、火石、http://51.com、康盛创想



德迅投资：

曾李青：太美、拉特兰、淘米网、快播、呈天游、卓越教育



今日天使投资

何伯权：7天酒店、久久Y、九钻网、诺亚财富、爱康国宾、万乘金融服务集团



聚焦中国教育投资基金

徐小平:一德英语、世纪佳缘、http://LightInTheBox.com、汉通天下



红杉资本

沈南鹏：我要网、高德软件、众合保险、宏梦卡通、匹克运动、奇虎 、利农农业、诺康生物、人和商业控股、马良传播、麦考林、天有教育、东方风行、新生源、飞鹤乳业、新浪



今日资本

徐新：网易、中华英才网、娃哈哈、长城汽车、真功夫快餐、永和大王、德青源鸡蛋、诺亚舟、京信通讯、元征科技



鼎晖创投

王功权：共合互动传媒、俏江南、上海一嗨租车、皇明集团、梅花味精



IDG

章苏阳：物美连锁、携程、如家酒店、一茶一坐、易趣、好耶、土豆网



熊晓鸽：暴风影音、波司登、大红袍茶企、四海商舟、易商务



北极光创投

邓锋：开心网、玛萨玛索

赞同：49

评论：4





如何管理有才华的刺头员工？





* * *





王飞 ,@ibuick，一只喵奴，一只野生散养程序员，一只写自售电子书的科技作者



我不知道我是否算有才华，但是我的确是个职场刺头，，，



1，最早的刺头式职业生涯的第三年，清华同方。当时公司接到了一个政府项目，也就是北京市统计局电子化项目。做过政府项目的同学应该知道，他们完全没有章法，也不管合同，需求朝令夕改，说变就变。整个工期还很紧，就导致了我们组昼夜加班。整个组十几个人，加上外包和行政，一共几十人天天没日没夜加班，而且大部分都是重复工作的无用功，比如今天统计局决定用 IBM DB2，明天又决定用 Oracle，后天又把 WebSphere 换成 WebLogic 这一类。我拒绝加班，并为此跟大组长(我当时分管报表小组)拍桌子，一巴掌拍碎液体打火机一只，以至于他气得说不出话。这情况后来随着我跟大组长的关系变得融洽后，我才参与加班。



2，后来辞职到了一家法国软件公司，我一个人一个组，专根据客户的需求使用我公司产品为其搭建原型以告诉客户在系统中使用我司软件的可行性。我非常喜欢这个工作，没人管，只要按时完成客户需求就行。后来，当时牛逼哄哄的 AIG，在十几家软件供应商中挑人去给他们做 onsite 外包，我是当时上百入选者中唯一被 AIG 选中的。当时公司高层请我吃饭喝茶，给我许愿。去了 AIG 后，他们非要求技术人员穿着必须是 Bussiness Casual，也就是西裤和正装衬衫。我操我说我没有西裤，也没有那种皮鞋，只有仔裤和板鞋。AIG 的 HR 当时就拉长了脸，说衬衣总该有吧，我说有，就是背后一朵大花儿你看行么。最后他们拿我没辙，我就还是Tee加仔裤去上班。AIG当时在王府井，我一天停车费要60元，我找原公司报销，结果告诉我没法报销，我说好，那我不去 onsite 了，就直接回了公司。结果公司高层威胁软硬兼施，最后说要开除我，我说随您便，如果一天60的停车费都不给我出，我说我真心无所谓，你愿意开除就开除，愿意不给我该有的补偿就别给，我明天就去劳动仲裁。最后赔了我该有的工资，我签了辞职协议走人。



3，然后到了路透，搞了不少事情，最后老板给我说，我给你仨月时间，你随便玩儿，玩儿完你辞职吧。我说为啥，他说你不适合团队，你适合自己干。所以我就白拿几个月工资然后走人。其中的刺头事是路透中国大老板退休晚宴，每个部门搞节目，我从没打听过什么节目，也没关心。最后参加晚宴时，我才知道节目的内容是：大老板台上喊，同志们好。我部门喊，首长好。大老板喊同志们辛苦了，我部门喊为人民服务。我听完这个节目创意后，直接转身就离开晚宴开车回家。连招呼都没打，第二天老板质问我，我说谁是首长谁是人民？谁是谁同志？我打工挣钱跟人民半毛钱关系没有。



所以很多时候，刺头不好管，能接受就接受，接受不了让他踏踏实实走人就行。

赞同：100

评论：40





黄鹤 ,在线教育的旁观者



刺头也是有分类的。有一类刺头就是想认认真真干活，有职业操守，凭本事吃饭，不想被随意欺负。我就带过这样一个由十几个刺头组成的团队。我也算一个小刺头，自我角色定位就是为部门跑个腿，传个话。也没想做个teamleader就可以少干活多拿钱。没觉得刺头难带。和马屁精比，刺头的队伍好带多了。该说的都说了，该分配的任务分配了，剩下就没啥事了。

只有在和别的部门发生冲突的时候，才能感觉他们都是刺头。有马屁精对老总说，我们翻译小组内容发布慢，blablabla。你一个英文都不懂的小主管，对不懂英文的老总评价我们的工作，找死不是。小组长被老总叫过去询问，答曰：没办法，快不了。马屁精没有得逞，但也导致老总对我们不信任，于是让马屁精另起炉灶招人来做。马屁精于是招了几个人，问求职者能不能在XX分钟完成新闻翻译。每个求职者都回答可以，进来后又全部不可以。但人都招进来了，脸丢了，人得安排。于是马屁精求翻译小组长。小组长一句话直接顶到太平洋：别找我，你招的人和我没任何关系。

公司要开源节流。人事总监要讨好老总，也制定了开源节流的方案。方案就是把员工的社保按最低档交，一下为公司省了一笔钱。其他部门没反应。我把话原封不动传给手下。一个同事听完，当场一脚就把垃圾篓踢到天花板上。另外一个涨红了脸，直接想去揍人事总监。都被我拦了下来。

公司搬家，重新安排各部门的座位。我们部门被安排在人流繁忙的走廊。这回是我当了刺头。我跑去找负责人，问为什么我们被分在走廊。负责人说，都是工作，分在哪儿不都一样。尼玛我当时就火了。既然分在哪儿都一样，为什么不把我们分在靠窗的位置。然后负责人拍桌子，然后我对拍。最后的结果是我们部门在一个靠窗的角落。胜利归来。



如何带刺头员工？我没做过老板，最大也就负责过部门。对我来说，刺头要比马屁精好管多了。马屁精你不知道他怎么出牌，刺头想什么，基本和我想的一样。作为小头目，我不认为我是他们的领导，就是一个上传下达跑腿的，高大上说叫管理协调的。上面传达的内容我如实下达，不会藏着掖着。刺头不喜欢主管拉大旗作虎皮。下面有什么想法，听听他们的意见，收集汇总上传，不打折扣。工作分配，不分亲疏。利益分配，不薄彼此。大家都是聪明能干不偷懒的人。就算有偷懒的，不用我说，其他刺头都会讽刺挖苦。我的事情做到位了，要多轻松有多轻松。部门经理里面，就我最闲。没事就跑别的部门溜达，结果信息也是我最灵通。刺头们干活让我放心，而且全自动化的。下班了，大家一起约着吃饭泡吧郊游，不要太舒服了。



刺头是什么？没点能耐的人不会当刺头。无路可走的人也不会当刺头。刺头有时候只不过是想要一个合适的工作条件和人际环境，要一个公平合理的待遇和机会。很多时候是公司和上级，把一个合格的员工培养成了刺头。

赞同：72

评论：10





要是我穿越到 1997 年去「山寨」微博，我能大赚一笔或者出名吗？





* * *





邹昌力 ,INFJ，野性的浪漫主义



每一个优秀的发明或者创新，在事后总结总是会发现它非常好，但是他们诞生时都是为了解决一个眼前的问题，因当下刚性需求而生。任何创新都不是从0开始的创造，而是在恰当时机的水到渠成。



技术实力需要时间积累。乔布斯1983年要求工程师做出今天的一本书大小，手指触摸的iPad，但是iPad现在才出来。



用户习惯和理念需要时间培养。老榕1999年创建电子商务网站http://8848.com，最终因为用户不习惯新的购物形式而死亡。直到网民有一定基数，积累了互联网的理念和信任，电子商务才能形成，现在中国的电子商务依然在培养用户。



环境条件和因素需要适当的时机促成。搜索引擎在媒体数据爆发之前毫无作用，数据挖掘在用户数据爆发之前毫无用处。





考究微博诞生的原因和所需的环境，97年去做微博，不会成功，理由如下：

微博的优点是快速精炼，而缺点是内容少、用户基数要求高，是一个为了适应信息化高速生活的产物，1997年的生活节奏不需要微博。

微博因快而生，因用户而快。

微博最开始是人们利用互联网适应高速生活的工具，为了第一时间分享和获得所需要的信息。即便是在2007年iPhone出来之前，移动互联网行业几乎不存在。社交媒体大多需要计算机作为终端才能访问互联网，没有多少人能够随时随地接触互联网，每时每刻挂在网上。而微博需要大量随时泡在网上的用户作为 信息源的创建者 和 信息筛选并传播的途径。这种环境下，微博快速的优势完全不能体现。没有用户基数和粘附性的活跃用户，各种公共账号、营销账号也没有意义。微博的生态系统难以形成。

有没有想过微博为什么只能发布140字？为了适应当年没有移动互联网的用户环境，140字可以用手机短信发布，作为移动互联网的雏形促成微博快速信息的特性。

微博因短而困。

内容创建的用户也有足够的时间写更多更完整的内容，没必要发一个短小信息。贴吧和BBS能够更好的承载快速且大量图文并茂的完整信息，微博的短小反而不能满足当时的需求。在97年，你愿意看报纸和媒体主页，还是愿意花时间看一个140字的短消息加链接？即便到了2000年，互联网的数据量让搜索引擎的价值体现的都不明显，微博连作为人工索引的价值都没有。没有刚性需求，何来产品？



如果真的要回到1997年，我更愿意去做IM，用现在的知识去抢下腾讯QQ的市场。

但是，正如第一句话说的。与其YY回到过去展望那个时候的未来，不如将精力放在现在，解决当下的需求难点。跟着需求走，总是没错。



希望对您有所帮助。

赞同：90

评论：7





顾扯淡 ,我只是路过的文盲。。。



楼主穿越到1997年但是否决了股票、房地产、六合彩、赌球等等靠谱的赚钱方式，一门心思要做微博，然后问能不能大赚一笔或者出名。



关键点是1997年。那就是不能！！



微博或者twitter的传播靠的是众多用户和快速的网络，用户越多网速越快，吸引人参与的热情就越大。而让普通人保持兴趣一直浏览或者发表微博的平台是什么？

是电脑吗？

大错特错，是智能手机啊大哥！





1999年10月上市的诺基亚3210带动了手机销售热潮，大陆的话手机开始普及貌似是2000年，世界上最早的带摄像头的手机是夏普J-SH04。发售于2000年9月底，跨时代的内置11万像素CCD摄像头，真正实用化是在数年后。



在1997年的时候大家用的还是模拟网络，上网速度大概9600吧，操作平台开放不开放不去说了，当时上海的房价才3k,一个手机近万元，入网费4K多，几个用户买得起。。。





况且wifi标准是1999年制定的，2003年因特尔搞了迅驰技术，2005年才普及到个人笔记本用户。在1997年上网还是靠电话线，我记得是15还是20块钱一小时，我都是先离线浏览完页面，再把要说的内容本地打完了，再拨号到bbs，赶紧复制黏贴发送飞快地下线。97年的话就算开发出微博，面临的情况就是你没有方便廉价的终端来让足够多的用户支持，也没有可以接受的网速和资费标准，微博是注定流行不起来的。



ps

1997年的主流电脑配置是CPU Pentium 100—166MMX、Cyrix 6X86 内存 16—32MB 硬盘406MB- 1.0GB

以当时的科技水平和电脑硬件价格，要是搞成新浪现在的机房状态，题主需要花的资金应该都可以把全国的地皮给买下来吧。。

赞同：81

评论：3





年轻的创业者，怎样才能比较容易地拿到风险投资和天使投资？





* * *





胡博予 ,DCM投资副总裁



对于互联网的团队：

如果有想法，有执行力很强的团队，也有被用户验证了的产品，投资人会找你的。

有团队有产品但还没有用户，建议先小范围推广测试一下。

如果有想法，有团队，没产品，建议先勒紧裤腰带，开发产品。

如果核心团队搭建不齐，建议还是先积累一段时间再说，比如加入一个像百度、腾讯这样的公司。

如果想法都还没有成熟，建议不要梦想融到钱大干一把，先想想要不要创业，这不是一条轻松的道路！

赞同：124

评论：9





徐乙 ,我不仅仅会卖女包。yojo2013.taobao.com



其实我个人更倾向于：忘掉投资人，专注做自己的产品。等产品出来了，经受了市场的检验，自然会有投资人找上来的。（这对于所有目前人微言轻的草根创业者都适用）



当然，如果你们团队里有大牛，直接出门左转，找投资人聊聊即可，相信你也不会来咨询这个问题了。

赞同：46

评论：20





怎样不成为钱的奴隶？





* * *





飞鸟冰河 ,永远不会独行



你追求的东西用钱买不到，你就可以选择不做他的奴隶，否则的话，逃不掉。

赞同：89

评论：3





戴云杰 ,这。。。



没钱，你就是钱的奴隶；有钱，钱就是你的奴隶。

赞同：81

评论：15





豆瓣阿北在创新工场 Mentoring Session 中分享了哪些做产品及社区的经验？你有哪些心得？





* * *





薛天禄 ,豆瓣用户 since 2007



阿北一开始分享了豆瓣的发展历程，从开始的计划书到目前，大致是这样的：

豆瓣刚开始的时候想做纯技术公司（像 Google 那样），做推荐引擎（engine）；



但逐渐发现大多数人想要的是 car，而不是 engine。既然豆瓣想让用户发现感兴趣的内容，所以做 car 也许是更好的选择，所以豆瓣从这个时候开始逐渐转变为一个产品驱动的公司；

当豆瓣开始 SNS 化的时候，豆瓣选择回到 “things”（比如通过豆瓣好友关系的修改），原因有很多。比如豆瓣不是实名制社区；对用户来说有更好的 SNS 选择；况且，到最后，豆瓣想做的不是并不是 SNS 这件事情；

后来开始逐渐做推荐领域的细分，比如说推荐音乐如果不让用户听到歌曲是没有用的（就有了 豆瓣 FM），旅游并不适合用原先书和电影的方式来推荐（「我去」这样的尝试）；

后来就自然诞生了「豆瓣电台」这样的产品，以及书，影，音的拆分，同时借鉴「社区的力量」来帮用户发现东西，弥补技术的不足；

现在，豆瓣要从「网站」转变成一个「公司」，同时做很多不同的事情（产品）（这也是为什么豆瓣没有单一的手机应用，而是推出很多细分的应用），目的还是原来的那个。



然后阿北提到了豆瓣的三个创新点：

Connect People with Things

Personalized Recommendation

Segmentation through User Clustering



阿北认为上面这三点都是豆瓣自然而然产生的创新。而与此同时，大多同类产品刚刚出现或还未出现。这些创新基于豆瓣用户的需求，是经过了些「弯路」才得到的。关于上面的第三点，阿北提到了「阿尔法城」，以及另一个秘密项目（现在看来，可能是新版阿尔法城）。





然后，他提到了他认为的创新的四个层面（level）

Market

Product

Features

Design



在上述每一个层面的创新都是可行的，比如说微博主要的创新是在 Market 上（当然 Product 也有）。一个产品，做到一两个层面的创新，成功的几率会高很多，像 Color 这样的产品，可能在很多层面都有创新，这样就造成了脱节。



@黄海均 补充： 关于 Color，阿北的意思是，这个东西试图在 Features 和 Design 层面创新，但根本没搞清楚 Market 和 Product 到底要干什么。这个顺序颠倒了，所以会失败。



我认为，豆瓣式创新的关键是：

知道自己要做的是什么事情。拿豆瓣来说，「豆瓣帮助你通过你喜爱的东西找到志同道合者，然后通过他们找到更多的好东西」，这个终极的目标是始终没有变的，而在这个过程中豆瓣会不断地对如何能达到这个目标有更好的认识；

始终围绕用户的需求。设计需要「empathy」，需要耐心，需要将东西放到用户面前。





赞同：135

评论：2





OurDearAmy ,温柔相待



关于社区：

1、Segmentation through User Clustering（根据用户群体进行内容区隔）：用户量大了以后，气质和个性就会有很多不同，因此很多栏目都渐渐分开。豆瓣九点、广场和阿尔法城，都是基于这个考虑。注：此处的【内容】包括狭义的书影音的内容，以及用户一切的行为。

相信这个原则，也是为了更好地进行个性化的推荐，如同他几年前的日志： 不同兴趣的人群之间能够相互有区隔的时候，“热点”也才有意义。一个有多种多样人群的城市才是有活力的。这些人群之间，既需要方便地交流，也需要有效地区隔。没有区隔，也就没有多样化。http://blog.douban.com/douban/2008/02/19/95/

2、Self-organizing Community （自我生长、管理的社区）：阿尔法城以及他们的秘密项目，都是在做这样的试验。目标始终是「帮助用户发现可能感兴趣的东西」，但如何发现，其实他们也是在不断尝试。阿北说，其实一直为外界称道的书评、影评和小组，也并非刻意做的，而是后来发现，这是用户发现感兴趣的东西的一种很好的方式，用户也喜欢，然后就渐渐做起来了。

我的理解是，豆瓣的很多试验性的东西，我们也许看不懂，也许我不是豆瓣某个新产品的目标用户，但是，现实中的社区，人与人之间的各种交流交互，有太多难以用几句话总结的东西，那些行为，也许真的需要这样慢慢自然演变。就好像阿尔法城，对我来说太混乱太没有规律了，而在某些方面，我是个太追求目标和效率的人，我喜欢豆瓣作为工具的一切产品，阿尔法城却不像一个工具。

当然，如同第1点提到的，豆瓣并不会强迫我这样的用户去使用像阿尔法城这样的产品，那里会有其他适合的用户。我们互相不打扰，这样很好。



3、基于兴趣的垂直 SNS 很难做大，因为单一兴趣的频发度太低，人们的兴趣通常很多，过于频繁地去跟某个兴趣的人互动其实是很少的。

这也是为什么，豆瓣不再做【我去】（旅行分享）这个产品了。

在阿北看来，更有可能的是，人们今天在这个平台上，讨论某个爱好，明天要讨论另外的某个爱好，在这里依然能有合适互动的人。多个爱好的互动加在一起，才增加了总体的活跃频率。（注：这里不是阿北原话，是我根据理解表达的）



关于算法：

提问：都说如果豆瓣全体员工都出去旅游，豆瓣依然可以良好运转，豆瓣是怎么保证的呢？

阿北：理论上是可以的，当然实际还是不行。（印象中阿北似乎提到管理员还是要处理广告等垃圾信息）豆瓣的算法，是根据不同时期不同的用户数量，以及其他变量，在不断地调整算法的阈值的。这些也是在运营中发现问题，进行试验，再调整。

赞同：35

评论：1





30了，想辞职创业，但父母得知我的想法后睡不着觉。如何说服他们？





* * *





刘迪 ,完美诊所大所长



2年前的我，每天准时起床，洗漱，出门，找一家城东的咖啡馆坐下，开始干活，七点钟回家吃饭。



2年中，项目启动，摸索，难产，关闭。我又开始打工。



从始至终，父母都不知道我离职创业的事情。



这也许是我创业中唯一做对的事。

赞同：169

评论：23





创业公司应该“从严治军”还是“以德服人”？





* * *





徐苑 ,运营策划



根本问题不在从严治军还是以德服人，而是“凝聚力”。凝聚力的产生，源自领头羊对一众队友的能力的了解与合适的职能分配。信任尊重，支持配合。把每个人的长处最大程度的发挥，而不是硬拉队友短处去及别人的所长。当每个人的优势在这个团队里能得到最大发挥，体会到自我价值与存在感，凝聚力自然就产生。(你相信你的队友，你就会把后背交给他。你永远不相信他，还合作什么呢？)



从严治军或以德服人，不过是领头羊管理风格的一种呈现方式。如果此羊没有分辨队友特长的能力，没有合理为队友安排工作内容的能力，不具备将合作与分工的界线精确把控的能力，流程再好也没用，制度再完善，创业也会失败。



别叫美工去参与产品策划，别让产品干涉运营，别让运营敲代码，别让技术琢磨页面哪种配色才美丽，别叫领头羊去画产品图，除非他没召产品经理。既然是以不同职能性质找来的队友，必然有他们的所长，保证他们能在自己擅长的领域正常发挥，给他们创造的空间，队友们的能量，才能发出最大的火花。而不是在各职业间游移，这是最可怕的成本浪费。

赞同：98

评论：10





武震 ,独步天下，吾心自洁，无欲无求，如林中之象。



我虽没有领导创业团队自己创过业的经验，但由于身处一个几乎平均每一年都要重组一个团队的“折腾型”行业，实在是对中国式的管理颇有些体会。

希望对创业者有用。因为所谓中国式管理，说白了就是御人，而御人之术，大抵是没多少区别的。

首先，等到公司规模大了，你再想“以德服人”就不容易了。你这个“德”得阳光普照到每一个人头上才行，否则“德”了这一群就失了那一群。因此若想当个“以德服人”的好领袖，得趁早。别等到某天你发现新进公司的新人看见你直哆嗦时才想起该以德服人，迟了。你已经是个既不好玩也不酷的恶老板了。

其次，创业公司，除非一开始就有大手笔投资进来迅速进入高速发展期，否则就那么几个人几条枪，大家彼此熟悉，其中有几个可能还是联合创始人或合伙人之类的。这样的环境下，身为领袖你只能对一个人严：自己。什么叫管理？基本上当你开始“管理”的时候，就是和业务脱手了。而创业公司是养不起也不应该养着不担实际业务的人——你见过几个创业公司请职业经理人的？因此对这么一群人，和你共甘苦担风险的人，感情维系应该大于所谓管理。

第三，中国人可谓每年都以惊人的速率在觉醒。这两年的年轻团队成员越来越会出现这样的情况：自我意识觉醒，不以工作为重，不吃来自上层的高压。另一方面，有太多的新晋管理者之所以喜欢“从严治军”，并非自己擅长手腕，而是因为出于对底下人恐惧和对自己的不自信，出现的一种动物本能式的攻击性管理，甚至是对团队全员无差别的盲目威压。有些连规矩都没有定好，就开始胡乱从严管理。

第四，我并非说管理不要严。问题是中国受封建帝王思想控制太久，人制观念根深蒂固，所以中国式管理的“严”，往往不是严格遵守法度（管理者自己不遵守规则制度的太常见了），而是一人在上式的“高压”。需知组织像机器，部门像部件，正常运作起来是不需要无时无刻不加力的，每天都拧紧了发条，时间长了，部件坏了，机器就瘫了。

第五，我见过的一个好领导，每天都有时间喝茶午休读书，手下人运作井然有序，相互之间也不会交叉冲突，一周开一次会足够了。每月工作计划你们自己按时写，月度考核表你们自己按时交，不写不交对不起，延误了自己的奖金发放莫要怪别人。平时严禁员工上门说同事，谁来先批评谁。我一直好奇他是否长期研读道德经，可惜没逮着过，但不管怎么说，“不治”乃是“治”的最高境界。

第六，我这辈子最佩服的一个领导，已退休。时至今日我还听见他当年手下的老人员念叨他的好。据说他当年担任领导的时候，副手岗位因为上面原因一直空缺，这个岗位的事基本上他做了大部分，手下员工做了小部分，但这个岗位的钱他是一分没要，全分给手下人了。至今这都是一个传说，因为他是前后许多领导中唯一一个这么做的，其他人都手下做事钱进了自己腰包。有关他的另一个传说是他在职时，竟然成了整个组织全体员工的义务心理辅导师和事业导师，谁心里有点疙瘩都会找他说，谁想换个岗位或谋划点其他发展路径也都会找他商量。他竟然基本上也都让大家满意了，而且也没泄露谁的隐私。但你切莫以为他是好好先生，他在职时还有个外号叫“大炮”，因为他对上或平行关系的，公对公的，在理的就敢吵敢争。据说还保持一个记录，争起来没输过，胜率100%。他退休了在家，遇到点什么事或需要些人力，也不知道怎么的立刻大家就都知道了，自动就有人登门，往往还不止一个。你见过这样的人就会明白，“以德服人”才是御人的最高境界。

第七、（昨晚写时已是深夜，居然漏了很重要的一点，现在补上）好吧，这条算结论。“从严治军”和“以德服人”根本不是一个层次上面的东西，没有可比性。从“严”谁都能做得到，上下班打卡，每一步都得请示汇报，三天一小会五天一大会，稍有逾矩就扣钱，等等等等，这些谁不会？没有不会的，只有不够变态的。最变态的网上曾报道过，有公司管理层居然要看员工上厕所小便黄不黄，不黄说明你的压力还不够。搞出这样的已经不是管理，而是人性阴暗面的显现。而“以德服人”，却不是每个人都能做到的，自身德行不够的，拿什么服人？所以说，能够“以德服人”的，基本上都是有能力的高人。这不是你愿意就可以选择的选项，而是你有没有这种水平能达到的高度。

赞同：69

评论：6





中国版的创业工具包应该包含哪些工具？





* * *





王亞暉 ,招设计/iOS/Android/女朋友



首先遺憾這麼好的問題沒有人回答，我其實更希望看到@周源或者更多成功者的答案。以下只是我作為一個創業失敗者整理的材料，希望可以幫助到別人。

需要看的書：《Getting Real》：37Signals出的神書，07年看的，非常非常的薄，薄到了看完就花了2個小時，一個週末就全背過了，在買這本書的時候我一直懷疑究竟是多麼騙錢的公司才會出這麼一本書，看完之後我認定，這本書很賺，裏面能學到的東西遠遠超出了25美元的價值，我到現在還記得剛看就看到他說要把東西做少，當時心想的是：“屌爆了。”

《Rework》：同樣是37Signals出的書，并不是很神，說起來沒有看《Getting Real》時那麼震撼，但也絕對是一本值得看的書。另外很多人對這本書評價非常差，我覺得是這個樣子，一本書的好壞要建立在受眾群上去說，如果不是創業者和工程師，很難體會到書裡說的東西。

《Out of Control》：和創業並不是直接相關的書。但是我有個習慣，就是有什麽想法，創業的寫小說的，會隨手記在一個本子里，看這本書的過程中，幾下內容比書的內容都不少了。非常擴展想法的一本書。

《人月神話》：只是告訴你，沒有銀彈，但很多人不懂這一點。

《未来之路》：寫下這個名字的時候，我心裡驚了一下，因為好像很久沒有人提到這本書了，但我相信一般的創業者肯定會看過的一本書，我小學的時候看到這本書的時候，腦子里呈現的是一個輝煌帝國的建立，內容略顯浮誇，但是言語之間還是有值得學習的地方。

《只有偏执狂才能生存》：寫這個名字的時候比上本書還讓自己震驚，首先這是本快餐書，或者說廁所書。但卻是很勵志。如果真的信奉羅永浩說的看勵志書的方法，這本是最佳選擇。

《Business Model Generation》：如果沒時間看前面就可以了。

《The Four Steps to the Epiphany》：主要看第三章。

之前要考慮的問題：你为什么要创业？：http://www.zhihu.com/question/19758839





创业公司应该如何招人？：http://www.zhihu.com/question/19551593



VC 最爱问的问题：你这个创业项目，如果腾讯跟进了，而且几乎是产品上完全复制，你会怎么办？：http://www.zhihu.com/question/19607233





几个朋友合伙创业，如何分配股权？：http://www.zhihu.com/question/19551070





创新工场有哪些失败项目？我们能从中学到什么？: http://www.zhihu.com/question/19750380/answer/13723523



有项目，少量投资，怎么寻找技术合伙人？：http://www.zhihu.com/question/19715078



想搞软件开发的学生毕业前应该看什么书，怎样看书才算一个完善的成长体系？： http://www.zhihu.com/question/19768115





移動，網站還是軟件？用 HTML5 技术开发的 Web 应用会不会取代原生 Android 或 iOS 应用？：http://www.zhihu.com/question/19704570





可以稍微參考一下Google Trends：http://www.google.com/trends/ 上的關鍵字趨勢。





語言和開發環境（網站開發部份）：語言的學習：

程序员从接近底层的语言（如 C）学起，比起「不绕弯子」，直接从高级语言（如 PHP）开始，这两种观念之间的优劣对比是怎样的？ ：http://www.zhihu.com/question/19930354



語言的選擇：

我的觀點：看團隊實力，永遠用最合適的技術。如果團隊沒有技術背景，那就找個有技術背景的進來。





京东今天还在用 .NET 架构的原因是什么？： http://www.zhihu.com/question/19818863/answer/13432654





应该向网络开发初学者推荐 PHP、Python 还是 Ruby ？你的理由是什么？： http://www.zhihu.com/question/19573703





听说 Ruby 性能不好，为什么还有这么多人推荐 Ruby 呢？： http://www.zhihu.com/question/19599358





Ruby 和 Python 相比有什么优势和缺陷？： http://www.zhihu.com/question/19552194





用半年的时间来开发一个新网站，应该选 PHP 还是 Python？: http://www.zhihu.com/question/19826841





零基础学编程，VB / Java / C / C# / C++ 等哪个更容易上手？: http://www.zhihu.com/question/19740053#383041





Ruby on Rails：http://rubyonrails.org/



如何快速学习 Ruby on Rails？:http://www.zhihu.com/question/19552402





Rails 101 - 火速學會 Ruby on Rails：http://rails-101.logdown.com/





如何从零开始学会 Ruby on Rails?： http://huacnlee.com/blog/how-to-start-learning-ruby-on-rails/





Python：http://python.org/

关于 Python 的经典入门书籍有哪些？：http://www.zhihu.com/question/19593179





Javascript：

w3school的Javascript教材：http://www.w3schools.com/js/





如何循序渐进有效学习 Javascript ？：http://www.zhihu.com/question/19713563





怎么样才算是精通 JavaScript？：http://www.zhihu.com/question/19657253





HTML（5）：

w3shcool HTML Tutorial：http://www.w3schools.com/html/default.asp





HTML5：http://www.w3schools.com/html5/default.asp





HTML5ROCKS：http://www.html5rocks.com/en/





怎样以简单易懂方式向普通人解释 HTML5 对 HTML 技术的改进？：http://www.zhihu.com/question/19927280





CSS（3）：

w3shcool CSS Tutorial： http://www.w3schools.com/css/default.asp





w3shcool CSS3 Tutorial： http://www.w3schools.com/css3/default.asp





PHP：

PHP与MySQL 5程序设计：http://book.douban.com/subject/1958938/ 第一推薦書籍，不要亂看，一本看好足夠。





怎样通俗的讲解 PHP 和 Apache 的关系？:http://www.zhihu.com/question/19896544





一名合格的PHP工程师的知识结构是怎样的？:http://www.zhihu.com/question/19875503





語言和開發環境（移動開發部份）：抉擇：

能否实现一种中间件将 iOS、Android、Windows Phone 7 上任意平台开发的软件在其他平台也能运行？： http://www.zhihu.com/question/19987193





为什么 Android 的应用质量相对比 iOS 的差？：http://www.zhihu.com/question/19894281





为什么绝大部分有意思的 app 都是从 iOS 开始的呢？：http://www.zhihu.com/question/19806437





Android 的用户界面相比 iOS 和 Windows Phone 7 响应很迟钝的根本原因是什么？：http://www.zhihu.com/question/19959758



Android、webOS、Windows Phone 7、BlackBerry OS 哪一个使用体验好一点？： http://www.zhihu.com/question/19629557





iOS開發（Objective C）：

组建一个 10 人左右的 iOS 开发团队，硬件投入大概有哪些？：http://www.zhihu.com/question/19667419





没有基础如何快速学习 iOS 开发？：http://www.zhihu.com/question/19627420





Objective-C 学到什么程度，才可以开始研究学习 iPhone 编程？：http://www.zhihu.com/question/19714058





Stanford Application Development Course：http://www.stanford.edu/class/cs193p/cgi-bin/drupal/推薦從iTunes U下載，每學期都會更新，很好的入門資料。





有問題上Cocoa China上去問： http://www.cocoachina.com/ 國內最好的iOS開發社區。第二選擇是： http://tiny4cocoa.com/



Learn Objective-C： http://cocoadevcentral.com/d/learn_objectivec/



Objective-C Beginner's Guide：http://www.otierney.net/objective-c.html



Learning Objective-C: A Primer：http://developer.apple.com/iphone/library/referencelibrary/GettingStarted/Learning_Objective-C_A_Primer/



Introduction to The Objective-C Programming Language：http://developer.apple.com/mac/library/documentation/cocoa/conceptual/objectivec/Introduction/introObjectiveC.html



Whitepaper: Introduction to Cocos2d iPhone (Outdated)：http://monoclestudios.com/cocos2d_whitepaper.html





Android開發：

建議先學習Java。推薦《Thinking in Java》，推薦這個問題，《Java 入门有什么好书推荐？》：http://www.zhihu.com/question/19752221 主要學習Android開發還是看官方文檔





如何成为 Android 开发高手？：http://www.zhihu.com/question/19816387





2011年的 Android 和早期的 Windows 遇到的情况有哪些异同？：http://www.zhihu.com/question/19674454





Windows Phone 7開發：

建議先學習C#，Silverlight和XNA的相關知識，可能會遇到。C#：http://msdn.microsoft.com/zh-cn/library/aa288436(v=vs.71).aspx Silverlight：http://msdn.microsoft.com/zh-cn/silverlight/ff429365：http://msdn.microsoft.com/zh-cn/windowsphone/gg315893.aspx





官方教材：http://msdn.microsoft.com/zh-cn/windowsphone/ff955788





邊做邊學 Windows Phone 7 開發：http://msdn.microsoft.com/zh-tw/windowsphone/ff955788





黑莓開發：

《黑莓（BlackBerry）开发从入门到精通 》 市面上罕見的黑莓開發書籍。





Symbian開發：

Symbian开发书籍点评：http://blog.csdn.net/sodangerous/article/details/1636295





語言和開發環境（本地軟件和基礎語言部份）： Qt開發：

《C++ GUI Programming with Qt 4》：http://book.douban.com/subject/2352059/





《Advanced Qt Programming》:http://book.douban.com/subject/4273448/





C or C++：

《C++ Primer》：http://book.douban.com/subject/1767741/





《Effective C++》：http://book.douban.com/subject/1453373/





Java：

目前市面上哪些桌面应用程序是用 Java 语言编写的？都说 Java 不适合编写桌面应用，能说一下具体原因吗？：http://www.zhihu.com/question/19711713





《Thinking in Java》：http://book.douban.com/subject/1474824/





其他的一些開發相關資料：MVC：

MVC tutorial：http://www.thecoderush.com/mvc-tutorial





代碼的維護：

如何让自己写的代码易维护？：http://www.zhihu.com/question/20039541





Pro Git：http://progit.org/最好的Git書籍。





Git 目前越来越受关注，是 Git 的什么优势使它有可能取代 SVN 呢？:http://www.zhihu.com/question/19795007





git为什么这么好?：http://www.douban.com/note/145945675/





軟件工程“：

《The Pragmatic Programmer》: http://book.douban.com/subject/1152111/





《人月神話》: http://book.douban.com/subject/1102259/



《UML和模式应用》： http://book.douban.com/subject/1792387/





軟件和工具：

Visual Studio：http://msdn.microsoft.com/zh-cn/library/bb514232.aspx





Vim：下載Vim，輸入vimtutor，自己跟著看。順便參見這個問題：《有哪些编程必备的 Vim 配置？》：http://www.zhihu.com/question/19989337





Eclipse：http://www.vogella.de/articles/Eclipse/article.html





Emacs：http://www2.lib.uchicago.edu/keith/tcl-course/emacs-tutorial.html





Textmate：http://projects.serenity.de/textmate/tutorials/basics/





Axure（原型設計）： http://axure.com/training





思想：

《编程珠玑》：http://book.douban.com/subject/1230206/





《代碼大全》：http://book.douban.com/subject/1477390/





如何成为一个杰出的程序员？：http://www.zhihu.com/question/19636213





團隊合作：

遇到自以为是的程序员怎么办？：http://www.zhihu.com/question/19568443





代碼管理和版本控制網站推薦Github（https://github.com/），項目管理推薦Basecamp（http://basecamphq.com/）。





如何记工作笔记？： http://www.zhihu.com/question/20059231





一些尋找代碼和開源項目的地方：sourceforge：http://sourceforge.net/





github：https://github.com/explore





Google Code：http://code.google.com/intl/zh-CN/





最好的問問題的地方：Stackoverflow：http://stackoverflow.com/



Quora：http://www.quora.com/





這裡。





關於投資：

目前国内比较出名的天使投资人有哪些？他们有哪些比较成功的投资案例？：http://www.zhihu.com/question/19555209





一家公司的「估值」是怎么估出来的？谁来估？：http://www.zhihu.com/question/19550629





初创公司如何设置期权池（Option Pool）？如何操作？：http://www.zhihu.com/question/19551409





原始股与期权有什么区别？对持有人来说有什么不同？创业者一般拿到的是期权还是原始股？：http://www.zhihu.com/question/19607137





如果投资者善意提醒说，如果不接受投资，就投给对手，怎么办？：http://www.zhihu.com/question/19589298





需要長期訂閱的網站：Techcrunch：http://techcrunch.com/ 最好的創業資訊。





Hacker News：http://news.ycombinator.com/ 經常有好玩的東西出現。





隨時更新ing。

赞同：167

评论：14





课程格子如何收集全国所有高校的课程数据？





* * *





黄祥旦 ,课程格子工程师，四分之一



几个同学回答的都挺好的，只是做的过程并没有看上去那么难：

1、教务系统接入，同步导出个人课表。我们并没有一开始就做这个功能，而是等到有了百万用户和很多热心粉丝之后才开始做这个功能。我们从我们的校园大使、热心用户那里收集到了1000所大学的教务地址、学生学号和密码。然后分析了一下学校教务的账号结构。清华的那个同学说的很对，每个学校的结构都不一样，如果不更多的依靠技术，无疑是一件费时费力的事情。我们也想过雇佣几十个实习生，一个一个学校做。但觉得这个方法效率太低，可维护性太差，也不符合我们团队的风格。

我自己搭建了一套系统，自动排查，迅速筛掉不可以做导入的学校，这些学校包括：屏蔽外网的、教务没有课表的等等；然后是全自动的测试系统，用登录结果跟已知算法匹配。最后是输出调整，根据输出进行语义分析的调整。搭建整个系统用了一周，这一周正好收集到了账号，然后在接下来的一周我们就解决了500所高校的导入问题。不过还是会有局限，这个工作不可能覆盖全部的高校，所以注定更多的高校是没有办法连通教务导入课表的。



2、手动输入课表。这个看上去简单实际却很复杂的问题。手动录入之后，课程就被全校共享了，我们遇到过手动输入全系50多门课的雷锋用户。关键在于：输入信息错误怎么办？重复怎么办？我们的后台有一整套自动算法，把这个问题解决90%。



3、另外就是录入数据的问题，我们试图导入全校数据，不过发现效果不好，也就导入了清华北大，因为团队里面有清华北大的同学，其他的没怎么弄。



其实最让我们意外的是用户产生数据的积极性，超过了我们的预期，用户贡献内容比例非常高。随着数据生成的方式多样化和已有数据积累，也许以后我们能做到课程数据的零输入。



总体来说，这是一个复杂但有挑战的技术问题。我们也没有百分之百解决。假如你对这方面有兴趣，并且有好的想法，可以知乎私信我。We are always looking for brilliant people.

赞同：167

评论：15





为什么有些人会成为连续创业者，怎样理解这样的现象？





* * *





大猫 ,周末去哪儿APP



作为连续创业（失败）者，我深深地爱上创业了。一旦有机会，我就想创业，如果说是成瘾，一定是上瘾了。



第一次正经八百的创业（失败）结束后，突然感觉很迷茫，不知道还能做什么，想来想去自己掌握的技能是很宽泛、很全面的，很难深入在某个专业领域做专业的职能，如果要继续专注在自我成长的路上，创业是最好的选择。而且创业中的心理状态和生活方式（比如反感朝九晚五的敲卡）已经深深植入我的心，于是走上了不归路...



现在，在我的眼睛里，我到处看到机会，一旦有什么人跟我提什么产品或者市场，我脑海中就开始计算这东西的前景、可能的成本或收入、用户用了会有啥反应、会改变哪些事情等等如此七七八八的东西。经过多次（失败）的创业，这样的思维方式已经成为本能：我想改变这个世界，哪怕只有一点点。

赞同：167

评论：36





作为一个团队的底层员工，如何推动整个团队的氛围建设？





* * *





大猫 ,周末去哪儿APP



能提出这样的问题，说明你是非常有心的员工，很难得。@Fenng 回答了问题的前半部分，我补充"如何"这部分吧。



在一个创业团队里，我一直在寻找“引擎”级别的团队成员，所谓“引擎”就是指能够推动团队各方面前进的人，关注结果，注重沟通，愿意承担责任并且为之付出的人。这样的人存出现在一个团队里的结果就是，往往我们能看到各种工作是以他/她为主要的推进者。那么你首先要做的便是活跃在团队里，成为积极推进工作的引擎。



这样的活跃仅仅是第一步，因为往往活跃的成员在一个团队里不见得就起到“建设”的作用，有时候大家会很反感这样活跃的人，会冠以"管闲事"的恶名。那么下一步便是要注重沟通，和每一个与你有工作衔接关系的人，站在他们的角度思考问题，然后以利益共同者的身份施加沟通。在日常的工作中就体现为，经常跟其他同事聊聊目前手上的工作有哪些困难，哪些是你可以做得更好从而让他们的效率更高或结果更愉悦。



我个人认为仅仅做到这两条，你便能够成为团队中的精神支柱，整个团队有了你便有了信心，氛围会更积极和从容。

赞同：105

评论：3





Fenng ,老网民



一个「创业团队」，没有所谓的「底层员工」。



有的是「创业团队成员」。

赞同：61

评论：7





创新工场面试，面试官却总表露出不屑的笑容，如何解读？





* * *





张亮 ,创新工场 007 号工友



我代表 TA 向您道歉。



创新工场是非常尊重来客的。这是我们的一个基础价值观——不说别人，我自己因为在见创业者时多看了几眼手机，被汪华严厉批评过。



也许在一些环节我们依然做的不够好，请谅解。

赞同：95

评论：22





Roy Li ,微信公众号 mintshow 人生如戏



我应征过indochino， 当时是9个月在温哥华，3个月在上海的工作，头衔是technical director， 工资 + 期权。



面试官是他们老板——一辍学生。态度也是很不屑的。 那次非常不愉快，但是因为猎头是我好友我没有发作。 我当时心里还想这个公司这样的态度，做电商能做起来才怪。



没想到今年A轮融资就是400万美金，那个辍学生成了媒体盛赞追捧的对象。



总结: 态度，尊重是一种美德，公关的时候很有用，但是别人没有你也不能对人强求甚至就武断地评价他们一定做不好（我向来认为以小见大，小事看人，细节看成败是绝对的片面主义，居然还一直被用来教育下一代， sigh）。人无完人，自己想开一点就好。

赞同：71

评论：14





如何评价期权 (Stock Option) 这种激励方式？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



帮不少公司设计过股权激励，非常复杂，捡重点说。



（1）期权代表未来权益，也意味着要牺牲眼前利益，更长久的和公司成长捆绑。互联网公司在创业早期，往往是不得已而为之，发现金没有、发股权长期激励效果不够，所以期权是行业普遍采用的激励方式。要是企业现金流很好，真不一定要采用期权的方式。我尤其不认为员工持有了不到0.1%的股权就真把自己当做公司的主人，反过来说，很多并不持有股份的员工对公司有很强的归属感，这不是股权激励就能完全解决的问题。



（2）给期权还是股权、现金，和创始人的想法有关，和公司的营收状况有关、和行业增长速度有关，不可一概而论哪种更好，上述激励方式也可以混用。



（3）我给创业公司的建议是，通常情况下，不要全公司雨露均沾，所有人都拿期权，而只给受过考验的核心员工期权，并且分期授予，而对于普通员工，尽量采取现金作为奖励。大部分年轻员工都面临买车买房的现实需求，而公司上市通常都要好几年，甚至十年以上，看得见摸不着的期权对他们未必有足够的激励，“还不如来点实在的”。



（4）期权要想起到好的激励作用，要靠精细的设置，还要配合其他制度包括公司文化。行权成本只是一方面， @李楠 所说“没有成本的期权，都是耍流氓，对双方都是”有点一刀切了，如果是肯定员工的历史贡献并没有太多问题。



（5）需要注意的是，互联网公司因为大部分采用VIE结构，期权激励的主体应是离岸控股公司（通常注册在开曼群岛或英属维尔京群岛），还涉及很复杂的境内外汇登记问题。很多创业公司对此没有概念，期权文件中存在很多法律瑕疵，将来实际期权存在无法行使的风险。

赞同：117

评论：5





黎敏 ,┏ (゜ω゜)=☞



多谢邀请。

很奇怪干嘛邀请我~~ 我肯定泼冷水~

那些倒霉孩子蓬头吃苦受罪啥都没有，搞不好女朋友也跟人跑了。干嘛不给正常薪水（可以稍低），然后再加期权？

想要一个人走，太容易了，不违反合同前提下，一千种方式让他工作不爽自己自动走人，损失权利。



给低薪，换期权，给我现金我自己投资行不行？

我看好XX公司，他很可能3年后翻倍15倍，我干嘛不去买。干嘛一定要买自己公司的？

你干嘛干扰我投资决策？

折腾虚的，让人炒房炒成房东，炒股炒成股东，全被套牢有意思不？



嗯，身边见了好多给期权熬了几年最后坑爹的。

别折腾这个了。好好攒钱吧。有钱自己去创业，赔了算自己了，赚了是自己投资眼光。

低薪跟你混，哪天你上山修炼、艳照门、跟用户对骂、卷款跑路，我上哪里哭去？



同意 @李楠 评论说：

（用期权骗人）这种事都是损人不利己，空头支票很快被识破，然后树倒猢狲散。如果双方都很坚定，以资本的方式锁定，就不会出现这种问题。我投了钱，我就是股东，我理当拼命。对企业来说，吸纳了新股东，哪怕是小股东，也不能瞎搞



嗯，有个朋友加入携程，低薪+期权，携程上市后，很年轻就提前退休了。

Ta讲那些年，周末常常去兼职工作赚钱补贴生活花销。兼职赚的钱，比正职多很多很多。

但正职提供的期权，让Ta能提前退休。



不少人以创业为名，借期权之名，故意低薪招人也不少~~ 有点坏行情和名声~

这是种投资方式，并不应该是忽悠人的新技巧~~

赞同：48

评论：6





创新工场面向所有的创业人员，但看过投资过的项目创始人，又有几个是草根创业者？





* * *





Roy Li ,微信公众号 mintshow 人生如戏



这个问题是一个很值得人思考的问题，需要高亮一下，邀请更多的人来回答。



这个问题我一直都有在思考，思考的一个是造成创新工场现状的原因，以及可能改变这一现状的办法，正好在这里总结一下。



首先分析一下创新工场现状的成因，造成现在创新工场项目以有背景有经验人士进行模仿的项目为主的主要原因有这么几个：



1. 国内草根级别人才的两极分化。



国内人才两极分化是很严重的。一方面好的人才难求，另一方面junior的工作难找。技术工作职位缺人较为严重，而文职工作则是简历成堆。 这个东西要说开去又能说上三天三夜， 可以说到教育，乃至整个国家经济体系的问题，这里就不多扯了。



另外国内草根级别年轻人的性格也是两极分化， 勇的过勇而无谋，大胆，有志气但是多半过于自负，而且比较楞。 我每个月都能碰到有人号称自己的点子天下无敌， 可以秒杀腾讯， 不出6个月可将百度砍得体无完肤。 还有一些人，受过一些教育，自学过很多知识，但是很片面，不能很冷静的全面的分析问题，尤其不能耐心听取别人的向左的意见。 比如我做天使的时候经常有很多人有很大的戒心，怕泄露商业机密，口气还很拽说你不过投资10万美金而已，不足以让我发你商业计划书。 对于这样的人我已经尝试最大程度进行教育，不过也不太抱有很大的希望了。



就我的观察国内有80%左右草根创业者是半瓶水在那里晃悠的。他们只要多花一些时间积累，去研究，学习，甚至打打工就可以更加全面地了解知识的，可惜他们无法意识到。



性格上两极的另一面就是否定一切，什么都怕。最大的例子是某电商网站在某个地域领先的情况下，听到一个全球化的公司要进入，并且大量挖人的时候， 吓得魂飞魄散，立刻和人去谈收购，还弄了个极低的价格。



还有一些打工的不敢于放弃，不敢于掏钱出来做事情。 赶集网创始人当年没有人投他，他一怒之下自己拿了40万人民币。 你自己都不敢放启动资金进去，还有谁愿意投你？



谈到性格上，还要说一下思想和理念。草根最大的问题是创业者的真正创业动机多数都很奇怪。 前面说了容易造成过于高估自己或者是缺失信心， 此外由于心智上的不够成熟，加上一个流行的看资历的创业价值观，草根很难找到合伙人， 对投资者更加没有吸引力。



于是相比之下无论是大公司还是小公司出来的，有经验者通常是已经做好了充分准备的，很容易和投资方造成一拍即合。



早在去年的时候我就认为创新工场真正要做的就是从HR入手，牢牢抓住同创业相关的HR，打破巨头垄断人才的局面，是将来做大做强的必要条件。 一个孵化器本身如果只是做服务和创造条件， 并不是非常吸引人， 而目前的项目，无论是点点还是知乎，项目和团队本身有无sponsor差别是不大的。



可喜的是创新工场近期很快就意识到了这一点，通过塑造一种文化， 精英扎堆的方式，做了一个以HR为本的本土精英模式孵化器。 天使不是慈善家，雪中送炭你也要看送了炭之后对方能不能身子暖了多砍点柴火还给你。



2. 国内投资大环境



跟股票和房地产一样， 羊群效应十分明显， 现在热钱很多，限购令出来房产难炒， 很多风投机构如雨后春笋般纷纷扯大旗闹独立。 但是其中大部分的机构和投资人资质不是很够，但是他们有生意人的精明的特点， 自己没能力找到宝贝，那就做跟投的。 于是国内带头的无非也就是那么一票人。 拿福建为例， 砍价网的陈方毅跟我说 整个福建有上千亿资金都是看着蔡文胜，他去拿就追到哪，他错我也错，他对了我就赚了。 同理，追着雷军薛蛮子徐小平的也多了去了。



那么这些带头的投资人，基本都有一套自己的见解和投资风格， 想要获得他们的青睐最佳的途径是得靠人脉， 于是草根又有劣势了。



投资人跟你永远是恋爱关系，总归要分手， 投资人看中的就是将来跟你的高额分手费，但是那个分手费你是付不起的。 所以如果没有下一个冤大头进来，投资人就白投了，所以他们一定要考虑未来退出的几率有多少。



3. 国内的竞争机制



在国内， 如果一个点子你想到了，发现市面上还没有人做， 绝对不要高兴， 没有人做最大的可能是因为不好做，做不了。 就算真的你有中彩票的运气看到一个别人还没看到的东西， 你笑道最后的可能性也是很小的，尤其对于草根来说几乎没有什么可能性。



首先商业模式你要找， 找到后还要调查， 还要去有一个好的推广计划。还要让投资者认可你的商业模式， 还要确保政府不干涉， 还要确保腾讯之类的不抄你。



这个问题不光存在于互联网中，现实里面也是如此。 当年陈胜吴广起义，为什么要打项燕的名号？ 天地会反清复明还得要个傀儡南民后代。



那么草根是不是就没有希望了呢？ 其实也未必。 草根要做的是心态摆正，多去学习。拿我自己为例，我从07年到10年3年看了有300本书，平均1个礼拜2本。 看到什么就现学现用，反复实践。 没有去想过“宇宙无敌超级必杀，横扫腾讯踏平百度"之类的想法。 不断地充实自己，慢慢地也就习惯了，再进国内的社区如微博或者知乎交流一下， 结交了不少业界的朋友， 也受到了一些人的关注，尽管我不是一个创业者。



今年4月上微博， fenng给了我一个知乎的邀请码， 上了知乎已是1万多号。 刚收到私信，马杰邀请我去创新工场参观一下， 这里先谢了。 也希望亲自调查一下草根的机会在哪里。

赞同：165

评论：18





你的创业是怎么失败的？有什么教训？





* * *





匿名用户



我说说一次的经历吧，请勿对号。

第一次创业，作为一个小股东参与。作为直接面向用户的单一产品型的公司，早期的时候公司项目管理方面的角色缺乏，到第二年底才开始有第一个项目经理。再往后，工程进度缓慢，有些项目无人说了算，公司管理上出现了问题。

虽然有几位能力比较强的员工凸显出来管理方面应有的素质，但是公司认为应该通过雇佣一些资深人士的方式进行管理，以避免老员工论资排辈。绩效实行的方式，只加钱，不容许转岗位。同时许多管理岗位又没有合适的可雇佣的人选，所以大约有一年时间出于员工自组织状态。

再往后，公司做出了不错的现金流，许多问题被掩盖了起来。

再往后，公司开始融很多钱，请职业经理人，管理团队慢慢搭建起来，人数开始超过三位数。原来的许多老员工，可能有不错的待遇，但是忽然发现在新来的带着各种O光环的人面前，自己什么都不是，有钱养老，但是没有话语权，他们仍然战斗在第一线，但是已经没有动力像以前那样拼命了。

再后来，除了几个大股东，老员工走了一大半。每个人走的饭局，都有人喝吐。

公司可能会挣到钱，可能能被资本包装到上市，公司可能成功了，但是我已经失败了，于是我走了。

赞同：97

评论：24





封诚 ,害羞内向的产品汪



《致Nine团队的一封信》





（这是我即将结束的一次创业，信的内容和原文一模一样——只改去了一些涉及具体人和事的部分，身为leader，我需要强调地是，我们干的并不赖，我们在150天内只通过android一款产品就达到了接近10W的注册用户，活跃度一度超过40%，评级4星半，积累了用户数百万条原创内容，只可惜我们不能继续了，详情如下）





Nine的同事们，你们好。





上周一起吃饭的时候，Fan提出希望能对过去有个总结，我当时承诺说给大家一个邮件，把我眼中Nine这么大半年的经历介绍清楚，一方面是作为团队的负责人给大家一个交代；另一方面我个人也觉得，尽管这个项目可能暂时失败了，但我们每个人都不是失败的，敢于创业本身就成功了一半，何况我们还拥有了常人少有的教训和收获，而写这封邮件的目的，也更主要是把我个人的教训和收获和大家分享。





和有的团队不同，Nine从一出生起，就有了明确的方向和理念，我们瞄准了国内正快速增长的移动互联网市场，为用户提供手机上的记录服务，期以帮助人们记录生活、收藏回忆；同时，由于前一年的创业，我们的初创团队也有了一定的产品和开发经验；我们并不是从零开始。





在我们上一次创业的教训中，团队是其中最大的一部分，所以在Nine一初始，我们就把招募伙伴视为最重要的事情之一——Wu就是在那个时间加入我们的，以及先后离开的Wang、Zhang；然而，我认为我们还是低估了这件事的内容、难度和意义。首先，我们还是把招募伙伴仅仅局限在招募某个单方面的产品&技术人员上，而不是那些经验更丰富、综合实力更强的合作伙伴上；其次，我们低估了招募的难度，坦率地说，那时我并不懂去哪招募上述的伙伴，那样的伙伴不是去论坛发帖或者从我们的同学&朋友圈中能找到的；最后，我们低估了团队不整的情况下推进项目的难度，回忆一下我们的iPhone版本、 网站、推广，这些关键目标上缺少关键性的人选，推广是在产品日访问超过1万后我主要负责的工作，最后成绩还算能接受；网站我们浪费了一个多月后，还是在外包的帮助下完成的（仍然没有达到目标）；iPhone版则是因为数次达不到上线要求，直到最后都没有上线。





我认为，尽管我们在规划目标时有一些错误，但错成这样，归根结底还是我们的团队能力不足，也是我身为leader团队意识和招募能力的不足。这也是为什么我最近反复说的，没钱只是一个表面原因，根源还是在团队，如果我们的团队能力够强，没钱根本不可能阻挡Nine的前进。





那么一只优秀的团队到底是怎样构成的，在我看来，一开始可能只需要产品团队，随着产品的前进还需要商业团队，在移动互联网领域，产品团队至少需要产品、设计、前端、后端的四部分，最理想是4-5人，就我们目前的团队能力来看，产品是不合格的、设计是空白的、前端是不完整的、后端是经验不足的。





其次，我们的节奏也有问题，一方面体现在产品上，既然没有合适的人选，那么一些关键计划也不该启动，浪费了资源还耽误了更重要的事情。例如我们的网站、iPhone版，前者远比后者重要，但我们一开始考虑的是iPhone开发而不是网站前端，而本来我们应该主抓andoird，随后完成完整的网站，iPhone是更次一级的事情；推广的节奏也是有问题的，虽然我到最后基本能够胜任工作，但如果一开始就选择自然增长（我们现在还有300左右的日均新用户）；随着产品和团队的成长，再考虑付费，不仅可以节约产品迭代过程中宝贵的时间，也能省下一笔钱。





最后，我们在对创业过程中的一些关键法务相关的事件也缺少意识，早在Nine因为开始付费推广，每月运营成本翻倍时，我就已经和我们的投资人谈起了Nine没钱的后续，投资人在那时承诺追加投资100-200万，8月提出了过桥贷款的方案，9月中当面敲定了60万的后续资金计划，十一期间发来30万的借款协议...这个过程中，伴随着Nine越来越多问题的暴露、投资人对Nine信心的减弱，承诺的资金是一直减少的，如果我当时能对这样的变化更加警觉的话，应该能更早的停止Nine的推广计划的；而十一期间，我们因为没有成立公司，也无法向投资人的基金公司签借款协议，我也不愿意接受以个人身份借款，这件事在一定程度上，也破坏了我和投资人之间的信任；但总体来说，一开始没有成立公司，后来对现金流的提前中断准备不足，都是相关意识的不足；当然，成立公司并不是为了去借钱、省下一两个月的推广费用不见得就能扭转乾坤。





以上是我对Nine过程中的一些问题的回顾和反思，我认为完美的执行过程和细节是很难达到的，实际上做成功一些事情主要还是看大方向，投资人给了我们这样一个机会尝试创业，对我们每个人都是宝贵的财富；而最终的结果，还是由我们自己造成、需要我们自己正视。





我最大的感悟，还是在团队层面，如今互联网的创业成本已经低到任何人都可以参与，而接下去的时间我们也将见证伴随诸如移动设备、无线网络、用户习惯的巨大变化而带来的更长期、完整、彻底的产业升级，而参与这个浪潮的最大挑战不是资金、信息或者其他，而是来自人，我相信随着越来越多的优秀团队浮出水面，他们会刷新我们对创业团队的认识，也会刷新我们对一件事能做到怎样的极致的想象。





我相信这个机会期会更长，比过去十年的互联网更长（实际上当下互联网比起过去也有着更多的机会），既然我们想要在这样的浪潮中抓到属于自己的机会，哪怕现在从零开始，我们的时间仍然充裕，这也是为什么我建议Fan去从事客户端开发、建议Guo去搞定所有的系统、建议Wu继续创业、建议Liu去公司学习更多经验的原因；当然，这也有我的私心，来日方长，也许某一天，我们又重新聚到一起，青山不改，绿水长流。





祝愿你们在未来的日子里工作顺利，身体健康





♠F



赞同：67

评论：22





受过良好教育却又胸无大志，甘心一个月拿着几千工资的男人是不是很失败？





* * *





沈宇澄 ,肩上扛着星



教育的目的是什么，我想，先是教育如何做人，树立各种观念，然后才是各种方法、知识、技能。现在我们被灌输的观念，接受教育就是为了将来有一份工作，收入越高越好，社会地位越高越好。这就是咱们教育的失败之处之一。

中国人最不认同的成功是家庭的和睦和平淡的人生。

当然，我这么说，你可能会觉得我装逼，然后反问我，你甘心拿着几千工资吗？

我的回答是不，因为我有各种压力，房子，车子，日常开销，我不能让我爸妈几十岁的人了还还着房贷吧。我还想给我爸换辆凌志。

你说的这个人，也许是没有这些方面来的压力，几千一个月够了，觉得很幸福，沉溺于平淡的生活，不用为各种应酬奔波，如是，我很羡慕他。如果他有各种压力，然后是我们说的不求上进，这个各人有各人的看法，没什么绝对的，你可以劝他，只要你能劝动。

赞同：96

评论：12





cenacating ,设计过玩具-现数字传媒人。



我爸就是这样，但是我从没觉得他失败~他只是不想攀上高层，去当什么领导，只是想过自己平平淡淡的日子。

他教了我很多，教我如何做人，教我看书，教我日常的行为习惯，唯独没有教我怎么发财，怎么变得更有钱，因为他知道自己不会。

但是没关系，因为钱不重要，对我来说，他就是我最宝贵的财富。

对于我来说，他很成功~

赞同：68

评论：9





创业型公司的氛围应该是怎样的？





* * *





张亮 ,努力成为创业者的朋友



这个话题有点儿大，而且，你羡慕的氛围不一定是你能做到的，或者好的氛围不一定是你想要的。基本上，所有公司的氛围都是公司创始人为人、行事风格的延伸。



所以，如果你想要一个更好的公司氛围，你需要自己变成一个更好的人。

而我对我所投资的创业公司的氛围的希望，或说我对我投资的创始人的希望是：



1. 坦诚 + 自信。

坦诚是第一信条，因为当大家都不能直白的把自己的想法说出来，公司是不可能健康发展的。坦诚的敌人不是欺骗，而是不自信，当公司里太多人担心自己的权威被挑战，担心自己偷懒被戳穿，别人就无法说出真实的想法。



2. 快速迭代、尊重 deadline、把事情做到位。

很多创业团队说自己很累，我想提醒一句：任何一个地球人，坐在电脑前面 12 个小时都会累得一塌糊涂，无论你是在全情工作、打 dota 还是刷微博。所以，别以累不累为评估标准。

我的标准是三个：a）是不是真的以互联网节奏快速迭代，每天改进一点点。b）是不是尊重 deadline，一旦项目的 deadline 经常被突破，一定说明有问题。c）做产品很容易，把产品做到位很难，你究竟做出来的产品是打下一个山头还是留下一座烂尾楼，取决于你是否把事情做到位了。



3. 每个人都愿意去邀请比自己优秀的人加盟，没有地盘意识。

好产品是好团队做出来的，好团队是由一流的人才组成的。一流人才吸引一流人才，二流人才吸引三流人才。



4. 爱产品、关注细节、不妥协。

一家公司是否有作品感，发自内心的维护自己的产品的质量，显而易见。今天谁都可以说自己是乔布斯的信徒，但很少有人像乔布斯一样爱自己的作品、关注细节并不轻易妥协。



5. 坚持学习，不固步自封。

创业公司最初的愿景，和它最终成功时的结果，通常是千差万别的，保持学习的团队才能笑到最后。

赞同：161

评论：9





创业要想成功，最重要的要素是什么？





* * *





陈方毅 ,返还网CEO



一个老总，非常苛刻，脾气又差，手下因为老总的坏脾气走了好几批，经过很多教训以后老总脾气终于好点了。公司上市的那天，一个记者问他：你觉得创业成功最重要的因素是什么？答曰：以人为本！



于是记者回去写了一本书：《人性化——企业成功之道》



另一个老总，待人很宽松，因此管理混乱，员工偷懒，经过几次挫折以后老总终于严格起来了，制订了一套严格的制度。公司上市的那天，另一个记者问他，你觉得创业成功最重要的因素是什么？答曰：制度！



于是这位记者回去也写了本书：《制度决定成败！》



一个人说什么最重要，可能仅仅是因为他最缺这个。

赞同：160

评论：11





马云创业之初的十八罗汉真的一无是处吗？





* * *





Sarah Xia ,社区这东西，混着混着心理就更强大了。



什么是厉害的老板？他并不创造完美的产品，但会创造最优的业绩，他不创造完美的个人，但会缔造最优的团队。



我不知道谁将十八罗汉说成是一无是处，但可以肯定的是，这世界上决不存在一无是处的人。



我公司有两个人很说明这个问题。一个是前台，只要稍微复杂一点点的任务她都承担不了，她只会订水、泡咖啡、采购和分发办公用品等，最简单最简单的活儿，经常有人说这么一个员工似乎没价值啊。后来她因为一些原因离职了。这时大家才发现，办公室氛围差了很多。她的长处，恰是因为她没什么能力所以随和不计较，别人不愿意干的小活儿都丢给她，别人绷紧了神经的时候她还慢悠悠的，这就使她成了润滑剂。



另一个是某部门主管。很能干。她的上级是个副总，发现就算全盘丢给她，事情都能处理好，也有很多新设想新计划能在她那里冒出来。于是她的领导就放权给她干。结果没到两个月就接到几乎所有部门的投诉，因为她能做事不会做人，会盯任务不会协调团队合作，搞得所有跟她合作的部门全都怨声载道，偏偏很多时候她并没什么原则性错误，只是过于tough讲话不注意。



所以，什么叫做好员工什么叫做不好的员工，什么叫有用什么叫没用？在我看来，只要一个人基本品质不差，不会成天想着坑公司卖同事，不会没事就打小报告或有造谣传谣上瘾症，那么，员工能发挥出多少，就是看领导怎么带。绝不存在一无是处的员工，最多只有不合适的员工。



马云如今即便在上市过程中千难万难，都要设法搞出一个合伙人制度，确保管理层对阿里的控制权，至少，说明这个创始人团队始终跟他一条心且对他来说仍然是确保阿里帝国正常运行的基石。即便十八罗汉已经重新进入阿里排名都排到万名以后，也仍然是马云最可靠的班底。能做到这么些年的扶助，什么一无是处之类的评价，太可笑。

赞同：159

评论：39





采访过马化腾的记者们，能否把你们以前的采访记录（录音或笔录）择要放出？





* * *





徐伦



手头有马化腾的4次采访录音，分别是06年1月，07年底，08年7月，10年12月。记者分别是张亮（创新工场的），骆轶航，张亮（创新工场的），我和罗燕和骆轶航



06.07年的录音比较一般，印象中没有什么特别有趣和重要的爆点，反正当时写稿时这两年的录音没有什么用。08年和10年的更有意思点



写《马化腾的进化》时研究过4份录音，一个整体印象是马化腾在08年之后的论述明显比06.07年成熟大气，开始指点江湖，并思考关系链等现在流行热门的话题，在06.07年时说的只是一些自己的产品和运营和历史等。我觉得两个原因，一个是06.07年的腾讯虽然已经很大了，但还没有现在这样霸气啦；另一个是到08年之后facebook蹿红，马化腾开始着重思考社交和社区



全部录音很长，就不贴全文了。08年和10年的录音我挑选过精华做过一个访谈附文《马化腾路径进阶》，附录如下，个人觉得含金量很高。2010年录音的其他部分都用在了《马化腾的进化》（http://tech.sina.com.cn/i/2011-01-11/10125081892.shtml），基本没浪费。08年的录音也在《马化腾的进化中》用到，但可能还有一些有价值的地方因为和主题不搭所以没有用到



对腾讯和马化腾其实还有一些未尽的想法，有机会再勤劳地写出来与大家分享吧



-----------------------------------



马化腾路径进阶



2006年初《环球企业家》采访马化腾时，探讨的仍是腾讯早期从无线增值服务中找到商业模式的故事。当时它还只有五六千台服务器，现在，仅仅运行能“摘菜”的QQ农场就需要4000台服务器。2008年腾讯十周年之际与 2010年的“3Q大战”之后的两次采访中，我们探讨的话题也从昔日往事转向以开放为纲领的中国互联网新格局：两年前，马化腾还在谈论“圈地”，但现在 “各自边界已经比较清楚”。以下对话是所有互联网业者必须了解的“马化腾路径”。无论支持还是反对，已经没有人能忽视这只最多同时拥有127527452 个账户在线的巨型企鹅。



2008年未公开访谈



你如何看中国互联网未来格局？



马化腾：现在网络世界新的应用传播得非常快，一个创新点出现以后全球都会复制这个商业模式，同步化越来越明显。新的创意其实跟国家和产业的成熟度息息相关。中国刚从各个垂直领域慢慢开始融合。现在，腾讯、百度和阿里巴巴看起来不一样，10年后肯定殊途同归：各有特色但最终还是一站式服务。特别是搜索、电子商务、即时通讯、邮箱、网络存储等基础应用，基本同质化。不可能有100%垄断，有些市场你可能占到1/3或1/4，但最后凭综合实力判断。



从2007年开始，这三家是否已开始为未来的平台级战争做准备？



马化腾：对。首先是圈地，圈完以后怎么耕耘是第二步。这3年网民出现得最快，往后达到5至6亿时增长就很难了。那时就必须在圈到的地上布局建设，开始深层次竞争。现在还是简单利用各自特别擅长的应用去圈地，然后把一部分利润转移到不需要赚钱但可以吸引用户的地方。通常思路都是，先圈住人以遏制或钳制竞争对手的过分逼近。



说到底，大家无非希望做一个丰富的多元化社区来黏住用户。这个社区是广义上的。就像腾讯为什么做电子商务这样看上去离得比较远的业务？这是基于对未来的判断：网民觉得有价值会去用的服务是什么？广义上说，买游戏点卡等等增值服务就是电子商务，所有互联网广告都是电子商务交换或网上支付。因此，尽管现在能力还很弱，但必须跟进。做搜索的道理也是一样，这是很基础的需求。而且搜索不是在网上找一个东西这么简单，很多应用里其实都要用到搜索的底层技术，比如邮箱。



如果今天你才创业，会做什么切入中国互联网？



马化腾：这很难，顶多做点小软件满足自己的爱好。不能指望说要做10亿或多少亿，如果我们当初这样想早就死了。这会左右你每一步动作，接下来你会发现很多细小的事情都不做了，看到服务器有问题也不紧张，老想着10亿100亿怎么搞，那就完了。事情都是一点点细致做出来的。一定把目标放到最低，过完这关再说。大多数人都跟你一样面临各种小坎，只要埋头过完自己的坎，剩下的自然会有人分心落后，到时候你就跑到别人前面去了。不用怕别人多厉害，做好自己、和自己比就行了。



另外，首先看你做的事对不对、有没有用户价值，只要事情做对了成本就不会太高。其次，多考虑产品能不能琢磨得好用一点，慢慢用户自然会体会到你的心意。只要有价值、不放弃就肯定有回报。我们的好产品全都是这样琢磨出来的。腾讯的成功最初是运气，后面就是跟整个团队一场场硬仗打出来的。

现在的腾讯可能遇到的最大挑战是什么？



马化腾：还是战略的选择和度的把握，不要太冒险。我们现在进入的领域比较多，但在电子商务和搜索我们不是狂烧钱，比较有分寸。单个部门肯定希望老板多投入一点：“你看，别人的市场是我们的8倍10倍。”我说：“我不是反对你投入，但需要具备的能力还没具备，你贸然去做就不行。”



有些概念我用一般逻辑分析都可以挑战下去。除非有人很有本事地让我心服口服：“老板放心，这个是这样的，1、2、3、4。”但往往有人就说： “对哦，老板你真厉害！想到这样！”我有多厉害？这还不是试出来的。这样的人不管他怎么说，我对他的印象肯定不太好，会赶紧找新人。连最基本的逻辑性判断都没有就很麻烦。如果做事很乱，成功一次都不知道是撞大运还是怎么回事。总之，不敢放手给没有大将之风的人。



2010年末访谈



怎么定义“腾讯平台”？



马化腾：我认为就是一个非常方便使用和接触到各种应用的互联网服务。以后的互联网服务不单是在电脑上，用户超过50%的时间和接触点是在手机上。所以腾讯会在无线业务上有很大投入。



如何开放腾讯平台？



马化腾：腾讯的目标是建起服务于各种应用的基础设施网络。搭建好应用平台的管道系统后，我们过去做的游戏、邮箱、社区、微博和客户端等都只是上面的基础应用。要有真正有丰富的内容往下发展，就必须向更多合作伙伴开放。所以腾讯的一站式生活平台，并不等于所有服务都自己提供。一切目标是使用户一站式综合体验达到最好，就像苹果App Store有一个账户就可以自由选择各种应用。我们过去就这样做，只不过未来需要更体系化，让中小企业或个人开发者能掌握适合于腾讯海量用户和安全规范的构架。内容上腾讯的开放没有限制，主要控制的是安全方面，中国互联网环境太混乱。



其实开放也是很辨证的。有时正是因为有封闭的地方，才使开放得以持续。比如iPhone的屏幕分辨率、触摸屏体验、应用程序接口（API）都是固定的，这才使得App Store上因开放而产生的应用是高质量的。反之，有些东西看似开放，但就是做不起来，过去已经发生过很多次这样的事。一定要有取舍。



你曾对我们说到QQ旋风和当时的滔滔是卡位产品。腾讯是为了卡位而涉足几乎所有互联网产品吗？



马化腾：所谓的卡位产品基本都是客户端。很多人误认为腾讯有了强大的QQ，就可以做很多其它客户端，然后引申出互联网综合服务。其实并不是这样。QQ最主要的是关系链后端。如果用户一开始不用客户端，而是习惯像Facebook那样通过网页登陆，客户端就变成附属。现在国内外能上市的公司，无论搜索、电子商务、社交网站，基本靠的都不是客户端产品。所以认为腾讯一切都可以通过客户端解决是很大的误区。



我们做的很多卡位产品，初衷是给用户提供好的免费服务。比如，播放器和输入法也有弹窗新闻或广告，就有很多人抱怨；压缩软件也做一个账户体系，就乱套了。这体现出来的问题是，很多工具性的免费软件或共享软件，互联网化以后如何保证用户体验。如果我是用户用着这样的产品，肯定希望有更独立、不联网的替代品。



输入法这一类产品，腾讯不做百度也会做。大家都做就会有一个稳定态，彼此制约不会乱来。这种产品的特征是没有太大战略意义，投入也不算高，但能把选择简单产品的权利还给用户。我一直强调这类产品就是成本中心。它们的任务是给用户提供好的免费服务，是一种回馈，而不是让它们独立盈利甚至承担上市这样的重任。一旦有了这种压力，把不该网络化的产品网络化，用户体验肯定支离破碎。



腾讯、百度和阿里巴巴这样的大公司如何支配中国互联网格局？



马化腾：卡位产品不过是吸引用户的一些优惠，最主要的是各自的构成体系。腾讯圈人、百度圈信息、阿里巴巴圈商务活动，优势不一样。最终大家做的产品确实有冲突，但角度和体验不一样。经过这几年竞争，相对而言各自边界还是比较清楚，不会再有太多越界，也不会轻易认为你做那个是对它的最大威胁。我们还是做好自己的主业，从社区角度开放，像搜索这样的其他领域腾讯能拿到百分之十或十几的份额就很好了。腾讯高层还是比较现实。下面有的人可能认为如果做不到很大就不能怎么怎么样，但我们还是觉得专注做好用户体验就好。

赞同：158

评论：7





创业为什么需要 CFO？





* * *





庄明浩（rosicky311） ,VC行业小兵一枚



1、你参加的是学校的比赛别想那么远，比赛要找个懂财务的你就找个，组办方啥要求咱就照做；

2、在现实情况的早期互联网创业团队中，财务的重要性确实不高，但并不代表这个人或者这个岗位没意义；

3、找天使投资的时候，投资人是否投资你主要看重是的团队和方向；有没有财务不是那么重要；

4、财务人员不都叫CFO，一般早期互联网项目关于财务人员的过程是这样的：

初期几个人的时候可能没有专职财务人员，老板自己手动记记流水账；

公司稍微大点后一般会找一个外部记账的会计，一个月来一次，每个月/季度/年出出报表；

公司再大点可能需要找1-2个全职的财务人员，如果是2个人应该是一个会计，一个出纳；

给的抬头应该叫财务经理；这两个人的要求不会很高，能执行就可以；

公司再大点，可能你需要一个财务总监了，这个总监的人可能对要求就很高了，尤其是内部财务管理的事项上；

最后，一般互联网公司在上市之前或者收入规模比较大的时候才会请CFO，CFO在公司内是很高职位的人，他除了财务事务之外还要懂上市、懂融资、懂二级市场的投资情绪，内要梳理好公司的财务事务和公司投资人之间的事项，外要和投行、券商、承销商以及可能的基石投资人沟通好……



希望有帮助。



PS：所有在国内的大学里的创业计划大赛都是纸老虎，你要分清楚你是为参赛还是真心的想创业；如果为参赛那就类似应试，有技巧的；比如看这里：



向投资人展示五分钟的 PPT，应该包括哪些关键因素？



但如果你是真心想创业就另外一说了……

赞同：110

评论：6





吴泽泳 ,做纯粹的人



虽然没怎么参加过创业比赛（不管是国内还是国外），但好歹还是在大学期间和朋友创立了在优酷拥有数百万点击的节目——留美三人行。 恰好以前读的专业也是Entrepreneurship（创业学？），我就谈谈Entrepreneurial Finance吧（毕竟这在当初是非常重要的一门课），正好和题主想问的问题相关。



插播一句：如果单纯是创业大赛的话，适当的做一下Income Statement，Balance Sheet这些报表就可以了。（也就是说，一个会计专业的人基本足以胜任CFO的工作）我下面说的是真正创业过程中一个CFO可能会涉及到的事情，如果一个CFO不具备这些能力，确实有可能会显得非常的没有作用。

所以有心创业的人，不妨也试着找一下类似的CFO吧。





PS: 本文内容可能涉及到不少英文单词，由于时间的关系，我就不去逐个翻译了。





-------------------------------------------------------------下面是正题--------------------------------------------------------------



1. 基本的财务统计

一家创业型公司，前期的财务会非常的拮据，那么，基本的财务管理就变得非常有意义了。如果CFO懂得基础的做账：不是单纯的今天收了多少钱，花了多少钱。而是一份粗略的Income Statement，甚至是Balance Sheet和Cash Flow Statement。如果有了一个良好的账目基础的话，对于未来融资会变得更加轻松一些。



2. 适度的财务管理

尽管我前面说过，创业的初期财务会非常拮据——甚至会没有。但这样并不妨碍一个CFO进行财务管理。

听起来很奇怪对不对？没有钱我还做什么财务管理呢？

其实换个角度说你就明白了。现在有产品A，以及产品B。产品A需要比较长的时间去开发，但可能收益比较高。产品B需要较短的时间去开发，但可能收益也会相应比较低。

作为技术人员，可以做的事情就是合理的判断具体所需要的时间，以及可能会出现的失败可能（比如说项目无法达成，技术瓶颈，等等等等）

而作为一个CFO，则需要合理的去判断产品A和B的成本（时间成本，可能产生的消费，Fix Cost，Variable Cost）甚至要从金钱的角度去衡量产品A和产品B的Feasibility以及他们的Profit Margin。（的确，我们没有办法做出一个100%准确的决定，但起码，一个合格的CFO需要对这个有一个概念。毕竟对于大多数技术人员来说，这类型的思维是不太具备的）



3. 获取资本

大多数时候，创业的初始资金都是来自于合伙人自己的钱。但是，对于绝大多数公司来说，很有可能创始资金都消耗完了以后，项目还没有开始赚钱——对于一些良好的产品来说，这一条足以致命。因此，CFO如果具备获取资本的能力，那么技术人员才可以把更加多的精力花在产品上。



那么，如果需要进行融资的话，起码需要有以下的准备（我是以我自己常做的事情作为标准，并不一定全部都需要的，当然，多多益善）：

1）一个比较专业的财务分析。（未来增长，财务报表，内部财务状况分析等等）



2）商业计划书

简述：商业计划书包含的内容有非常多，竞争对手的分析，SWOT，Industry Analysis 等等，而且是真的可以落实的一些信息，而不是随便上网百度或者引用一些wiki的资料。打个比方，如果你要开一家咖啡厅，你起码要知道你选址半径500米内有多少家咖啡厅，别人的平均定价是多少，最高最低定价是多少，一天大致的营业额是多少，等等等等。（我记得我大学的时候做了一个Business Plan，其中一个主打项目是Frozen Yogurt，于是我跑去学校附近唯一一家Frozen Yogurt店。坐了一个半小时，去计算他们店铺的销售量，然后看看他们的营业额。为了避免过大的偏差，我隔了一周之后换了个时间段又去了一次。如果你是要真正的创业，或许需要做的更多。）



3.）简短的演讲（分别有一个完整的5-6分钟演讲，以及一个大约30秒的Elevator Pitch）

简述：完整的演讲是用来进行融资阶段对投资人的展示。（当然要配有PPT），Elevator Pitch则是用来在偶然的情况下遇到大牛然后对别人进行一个简单的描述从而引起对方的兴趣的。两个都很重要，所以如果能够两个都有所准备是最好不过了。



4）其他相关事项

寻找大型投资机构的时候，你总需要填写很多表格，回答很多问题，这些东西，指望技术人员是不切实际的，还是靠CFO比较稳妥。。。





最后，必须要说得是，单纯的做账的人，对于一个创业公司来说是可有可无的——起码他几乎不会为公司产生实际利益，所以也没有多少可能获得公司分红。因此，如果你们的CFO不能兼顾任何一项我提到的事情的话（或者不具有其他方面的能力），我觉得他确实很容易成为一个多余的人。。

赞同：47

评论：6





好的互联网创业者应该具备什么素质？





* * *





熊伟铭 ,华创资本：早期投资



对于产品的判断能力以及掉头的能力：比如许朝军的点点和啪啪，陈琪的卷豆和蘑菇街；低成本产品营销和运营的能力：比如陈华12个人的团队做出的唱吧；甘于寂寞的隐忍能力：比如豆瓣的阿北；百折不挠的精神：比如校内王兴做的美团和虾米的徐易容做的美丽说；超越自己、容纳别人的能力：比如3721的周鸿祎成立奇虎的时候第一轮投资预留45%的员工期权和ICQ中国模仿者马化腾请来的Martin Lau和收购的Foxmail（没有Foxmail的张晓龙就没有……）不过也许最初的问题不是要找这样一个答案，因为也有大量很好的互联网产品经理并没有变成BAT3也得到了无数用户的尊重和热爱，比如虎扑、铁血和狗民之类的垂直社区。噢，当然还有知乎！



这个行业是一个非常浮躁的行业，因为它总要抓住消费者的注意力。你必须确保自己是主流消费者的一员。很少有人一次成功，关键你往前走的动力到底是不是因为热爱你从事的工作。假以时日，每个人都会是成功的产品经理。

赞同：96

评论：14





keso ,洪波 t.qq.com/keso-me



人类所有优秀的素质，互联网创业者最好都具备。善良、坚韧、勇敢、宽厚、专注、博学……都是好素质，多多益善。



如果只能选择两个关键素质，我会选：

敏锐。善于发现和把握用户需求和市场机会，并能够快速提供产品或服务。

执着。不见异思迁、左右摇摆，但会快速调整，适应变化。





总之，好的创业者应该是聪明的傻子。

赞同：61

评论：7





哪些因素决定了初创公司的最终成败？





* * *





吴笛 ,Disruption



*3月12日修改：加上一篇关于大趋势的专栏文章的Link：大趋势（一）：软件化 / Software Defined - Disruption - 知乎专栏



*2月24日修改：贴一张刚刚做出来的表：



这几家成功的初创企业有一个共同的规律是什么？答案在第二节 趋势 后面公布。





当初提出这个问题的时候，我仔细斟酌过用词，并且暗示了我个人的观点：“哪些因素”意味着影响最终结果的不是一个原因，而是多个因素共同作用，相互作用的结果；“决定”暗示只讨论关键因素；“初创公司”是一种非常特殊的企业类型；“最终”意味着有一个退出 (Exit)：上市，被收购，或者破产，而不是中间状态，包括若干次成功的融资。



到目前，这是我的一点点看法：



0. 首先，定义初创公司——Startup。所谓初创公司，要满足两个基本条件：i. Grow；ii. Scale。不能满足这个两个条件的，就更像传统企业，哪怕是刚刚成立的传统企业。传统企业也可以非常成功，非常有利可图，但它们不是Startup。初创公司也很可能失败，但是它们有短时间内非常成功的可能。



下面详细讨论。



首先，头脑风暴时间：如果我们是创业者，打算投身于下面这些小企业，它们都算是初创公司吗？是好的初创公司的点子吗？



a. 我做饭的手艺很好，于是开一家川菜馆；



b. 近来泰国菜很流行，于是开一家南亚口味的快餐店；



c. 觉得微软的Office套装太贵了，于是打算自己开发一个Office套装，供桌面系统使用；



d. 海外代购很热门，我正好有时间，于是在淘宝上开店，搞代购；



e. 对初创小型公司很有见地，于是开一个咨询公司，专门为初创公司提供咨询；



f. 和通用汽车的供应商关系不错，于是开一家厂，专门制造某种汽车零件；



g. 在企业存储 (EnterpriseStorage) 市场里，基于对象 (Object)的存储是个热门，于是找几个内行，开发这样的存储解决方案；



h. 知乎的手机应用不直观，于是想做一个平台取代知乎和 @黄继新 ；



i. 腾讯，百度都提供云服务，但是都没有提供企业级的应用，于是我想开发一个基于百度公有云的方案，用户管理中小企业在百度云上的资源，实现虚拟桌面架构，容错，同步备份，并保证数据安全。



这些点子，除了h以外，都可能是不错的主意。问题是，它们都是初创企业吗？下面分析初创企业的两个特性。



Grow，容易理解，就是初创公司必须高速成长。成长不一定只是销售收入的增长，往往也意味着用户数量的增长，流量的增长，甚至技术能力/专利的增长，或者技术团队实力的快速成长。最近的例子当然是WhatsApp，导致它被Facebook收购时的天文数字估值的最大的原因是其4亿5千万用户，和最近每天1百万的用户增长。



有些Startup在没有用户的时候，或者用户非常稀少的时候，也能实现成功退出。比如，不那么知名的Nicira(VMware & Nicira: Network Virtualization & Software-Defined Data Center)。2012年8月Nicira被VMware以12亿美元收购的时候，销售收入也相当低。VMware收购Nicira的原因，当然是因为后者在软件定义网络 (SDN) 上的技术积累。在2007到2012年之间Nicira积累了大量技术资源。虽然销售收入有限，但是成交时的估值也相当理想。2012年EMC收购XtremIO(Press Release: EMC Acquires XtremIO) 的时候，后者连产品都没有，更不用说销售额了。XtremIO最后卖了4亿多美元，这个公司可只有两年左右的历史，但是有好几项固态硬盘在企业上应用的关键技术。





Scale也许对初创企业比Grow更重要。这里的Scale也是动词，可以勉强翻译成为“规模化”，或者“扩展”。一个小企业能够Scale，才有资格能称得上初创企业。Scale是指一个商业模式既能够服务很小的规模，也能在很的大规模范围内产生影响。要Scale并不容易，最大的限制是“关键资源”必须无限，或者接近无限扩展。



不同行业，关键资源显然是不一样的。即使是同一行业，不同的商业模式下，关键资源也不一样。例如：



一家米其林三星的豪华餐馆，其关键资源是它的行政主厨和其他厨师；

一个快餐店，关键资源是原材料，合适的地段，和低成本的运营手段。



前者也许毛利率远高于后者，但是因为超一流的厨师是非常稀缺的资源，而每个厨师单位时间内能做出的菜肴是有限的，所以米其林三星餐馆的运营模式很难Scale。



而对于快餐店来说，原材料是普遍存在的；合适的地段也总能找到（在一定程度上）；运营手段，包括营销，都可以用既定模式发展。开1家快餐店，和开100家快餐点，可能物流系统和营销系统有所不同，但是菜单，店内装潢，人员安排，烹调的方法和设备，全都可以标准化，并且能够近乎无限扩展（在一定程度上）。



最近的一个例子是在北美人气相当火爆的ChipotleMexican Grill (Chipotle Mexican Grill: Gourmet Burritos and Tacos)。这家快餐店在1998年接受麦当劳投资的时候，只在美国科罗拉多州有16家门店，但资本的介入，让Chipotle迅速Scale。到2013年底，这家快餐店销售收入超过32亿美元，净利接近3亿4千万美元，拥有超过1500家门店。目前市值170亿美元，5年股价增长9倍。而一家以大厨为卖点的豪华餐厅，即使有资本的介入，也不可能Scale到这种程度。



在常见的资源里面，有些是非常容易Scale的，比如带宽和运算能力。如果我们要建立一个基于Web的应用平台，依靠AWS之类的公共云服务，我们可以在刚刚开始的时候，花很少的资源，购买一个企业级服务器的很小一部分，当用户增加后，可以无缝地扩展到上百万用户级。需要的，只是线性地增加带宽，存储，和运算能力。当然，前提是，在选择系统架构的时候，要采用能够Scale的架构。



传统的行业软件开发也是可以Scale的，因为软件代码完成以后，复制程序，不管是用光盘还是下载，都几乎是零成本。但是传统的软件分发方式(Distribution) 就远远不如基于Web的分发方式。前者往往需要渠道，比如软件分销商，连邦软件之类的。渠道，通常是很难Scale的资源，因为我们需要雇佣专门的渠道经理建立和管理这些渠道，这还需要时间。好的渠道经理是非常稀缺的资源。他们和时间都是难以Scale的。



和渠道经理一样，专业人士也是非常罕见的资源。麦肯锡 (McKinsey,McKinsey & Company) 是咨询业最成功的公司之一，目前每年的营业额约为70亿美元，当然相当了不起了。但是麦肯锡成立于1926年，到今天的70亿美元，这样的成长，在现在这个时代，可不算太快。其中的一个原因，是符合麦肯锡标准的、一流的咨询师实在太难找了。我们能一下子招到1000个拿7.5美元每小时最低工资的收银员，但要同时招募30个配得上年薪20万美金的基层咨询，就相当有难度了。更关键的是，每个咨询师在一段时间内只能服务一个客户，而他们的时间是有限的，所以不Scale。相反，优秀的软件工程师也非常难得，但是他们的代码能同时服务亿万用户。因此，程序员的能力是可以Scale的资源。而高度依赖于按小时付费的专业人士的业务，很少能当作初创企业。



考虑到这些，再回到刚才的9个场景：



a. 我做饭的手艺很好，于是开一家川菜馆；

显然把Startup当作目标，这是个糟糕的主意。因为“我”是难以复制，难以Scale的资源。即使这家川菜馆很成功，它的成功也只能受限制于我做菜的速度。资本市场是不用想了。



b. 近来泰国菜很流行，于是开一家南亚口味的快餐店；

这有初创企业的潜质了。但是否真的可以按照初创企业的典型轨迹来发展，将取决与我们的若干决定。后面慢慢讨论。



c. 觉得微软的Office套装太贵了，于是打算自己开发一个Office套装，供桌面系统使用；

这也有初创企业的潜质了。但是除了技术因素以外，分销渠道会是个问题。还有，我们确定给桌面系统设计软件是个好主意吗？后面慢慢讨论。



d. 海外代购很热门，我正好有时间，于是在淘宝上开店，搞代购；

显然这不是初创企业的好点子，除非第一天我们就考虑怎么建立一个可以扩展的系统。但是上次你见到风险投资投海外代购是什么时候？我不太记得了。



e. 对初创小型公司很有见地，于是开一个咨询公司，专门为初创公司提供咨询；

“我”不Scale，不算初创企业。



f. 和通用汽车的供应商关系不错，于是开一家厂，专门制造某种汽车零件；

这个很难说，在资本充足的情况下，降低成本是有可能Scale的，稳定的客户关系会比较难。



g. 在企业存储(Enterprise Storage) 市场里，基于对象(Object) 的存储是个热门，于是找几个内行，开发这样的存储解决方案；

如果我们能找到优秀的开发人员，这可能是个不错的主意；未来的市场化 (Go-to-market) 会是一个挑战，但是技术真的给力，被收购的希望是很大的。例如：Press Release: EMC to Acquire Isilon



h. 知乎的手机应用不直观，于是想做一个平台取代知乎和@黄继新；

如果我说这是个好主意，本答案会被立刻折叠吧！！！



i. 腾讯，百度都提供云服务，但是都没有提供企业级的应用，于是我想开发一个基于百度公有云的方案，用户管理中小企业在百度云上的资源，实现虚拟桌面架构，容错，同步备份，并保证数据安全。

这个想法成为一个好的初创企业的潜质。后面接着讨论。



到这里，其实这是我认为影响初创企业成功的第一个因素：它必须是一个初创企业，也就是有Grow和Scale的潜质，不受客观稀缺资源的限制。





1. 趋势



@Raymond Wang 提出，大趋势是一个关键因素。很同意。



首先，我认为信息产业目前最关键的大趋势是这几个：





a. 移动 / Mobility

b. 社交网络 / Social network

c. 云 / Cloud

d. 大数据 / Big data

e. 软件化 / Software Defined - Disruption - 知乎专栏



风险投资人在评价投资机会的时候，通常必须面对两个问题，一是市场容量 (TAM, Total Addressable Market)；二是市场成长率 (CAGR, Compound Annual Growth Rate)。大趋势就是巨大的未来市场容量和高增长率。



市场容量：某些细分市场 (Niche market)，可以在一段时间内增长非常迅速，但是它的用户面狭窄，而且在高速增长期过后迅速饱和，很可能永远不能达到能获得巨大成功的临界点。比如，基于某些小众兴趣的市场。在这种市场里，一个经营者也许能过得相当不错，但很难实现长期高速的增长，获得资本市场的青睐。



另一个（更关键的因素）是成长率。事实上，一个目前较小、但是成长迅速的市场，比一个已经很大、但是成长缓慢的市场更有价值。这是因为，在一个静态的市场里，获得市场占有率非常困难。一个10亿美元的市场，成长为一个100亿的市场，就有90亿美元的市场容量供所有的企业共享；而一个90亿的市场，成长为一个100亿的市场，就只有10亿给大家来抢了。事实上，一个成熟的大型市场通常已经被若干个巨头瓜分，它们占据了主要的原料、生产、销售资源。在和它们的竞争中，初创企业要获胜很难。



现在再看下这张表：



这五家公司，它们的共同特点是专注于SSD/Flash 存储的企业级应用。SSD/Flash的廉价化可能是存储行业过去15年最重要的趋势。因此在短时间内这样密集的成功退出就不奇怪了。如果我的估计没错，未来12到24个月，可能还有一两家类似的初创企业被并购或者上市，多半会在Solid Fire (SolidFire | Scale-out Storage for Next-Generation Data Centers), Pure Storage (Flash Array by Pure Storage), Kaminario (Kaminario), Skyera (Skyera) 等这几家初创中间诞生。要换工作的，或者要投资的，赶紧。



存储业更大的趋势，当然是云/Cloud应用，所以有了Box，Dropbox，AWS/S3，Google Drive，微软 OneDrive，百度云，腾讯微云，等等等等。这里面，Box的估值已经超过20亿美元；而AWS可能驱动了亚马逊一半的市值（亚马逊目前市值1600亿美元）。这个市场饱和了吗，成熟了吗？远远没有。我们现在已经看到的云端存储，应当还是相当幼稚状态。至少我看到了许多创新，如果能产品化和市场化，将完全颠覆目前的数据存储方式，至少上百亿的市值将从中诞生。





（待续）



赞同：100

评论：7





Raymond Wang ,lawyer



个人观察，主要就是两个因素：创始人和大趋势。



能力出色的创始人，可以让他的公司和一般的创业公司区分开；而赶上了大趋势，这家公司才能可能做到“极度成功”。



但问题是，旁人去看创始人和大趋势，往往是事后诸葛亮，或者说是从结果反推，而缺乏预测能力。总结成功经验、分析失败教训，对躲开烂公司很有价值，但对找到下一家超级明星公司其实帮助不大。

赞同：57

评论：3





你身边有90后创业故事吗？





* * *





夏昊Filmmaker ,北京电影学院电影摄影本/前新加坡公费留学生



90后如何白手创业

来源： 张林轩Alex的日志



我叫张林轩，今年20岁，是在聊网(http://talkways.com)的创始人。网站致力于为中国学生提供一个学习英语和获得更多视角的平台，目前正在内测调试阶段。从公司注册到现在有半年，已获百万级投资，估值过千万。



最近有不少朋友都问我，作为90后，是如何开始创业，过程中有哪些困难，怎么解决等一些问题，后来我想索性就写篇日志，可以给有更多有同样梦想的朋友做参考，也算是整理一下自己的思路，为过去一年的努力和成长做一个小结。



我懂的肯定没有各种企业家和投资大牛多，不过我觉得每个时代有每个时代独特的机遇和情况，有时最能帮你看清道路的不是已经遥遥领先或者到达终点的人，而是快你几步的人。所以希望大家能够一起来探讨，如果有我说的不对的地方，或者如果你有不同观点，请尽管用力使劲喷，这样大家才能共同成长。



在深入讨论前，我要稍微介绍一下自己的项目，因为之后会经常引用到。

我的项目叫在聊网，是一个在线英语教学的平台，美国名校在校生或毕业生注册成为老师，并填写非常详细的资料，中国学生根据自己的需求，寻找不同学校、专业和经历的老师，选择不同的课程，通过在线视频对话完成学习，然后支付由老师自己设定的费用，并对老师的课程评分，来督促老师的授课表现。



因为文化差异，美国的父母基本上都不会为自己的孩子支付全部学费，有60%的大学生在毕业时会有平均一万五千美金的债务（利息从毕业当天开始算），他们有非常紧迫的压力在上课期间挣钱，所以愿意每小时挣取5到20美金来做视频家教。在中国，同质量的老师课时费要在这个价格的5到10倍左右。



虽然视频教学在某些方面不如面对面，比如互动性受到了一定的约束，但是教学效果会被老师的英语水平和综合质量弥补。另外，在你随时随地学英语的同时，还交到了和你兴趣相投的海外朋友，获得了更多视角甚至资源。



这算是简单介绍了。下面，我把我认为一个企业的初创过程，也就是从想创业到拿到第一笔天使投资，按照顺序分成了几块儿，不知道今天能写完多少，写不完的明天再写。



第一步：了解你自己



创业一定要有核心竞争力。核心竞争力不是指点子，而是指即使别人知道了你的点子，来抄袭你，你也能做的比他们好的原因。核心竞争力有内在的，你的能力和特长，比如你的技术特别厉害，而且在一个领域已经研究了很久，水平算是国内TOP10的，还有外在的，你的资源和渠道，比如你的大舅哥是某个大公司的高管，然后能成为你的第一个大客户（比尔盖茨的母亲是IBM的董事，帮盖茨签了第一大单）。



外在的核心竞争力经常是短暂的，因为你如果发展的不错，那么很快你原来有的资源就会满足不了你的需求，但是你可以靠他发家。内在的核心竞争力一般都需要比较长的时间摸索和积累，同时也需要不停的进步。如果你缺失核心竞争力，即使你是市场中的第一个，你的公司会很快被抄袭，然后被清出局。



有些年轻创业者会有一个想法（尤其容易出现在海归身上），觉得创业就是要证明自己，如果自己足够优秀，金子总会发光，所以不在乎去“走关系”或者利用身边的资源，排斥了外在竞争力。其实我一开始也是这种想法，后来发现是非常错误的。创业只有一个目的，就是成功，只有成功才能证明你自己，没人会记得比尔盖茨在初创时用了自己母亲的资源，但大家都知道微软的成功和盖茨持续了13年的世界首富。



我还记得之前在美国创业的一次经历。当时17岁，自己在做校报。学校不给我们赞助，印刷要自己筹钱，就做了广告位招商，整版广告的价位是400美金，后来我们每期都会有一个。但其实校报的发行量并不是那么高，每期1000份，拿到报纸的人很多都直接扔掉了，大部分读者也只是看看封面故事。

商家都知道这一点，但他们还是会愿意出400刀。这是因为公立学校，作为美国政府极力保护的对象，是不能张贴任何广告的，所以独立的校报成了诸多企业可以平时在学校宣传的唯一途径。那有没有更有效率的在校内宣传的途径呢？后来我想到了一个办法，很多美国高中的入口旁边都是有停车位的，我们学校有三个入口，每个入口两侧很近的地方都有停车位，这些大部分是给学生的（美国学生很多17岁就开始独立开车）。我联系到了他们，承诺了他们每月50刀，租他们的“车皮”，就是他们每天早15分钟开车到学校，我在他们到了之后把一张大海报贴在车上，在他们放学之前把这些海报拿走，然后招租这个海报的位置。我把这个想法写成了简单的一页文档，发给了附近的公司，一个星期内http://driversed.com，一个在美国非常有名的网络驾校的地方市场部门找到了我，并签下了在接下来一个月的广告合作合同。合同上写他们会给我2400刀，而我的成本，给司机的费用和印刷费加在一起只有300刀多一点。后来这件事情没有继续做，因为在Driversed要给我打钱的时候发现我当时没有绿卡，不能合法在美国做公司，不过我相信如果当时继续做的话，也许结果会还不错。



我提这件事情的原因是想说，我没有任何学历，公司没有正式注册，没有可见的产品，没有案例，连Logo都没有，仅凭一页的文档，就可以让一家完全陌生的大公司愿意跟我合作，并且给我一笔不小的钱。这是在美国创业的好处。



在中国，这几乎是不可能的。我回国之后带着这种美国态度尝试去做事情：我相信只要能提供最好的方案和产品，就会被人接受。但结果是我碰了很多壁。我记得非常清楚，有一次我在中国和新东方的某位市场高管讨论赞助方案，那人说：我相信你的方案对公司会有帮助，也的确是最好的选择，但是在中国做事，不一定是最好的就会被人选择，还有太多其他因素，这就是中国。



其实我想可能我的很多朋友对这一点比我还要更清楚，我只想对可能和我一开始一样理想主义的朋友们说，其实这些都只是游戏规则，你既然想要赢，想要站在最高点，就必须遵守规则。



回归主题。在决定创业之后，你需要首先根据你的内在和外在核心竞争力来选择你创业的大方向，而且这两点最好要重合。如果你想不到交叉点，那就再接着想。因为青年人创业的成功率本来就很低，90后更是微乎其微，所以我们在任何一点都一定要做到最好。而越往后越不容易做到极致，所以在一开始选择大方向的时候，一定要完美主义一点，找到真正最适合你自己做的事情。



我个人的例子，内在优势：我在中国读书到小学毕业，在美国读书到高中毕业，所以我有中美双重语言和文化背景；回国后我做过几个大培训公司的讲师，包括培训总监的职位，对英语培训行业有一定的了解；我很喜欢设计产品，之前创办过两份报纸和两家公司，产品都是我自己负责，而互联网企业是最需要产品构思且成本低的行业。



外在优势：我有很多在美国名校的朋友，而且通过之前在美国成立的一个中美文化交流非盈利性组织，带领着一支由来自哈佛、斯坦佛这些名牌大学在校生组成的兼职团队。

其实很容易看出来，把这些条件都结合在一起，我创业的方向就已经出来了：一个在英语培训行业，着重利用美国名校团队和资源的互联网产品。

第二步：选择最合适的项目



在你确定了大方向之后，想一两个你觉得不错的方案，然后尽可能多的找懂得这些相关领域的朋友去聊。每次你跟朋友讲一次你的项目，你对项目的了解都会更清晰一些，这对你今后做决策或者是见投资人都会有不小的帮助。



一个公司存在必须能解决一种需求，所以你的方案必须要很明确：你怎么解决谁的什么问题。怎么，谁，什么，都要想的非常具体。



对于大部分青年创业者来说，我认为最应该利用的优势就是自己的圈子。作为创业者，一般真正能注意到的需求都是自己身边的（很多的创业故事都是这样：某人觉得平常需要做的一件事情很麻烦，所以想了个点子解决了这个问题）。因此，只有90后才会有的需求，很少有传统创业者会注意到，自然也蕴藏的非常大的创新空间。



这包括我上面提到的包车位广告生意，这可能真的只有学生才会想的到。或者比如我两个在清华创业的朋友，都刚毕业，并且都拿了天使投资，一个项目叫“师兄帮帮忙”，由大学的年轻“师妹”发布任务，然后“师兄”完成任务，旨在建立一个结合中国校园文化的社交平台，另外一个项目叫infobox，一个收集大学的讲座及活动信息的网站。他们就是看准了自己身边的市场环境，抓住了身边人的需求，同时也抓住了商机。



不要怕人家知道你的点子。最杰出的产品基本上都不是第一个面世的，经常都是第二第三，甚至第十几个出来，但是比其他的做的都好的（Myspace之后出的Facebook，AltaVista之后出的Google，这样的例子比比皆是）。如果你找的是身边的朋友，相信他们不会背叛你，估计他们也没有那个时间和能力。如果你通过朋友或者家人的介绍见到了大佬们，也可以放心，他们真的犯不上。



我在正式全职做在聊网之前，跟别人说过不下50次这个点子，然后才慢慢清楚自己真正应该做的是什么。



另外一点要注意的就是，项目一定要做最合适的：不要做最好的产品，要做你能做得最好的产品；不要做最赚钱的产品，要做你能做的最赚钱的产品。你可能会有一个很好的点子，但是你要斟酌你是不是能够完成它。在一个大项目上半途而废真的远远不如做成一个小项目。尤其是对于90后创业者来说，我们的心理素质不够成熟，我们比传统创业者更需要证明自己，安稳自己那颗一直漂浮不定的自信心；一次失败的打击对你可能是致命的。



第三步：召集团队

以上谈到核心竞争力都是以个人为主，但当你有了团队，他们就变成了你最大的筹码，你核心竞争力中最重要的一部分。



在白手起家的情况下，你不会有太多钱去为大家提供资金报酬，所以一般都要用股份。股份让你的团队更有参与感，觉得在公司受到尊重，而且在公司发展顺利的情况下有长远利益的保证。不要因为怕有人分利益而吝啬股份，但是要尽可能掌握公司的控制权，最好在获得天使投资之前保持绝对控股。

上面说到过解决一个需求，你要想清楚什么，怎么，和谁这三个问题。但是当你要召集一支团队时，你要想明白第四件事，就是 “为什么”。



举个例子，戴尔的电脑很好，他们说：我们有最好的硬件，最优美的工业设计，所以你应该买我们的产品；苹果说：我们是一群疯狂的革新者，我们只满足于改变世界，让大家用上最好的产品，我们也做电脑，然后碰巧有最好的硬件，最优美的工业设计。听到这两段话，你更想买谁的产品？当苹果说要推出iCar的时候，大家都很期待，假设哪一天戴尔说要推出一款新的Mp3播放器，我们会怎么想？人们买你的东西，不仅因为你做的是什么，还因为你为什么做的。召集一支团队更是如此。

在聊网希望为中国原来没有条件接受优质英语教育的学生，现在获得这样的机会，并让所有中国学生可以获得更多的视角，成为更国际化的世界公民。



你要找到的人一定是跟你相信一样事情的人，这可能是相信要改善中国的教育环境，或者是要做出最完美的电子产品，等等。只有这样，你才能带领他们。



但是要注意的一点是，虽然带领大家很重要，但是在企业创立初期，自己一定要在公司担当一项非常具体且重要的任务。刘邦这样的人在现代社会，至少在我知道的创业圈子里是不会存在的。优秀的人机会很多，如果你仅仅只能带领团队而不能在某一方面有所特长并为公司做出直接贡献的话，你很难抓住人心，你的团队会觉得你没有实力。



最后，在创始阶段，不要为了人设定工作，而是为了工作找人。很多时候我们愿意跟朋友一起做事情，所以张罗几个人来一起创业，再一起分工。这很幸福，但是跟真正的创业比起来，这只能叫过家家。



我自己的例子，在决定创业之后，我把我身边认为最聪明最有能力的人都弄到公司里了，核心团队最一开始包括我六个人。在半年多的时间里，六个走了四个，然后又新加入了四个，还是六人。最一开始的时候，我和另外三个人还挥泪拜过把兄弟，现在这三个人都不在公司了。



一开始大家加入可能是为了一个好的机会，或者是能有一帮朋友一起做一件事情，我相信绝大部分考虑一起创业的年轻人都是这么想的。可是，创业很现实，每一个真正优秀的人都会这么考虑自己的选择：我投入这些时间，是不是能学到东西，获得成长，在我的领域走的更远。所以在没有获得一定成功之前，对一个合伙人最大的保障就是即使公司黄了，他也不会亏，因为他获得了成长。如果一个人只是为了完成任务而去做一项任务，而不是因为他自己喜欢，那么他的工作状态绝对不会长久，发展了一段时间之后，他会开始觉得自己在浪费时间，然后就会有不可避免的矛盾。及时解决了短暂的矛盾，问题的根源还在，时间长了他最后就会选择退出。



现在，我和合伙人之间的关系非常好，因为他们在公司里面做的事情，就是他们最热爱做的事情。我们平常还经常一块打打英雄联盟LOL（我是弗雷尔卓德的小蚂蚱一枚，ID就叫在聊网，哈哈，欢迎来一起玩）



第四步：产品和技术完成度



确定了具体的方案之后，要制定执行计划，并判断在获得天使投资前要完成的程度。任何项目都需要资金，白手起家还不找投资…那你真的没的玩了。根据你对自己项目的了解，判断通过你现有的资源、人力、和经费能够做到的最好程度。



一般来讲，再粗糙的DEMO都强过纸上谈兵，而DEMO当然也是越完善越好。但问题是，完善又需要大量的人力物力财力，所以究竟如何选择，就要考验一个创业者的判断力和决策力了。你要选择一个可以实现的目标，同时这个目标的完成度也要能足够吸引未来的投资人。因为大家的项目和情况都太不一样，这个平衡点究竟在哪儿，我没法给出一个万金油的方案，但是有一点我想说的是，对于90后来说，你的计划基本永远都会比实际情况差，所以在最一开始制定方案的时候，一定要让自己保守保守再保守。我们优势是激情和拼劲儿，劣势是经验不足，做事不够稳重，容易过度乐观。既然知道自己的劣势，那一定要想办法主观的在一些决策上做出相对稳重保守的选择来弥补。



执行计划在初创阶段是一定会不停变动的，但是这绝对不能成为不做计划的借口，因为你要学着慢慢制定越来越靠谱的计划，执行度也要越来越能跟得上计划。



比如我自己，小时候我制定的计划基本从来不会执行，这包括各种奇葩的想法，看完一套书啊，学好Photoshop啊，甚至包括跟着视频学舞蹈等等；14岁的时候初三，计划一定要在高一的时候做第二份报纸（第一份在中国小学的时候做的），后来高二的时候做了，晚了一年；半年前为在聊网做规划时，想的是4月份完成粗糙产品，后来是6月份完成的，晚了两个月。



不要因为之前有过拖拉，或者没完成制定计划的经历，而觉得计划都没用，然后放弃制定计划。这世界上真的没几个人能一直按照计划完成任务的，就连乔帮主在开发新苹果产品时都是屡屡拖后计划，有时发布日期甚至拖后一年以上。



关于制作产品的过程，由于不同行业的产品相差很多，所以我就不做综合分析，只讲一下我自己做在聊网的过程。我是去年11月份决定要做这个事情的，到6月份网站完成测试版有7个月了。



首先，要从你想到的项目大方向往细了缕，决定网站的主要功能，这个时间对我来说比较长，我觉得也应该长一点，毕竟在初创期间改方向是非常痛苦的事情，一是你没有足够的资源和人力去改变，二是如果改了，团队和投资人会对你的判断能力产生质疑，从而对项目没信心。这个阶段我花了大概3个月的时间，确定了网站几个需要着重设计的大项，比如学生搜索老师时使用的威客地图都有哪些条件（这会影响老师注册时需要填写的信息），学生和老师之间的预约和支付流程，以及学生的成就和课程体系。



然后我召集了6个我觉得身边比较理想主义比较细心的朋友来做了一支兼职的产品团队。大家一周见2、3次，我跟这个团队一起把产品的细致结构做了出来，决定了一些功能具体如何实现，以及网站的基本风格和样式，这个阶段花了2个月。然后，这里要赞一下刘尧，我们的设计师，他太棒了，我们一起把网站一页一页的讨论设计出来，当然，设计全都是他做的，我只是提提想法。把网站设计出来花了2个月，然后找了个外包团队把网站的前端写出来。



和产品同步的就是技术。对于互联网公司来说，技术是跟产品一样重要的（在初期甚至比产品更重要，因为初期重要的是产品能使用而不是完善）。



由于我自己不懂一点技术，所以这里就不说关于技术的进度。技术型的CEO做互联网创业很吃香，因为可以在初创期节省很多成本，而产品型或者人脉型的CEO一定不要吝啬跟技术人员分股份，相比其他团队的成员，技术是最有可能一直留在公司的。一旦进入快速发展期，公司本身的成长速度很可能超过核心团队的成长速度，然后你不得不换人。市场人员是最容易发生这种事情的，因为市场是一个非常吃经验和资源的事情，你可能很快就会发现8000元一个月能雇到的人比自己负责市场的核心团队人员要靠谱的多。产品和技术则更靠灵感和天才。所以如果你不是技术型创业者，然后有心仪的技术人员，一定要把TA追到手。是的，拉拢优秀的人才一定要像谈恋爱追姑娘（或者男子）一样，三顾茅庐什么的其实都弱爆了。



在聊网的技术主要是由两位朋友做的，初期主要是张骁懿，现在在苹果实习，中期到现在一直是陈宇飞（陈总V5，没你就没有在聊网），他们都是我非常欣赏和敬佩的人，技术很棒，也是很好的朋友。

最后还有一些可能和其他创业项目没什么关系的步骤，也顺便提一下。网站产品做完了之后就是找老师注册了。这里专门分出来了一个美国团队，由全奖从伯克利毕业的德爱中混血美女负责带领一支5人的美国团队，两个星期内我们就有了300名注册老师，然后停止了招新。另外还有一些网课教材的开发，由一些之前在大培训机构的老师帮忙一起完成。



当我有了一个可见的DEMO，300多个来自美国TOP20大学的注册老师，我就可以找天使投资了。



第五步：天使投资

拿到天使投资对项目有决定性的帮助，是一个必须的步骤，它能让公司进入快速发展期，给公司一个不错的估值和一个强大的创业导师，同时，它也是给你自己和所有的团队成员最好的强心剂。

拿天使投资有两个步骤，第一个当然是找到天使投资人，第二是说服他们投资。



找到天使投资人。

天使们一般都很忙很忙，找到他们然后让他们愿意见你会是一个很困难的工程。之前有一位投资人曾说过，你找不到我其实证明你的项目不够好。我对这句话不完全同意，但是既然是投资人的钱，他们的想法不管合不合理我们都要尊重。的确，因为我们是创业者，我们有责任和义务让别人知道我们的项目和想法，而不是等着被挖掘出来。



见天使最容易的方法就是靠熟人引荐，如果有你特别想见的投资人，不妨先去了解了解自己身边有没有谁认识他。或者倒过来，问问身边的人有没有谁认识任何投资人。即使见的天使不对路，他最终不给你投钱，你们一小时的谈话仍然会是你非常宝贵的一课，帮助你更好的认识自己的项目。



如果你没有很好的关系，我认为最容易见到投资人的方法就是靠做公关。我们的核心团队只有6人，但其中就有一位专门负责公关。公关包括参加一些比赛，接受一些采访，目的就是让更多的人知道你的项目。创业人气很重要，有些投资人其实并不完全了解自己所投项目的领域，但是因为看到这个项目很火，也会去投。



我们团队中负责公关的人是徐德尘，徐总做人很诚恳，公关做的也很棒，好基友一枚。



到目前为止，在聊网参加过三个比赛，分别是英特尔清华创业计划书大赛，两岸四地大学生创业大赛，以及DEMO China创新中国创业大赛，前两个比赛我们都是冠军，第三个决赛还没有开始，北京赛区我们也是以最好成绩晋级决赛。这些比赛当中经常会有一些投资人的出现，如果你表现的足够好，他们一定愿意更深入的了解你的项目。另外，每当你参加这样的比赛并且获得一定成绩，媒体都会对你有一定的关注，任何媒体的报道都会成为你今后找投资人时的敲门砖。



另外，在聊网的团队曾以嘉宾身份出现在央视二套的辩论节目“对手”，作为正方辩论“创业越早越好”这个命题，曾做过南方都市报和创业邦的专访，并被中央人民广播电台、新浪网、腾讯网等大型媒体报道。



作为90后，如果你现在创业，你其实可能是中国创业史中的第一波：90后创业在中国是新鲜事儿。所以其实要有一定的媒体报道并不难。但是要注意的是，很多时候，过多的报道会使作为90后的我们迷失自己，因为出名这件事情会让人的心态有微妙的变化。创业初期更多的是需要闭门造车，在媒体露一露脸只是创业的一个步骤，而并不是你的最终目的。公关做的再好，如果你的项目不过关，台子架的越高摔的就越惨，最后会丢90后的脸。



回归正题，一般来讲，如果你给一个做天使投资的机构发邮件，简单阐述你的项目（当然要相对靠谱），并附带几个媒体客观报道的文章，他们都会愿意见你第一面。

如果你觉得以上的步骤很难，下一步说服他们投钱可就更是难上加难了。



我们创业一共见过十几位投资人，这绝对不算多的，也是我做的不足的地方，因为我实在是不喜欢见陌生人。见过的有专职的天使投资人，比如像徐小平老师这样的，也有现在仍然自己在做公司的成功企业家，比如芳草集的CEO吕长城。他们的口味和风格都非常不一样。你需要在见某一位投资人之前上网去搜集他的信息，尽量摸清楚他的喜好和习惯。他之前做过什么公司，投过哪些项目，说过什么经典的话，这些都要了如指掌。



综合来讲，所有的投资人都有一些共性，在网上也有很多关于如何打动投资人的文章，应该写的都比我的全面，所以推荐大家多去百度找找。最基本的就是要介绍清楚一个有前景、有庞大市场需求、有明确盈利模式的项目，和一个有执行力能顺利完成这个项目的团队。

所以我在这里主要讲几点我认为90后创业者应该特别注意的事情。



90后的一个特点就是有创造力，我们年轻，敢想，所以经常能琢磨出一些稀奇古怪的点子来。要知道很多世界上最伟大的科学家都是在20多岁的时候完成了自己最重要的成就（爱因斯坦牛顿什么的），所以不要小瞧自己的能力。但是对于投资人来说，越新的项目风险越大，投资人有的是经验，但是他们真的不一定能在一个小时之内完全听懂你的新想法。在这种时候，最好的办法就是找一个能够跟你的项目进行比较的公司。找一个已经成功的，投资人听得懂的模式，然后讲述你的项目和它有什么不同，这样天使会更快明白你的意思，也会对你的项目更有信心。



投资人对你说的夸奖的话，不要听进去，如果从一开始他就不停的骂你，那你已经成功了一半儿，你看过哪个在市场买东西的人在砍价的时候夸东西好的吗？投资人是砍价高手，如果他真的想要你的东西，他会把你的项目说的一无是处，这样才是对他最有利的。



如果一个投资人一上来就因为你是90后而小看你的项目（在我们身上真的经常发生），那你应该客气的把他的话听完以示对长辈的尊重，但是也不要因为他说的话而失去信心。以年龄就断定一个团队不靠谱并不给你任何机会的人应该不是一个有智慧的人，你要相信你以后一定会比他更成功。



中国有没有真天使，这是一个我和诸多创业朋友们经常讨论的话题，到现在还没有讨论出来一个比较满意的答案。但是你要记住，不管是在中国还是美国，如果你自己能力不够，不要奢望别人会出于想帮助你来投钱，天使投资不是慈善事业。其实徐小平老师在这一点上挺有名的，有不少人说他是真天使，有一个故事讲到他觉得一个项目不靠谱，但是出于热心想帮创业者最后投了钱。这个故事跟你没关系，想找到这样的投资人这无异于守株待兔。

一般的天使投资，根据你的需求和完成度，会给你100万占你10%到25%的股份。如果你是90后创业，不要太纠结股份比例的事情，能有机会做事情是最重要的，但是也不要在见到足够多的投资人之前就贱卖自己。





外传：心态

别把自己太当回事儿。



一年多前，为了能有更好的机会，我放弃了在北京环球雅思每小时450元的托福讲师工作去了广州，在广州时因为工作类似创业，所以工资很少，有段时间住每月400元的小平房，还有的时候没有钱买饭要饿着，瘦了很多。后来不缺钱吃饭了，但是相反的事情发生了，从去年创业到现在胖了30斤，这是因为原来我是一个特别爱运动的人，每天都健身，后来开始创业了就没时间，马上就胖起来了。但是没办法，这是自己选择的道路。对于90后创业者来说，我们大多都有比较好的生活条件，但吃苦是创业必修课。如果你真的想创业，现在就下决心，只要不伤到身体，什么苦都要忍着，只要能坚持，等待你的一定是成功。

别把自己当天才。



自信心别老浮动，上电视上杂志拿奖什么的都是假的，踏踏实实的追逐自己天马行空的梦想才是真。

别轻易放弃。

90后最不缺的是激情，是毅力。记得当年在美国办报纸的时候，学校告诉我即使靠广告支付印刷费，也必须找一个监管老师，保证出版的内容健康。这个事情不是一个老师愿意接的活儿，因为等于免费提供劳动力。我当时按照教室的排位，一行一行的扫下来，一个一个老师问，他们都婉拒了我。但是在我被拒绝了快30次的时候，终于有一个答应的，一位新来的社会学老师。后来这份报纸拿到了全美最大新闻机构The Society of Professional Journalists颁发的自由信息奖，并被美国国家广播电台和各种主流媒体报道。我想说的是，有再多的投资人拒绝你，都不能代表你的项目不是好项目，只要创业是你自己热爱的事情，你就应该坚持下去。

祝大家创业好运！

:p



其实以上的每一段都可以再写很多，不过那样估计就没人能看的完了，所以我就挑了一些最重要的来写，如果有任何问题，欢迎大家提问或者分享自己的经验！



至于很多前辈们质疑的问题，90后是否应该创业，在聊网是否能成功，我跟大家一起拭目以待。





源地址：http://blog.renren.com/GetEntry.do?id=864275637&owner=288964442

赞同：157

评论：17





在美国销售鸡蛋灌饼和煎饼等早点是否有利可图？





* * *





谢熊猫君



我扯远了说。



很多国外酒吧里面，薯片、花生什么的，你去了就给你端上让你免费吃，吃完了服务员还给你续上，你想吃多少吃多少。不收钱。



但是如果你在酒吧点一杯水，一般就要收钱。



薯片花生和水哪个成本高？为什么成本高的不收钱，成本低的反倒要收钱？



因为酒吧是卖酒的，而吃薯片、花生不影响酒的消费量，甚至可能因为顾客吃多了口渴还多点杯酒。而水喝多了酒就喝不下了，也就是说喝水会蚕食卖酒的生意。



以上的内容我是和同事最近在酒吧喝酒的时候同事告诉我的，留言里面有人提醒说以上的内容可能来自《牛奶可乐经济学》，这书我没看过，不知道侵权没有。

=========================



回到鸡蛋灌饼和煎饼上来，两个当然可以一起卖，但是你要考虑到这两样东西是互相蚕食的，吃了鸡蛋灌饼的一般就吃不下煎饼了，反之亦然。



这个时候怎么办？怎么才能增加利润？其实就是另外售卖一种不会蚕食灌饼/煎饼的产品——豆浆。



自己在家做过豆浆的都知道豆浆的成本有多低。当然，针对客户群体，如果喝不惯豆浆的可以小纸盒装卖牛奶。反正这样卖饮料利润率是很高的。



灌饼/煎饼虽然是主要产品，但是你卖的饮料才最可能是利润大头。

赞同：157

评论：37





如何挑选好的创业公司，有哪些判断标准确定它是否靠谱?





* * *





崇慕 ,游戏圈的加我！ unitymanual.com



不是创始人，不要选择创业公司！

没有足够能力，不要选择创业公司！

身体差，不要选择创业公司！

家庭收入支柱，不要选择创业公司！

赞同：120

评论：18





李崇阳



从相反角度看，警惕以下3种公司：

1.除了创始人及少量高管，大部分员工都仅充当苦力的公司，而你恰好属于“大部分员工”之一。即假如公司成功，普通员工在职业发展、收入方面很难得到本质提升，物质回报归老板，精神回报归员工。



2.动辄拿“创业公司”的身份做挡箭牌，把强制加班、低薪、经常裁员、管理混乱等当成理所当然的公司。



3.以上两者都占的公司——也就是国内绝大部分创业公司：以“创业/改变世界”为口号，低成本激励员工替老板实现“出名/发财”的真实目的。万一成功，他开法拉利、迎娶白富美，你则成为“拥有创业公司经验的”打工仔，继续挤公交。



其实本质上，”创业“=”当老板“，核心在于战略主导权和潜在物质回报，而非“模式”、“梦想”、“成长空间”。自己不是创始人，不存在”创业“这东西，谢绝一切忽悠，用和其他公司一致的评判维度衡量利弊即可。

赞同：36

评论：3





创业公司如何最有效的分配期权？





* * *





罗云登 ,创业者 …



Joel Spolsky回答:

这个问题实在是太普遍了，我打算对这个为题给出这个世界上最详细的回答。我希望，将来如果这个坛子上有人问到类似的问题，大家只需要引用我的回答。

最重要的（股权分配）原则：公平，而且可感知到的公平，比真正拥有大的股份更有价值。在一个创业公司，几乎所有 可能会出错的地方都会出错，而且会出错的问题当中最大最大的问题是创始人之间巨大的、令人气愤的、吵到面红耳赤的关于“谁更努力工作”的争论，谁拥有更多 股份，谁提出的想法等等。这也是我总会与一个朋友50-50平分一个新公司的股权，而不是坚持自己拥有60%的股权，因为“这是我的想法”，或者因为“我 比你更有经验”，或者任何其它原因。为什么呢？因为如果我把股权拆分为60-40，公司将在我们（创始人）不断争吵当中走向失败！如果你只是说，“去他妈 的，我们永远也无法知道正确的股权分配比例，我们还是像哥们儿那样50-50平分”，你们将继续是朋友而且公司将生存下去。

所以，我郑重向大家推出：Joel的适用于任何创业公司创始人完全公平划分股权的秘笈！

为简单起见，我将假设你们不打算拿风险投资，而且你们将不会有外来的投资人。随后，我再解释如何处理风险投资，但目前我们暂时假设没有投资人。同样 为简单起见，我们临时假设所有创始人都辞掉了他们的全职工作，而且同时开始全职为新公司工作。随后，我再解释如何处理后来加入的创始人。

来啦，原则是这样的：随着你们公司的成长，你们将一层一层/一批一批地加入新员工。公司的首批员工就是第一个创始人（或者第一批创始人）。也许有1 个，2个，3个或者更多，但你们都同时开始在新公司工作，而且你们要冒一样的风险……例如辞掉你们的工作加入一个未被市场认可的新公司。

第二批进来的人就是首个（批）真正的员工。当你聘任这批人时，你已从某个来源获得现金（投资人或者客户，这个无所谓）。这些人不需要冒多大风险因为他们从工作的第一天开始就拿了工资，而且，老实说，他们不是公司的创始人，他们是加入公司打工的。

第三批的人是更后来加入到员工。他们加入公司时，公司已运作得不错。

对于很多公司而言，每隔大约1年将进来一“批”员工。当你的公司规模大到可以卖给谷歌或上市或是其它，你公司员工也许已经有了6批：创始人1批，员 工大约5批。每一批员工人数都比上一批更多。也许有2个创始人，第二批当中有5名最早的员工，第三批有25名员工，而第四批有200名员工。越迟加入公司的员工需要冒的风险越低。

好啦，你将这样利用上述信息：创始人应该最终拿整个公司大约50%的股份。首层下面的5层员工的每一层最终都分别分到大约10%的公司股份，每一层的员工都将平分这10%的股份。

例子：

2个创始人启动公司。他们每人拿2500份股份。公司总市值按5000股算，所以每个创始人拿一半。

第一年，他们聘用了4名员工。这4名员工每人拿250份股份。公司总市值按6000股算。

第二年，他们又聘用了一批20名员工。这些员工每人拿50份股份。他们获得更少股份因为他们要承受的风险更少。因为公司给每一批员工派发的股份是1000股，所以他们每人拿到50股。

直到公司员工有了6批，你已给出10000股。每个创始人最终持有公司25%的股份。每个员工“层级”持有10%的股份。所有员工当中，最早进入公司的员工，因为他们与迟来的相比要承担的风险最大，在所有员工中持有最多股份。





靠谱吗？你不必严格按照这个公式来规划股份，但基本思路是：你设立不同的资历“层”，最高的层级中的员工承受最大的风险，最低层层级的员工承担最少的风险，而每个“层”的员工平分公司分配给这个层级的股份，这个规则神奇地让越早加入到员工获得越多的股份。

使用“层级”的一个稍微不同的方式是“资历”。你的顶部层级是公司创始人，再下一层，你需要预留一整层给将来招聘牛逼哄哄并坚持需要10%股份的 CEO；再下一层是给那些早期进来的员工以及顶级经理人的，等等。无论你如何组织你的层级，它们应该是设计清晰明了，容易理解，不容易产生纷争。现在，你 搞定了一个公平的份股系统，但还有一个重要的原则：你必须执行“股份绑定”(vesting)。股份绑定期最好是4到5年。任何人都必须在公司做够起码1年才可持有股份（包括创始人）。好的股份绑定计划一般是头一年给25%，然后接下来每个月落实2%。否则，你的合作创始人将加入公司3个星期后跑掉，然后7年后又出现，并声称他拥有公司的25%的股份。没有“股份绑定”条款，你派股份给任何人都是不靠谱的！没有执行“股份绑定”是极其普遍的现象，后果可以十分严重。你看到有些公司的3个创始人没日没夜地工作了5年，然后你发现有些混蛋加入后2个星期就离开，这混蛋还以为他仍然拥有公司25%的股份，就因为他工作过的那2个星期。

好了，让我们清理一下整个设计蓝图中没搞定的小问题。如果你的公司融资了，股份如何分割？投资可以来自任何方向，一个天使投资人，一个风险投资公司，或者是某人的老爸。基本上，回答很简单：新的投资将“稀释”所有人的股份。

沿用上面的例子，我们有2个创始人，我们给了自己每人2500股股份，所以我们每人拥有公司的50%股份，然后我们找了个风投，风投提出给我们 100万换取1/3的公司股份。公司1/3的股份 = 2500股。所以，你发行2500股给了风投。风投持有1/3公司股份，而你和另外一个创始人各持1/3。就这么多。如果并不是所有早期员工都需要拿工 资，怎么办？很多时候，有些公司创始人有不少个人积蓄，她决定公司启动后的某个阶段可以不拿工资。而有些创始人则需要现金，所以拿了工资。很多人认为不拿 工资的创始人可以多拿一些股份，作为创业初期不拿工资的回报。问题是，你永远不可能计算出究竟应该给多多少股份（作为初期不拿工资的回报）。这样做将导致 未来的纷争。千万不要用分配股权来解决这些问题。其实，你只需要针对每位创始人拿的工资做好记帐：不拿工资创始人就给 她记着工资“欠条”。当公司有了足够现金，就根据这个工资欠条补发工资给她。接下来的几年中，当公司现金收入逐步增加，或者当完成第一轮风险投资后，你可 以给每一位创始人补发工资，以确保每一位创始人都可从公司得到完全一样的工资收入。

创业构想是我提出的，难道我不应该多拿股份吗？不拿。构想基本上是不值钱的。仅仅因为提出创业构想就获得更多股 权，因此导致纷争是不值得的。如果你们当中有人首先提出的创业构想，但你们都同时辞工并同时开始创业，你们应该拿同等的股份。为公司工作才是创造价值的原 因，而你洗澡的时候突发奇想的“创业点子”根本不值什么钱。

如果创始人之一不是全职投入创业公司工作，该怎么办？那么，他（们）就不能算是“创始人”。在我的概念中，如果 一个人不全职投入公司的工作就不能算是创始人。任何边干着他们其它的全职工作边帮公司干活的人只能拿工资或者工资“欠条”，但是不要给股份。如果这个“创 始人”一直干着某份全职工作直到公司拿到风投，然后辞工全职过来公司干活，他（们）和第一批员工相比好不了多少，毕竟他们并没有冒其他创始人一样的风险。

如果有人为公司提供设备或其它有价值的东西（专利、域名等），怎么处理？很好啊。按这些东西的价值支付现金或开个“欠条”咯，别给股份。你准确算一下他给公司带来的那台电脑的价值，或者他们自带的某个聪明的字处理专利的价格，给他们写下欠条，公司有钱后再偿还即可。在创业初期就用股权来购买某些公司需要的东西将导致不平等，纷争和不公平。

投资人、创始人和雇员分别应该拥有多少股份？这都要看市场情况来确定。现实地看，如果投资人最终获得超过50% 的公司股权，创始人将感觉自己不重要而且会丧失动力，所以好的投资人也不会这样干（拿超过50%的股权）。如果公司能依赖自我积累来发展而不依靠外来投 资，创始人和员工一起将拥有公司100%的股权。有趣的是，这样的安排将给未来投资人带来足够的压力，以平衡投资人与创始人/员工。一条老经验是：公司上 市时（当你雇佣了足够的员工而且筹集了足够的投资后），投资人将拥有50%股份，创始人+员工将拥有50%股份，但是就2011年热门的网络公司而言，他 们的投资人最终拥有的股份都比50%少得多。

结论

虽然创业公司股权分配原则这个问题没有一刀切的解决方案，但是你得尽可能让它简单化，透明化，直接了当，而最重要的是：要公平。只有这样你的公司才更有可能成功。



来自：http://www.36kr.com/joel-spolsky-fair-startup-ownership-split/

赞同：156

评论：11





在不继续出资的情况下，如何防止股份被稀释？





* * *





Ray Wang ,律师 @ 深圳，活着是一种修行



谢邀。具体的解决方案要视项目而定，我们老板的名言就是客户问你一个问题的时候，你应该先回复他三个问题 ：D



以下是一些原则性的建议，假设题主说的是境内有限责任公司（境外公司要灵活太多，方案也多太多；中国的股份有限公司通常适用于有一定规模的企业，且对注册资本有要求）：



1. 首先要明确这是一个commercial issue，也就是首先各方要同意这个安排，才能考虑法律形式。而如@蔡子牙 的答案，通常大股东不会接受这个条件，这种安排也不是业界的惯例。后续投资人在投资时，需要做尽职调查，如果发现存在一部分“无法被稀释”的股权，对于公司的估值，甚至投资决策的作出，都会有明显负面的影响。这个涉及商业经营的问题，暂且不论。



2. 假设大股东同意该等安排，先要看所谓“技术入股”的法律形式是怎么样的。



正统意义上的“技术入股”，需要有一个入股的“实物”，例如专利、软件著作权、商标、域名等，经过资产评估，并将所有权合法转移给公司，可以视为股东对公司的出资。



但考虑到一个10万元注册资本的公司的实际情况，现实中很多时候其实是其他股东“借”了2万元给小股东，由小股东投入公司里，作为出资，然后其他股东在“豁免”这笔借款，以这种方式来完成所谓的“技术入股”。



3. 章程条款受限于工商局的审批。不知道题主所在的城市，根据我的经验，北京、上海、深圳的工商局对于章程中同股不同权的规定，是非常保守和谨慎的，更何况是面对10万人民币的小公司。因此，所有安排都只能在另行签署且无需提交工商局批准的《股东协议》中体现。



全体股东可以在《股东协议》中约定，某小股东在公司中的股权比例应当始终保持为20%，不受后续融资的影响。当然，大股东如果有经验或请了有经验的律师，会提出很多例外情况，这些也都是commercial terms的讨价还价了。



4. 制约与反制约



从实践操作的角度给题主出两个主意吧，（1）技术如果是有载体的，如专利、软件著作权，尽可能拿在自己手上，免费许可公司使用，而不是直接转给公司；如果没有载体，记得留一手；（2）实际上只要题主成为了公司20%的股东，对于很多问题（包括后续融资）就有了事实上的否决权，现在工商局都是很死板和怕事的，不管章程如何约定，法律如何规定，对于增资等重大事项，必须要求全体股东同意，或者取得法院生效判决，才会受理。而法院程序非常冗长，更何况任何投资人知道公司有这种内部纠纷的话，投资的可能性都会大幅降低，所以大股东还是必须努力和小股东沟通妥协。



但由于最近这种纠纷越来越多，也出现了大量大股东另起炉灶，公然抛开小股东并将主要资产、人员和业务转移到新实体，不服来告的情况。当然，根据我的经验，大股东会这样劳民伤财地搞剥离，通常小股东确实存在很多问题。我从来不认为商事法律必须保护小股东或者中小投资者，这是用脚投票的商业领域，不是贫贱不能移的政治领域，离题了...



希望以上答案有所帮助，如需进一步咨询，请私信联系。



本答案禁止转载。

赞同：156

评论：2





德克士、麦当劳和肯德基的加盟流程和区别是怎样的？





* * *





拿叔 ,闲人也有忙时候



加盟德克士的条件比较宽松。加盟KFC和MCD是比较麻烦的。麦当劳今年在云南全省放出加盟权，现在进行中。KFC和MCD都对加盟者提出除了资金以外的很多附加要求，以保证加盟之后对餐馆的管理到位。大体来说，对加盟者的要求有：

1，资金；

2，做过餐饮的背景；

3，投资人全心全意在加盟事业上而不务其它；

4，加盟前培训考核合格；

5，等待合适的加盟机会。



这三者各自的大体情况：

1，德克士很早就在做加盟店，而且效果不错，对加盟者的要求相对不是很严格，很多人都可以做。资金需求也不高，一家店也就150万左右（有些差异的）。从新店开始就是自己出钱。

2，K、M原来差异不大，都是很少加盟，KFC只有内部人士（退休的）有一点机会。至于当年西安KFC全市加盟的事情是个特殊情况促成的，不在此列。原来即使做加盟，也只做老店加盟。所谓老店加盟，就是把正在经营的店卖给加盟商，由加盟商继续经营。这样做第一可以保证这个店的业绩不出意外，买卖双方都觉得划得来就成交；第二可以保证加盟店管理水准、企业文化的稳定（店经理都是沿用原来的）。所以，双方基本都是快乐而骄傲的。

3，麦当劳和肯德基从去年开始，都在加速推进发展加盟店。云南麦当劳的加盟商已经大张旗鼓运作了，不久的将来，还会在其他省看到，但形式与云南还会有些差别。这些加盟的经验还不充分，都在摸索中。地点更倾向相对偏远不发达的地方、更倾向于县城或者小地级市，具体还要看情况。



如果你要做加盟，可以在网上查到他们的总部电话，去电咨询，基本都会告诉你的。不知你打算在哪里开店，具体的需要你自己去沟通了。



我的一点建议：以你的刚毕业的资历做麦当劳或者肯德基的加盟，难度非常大。如果做德克士，你一定要了解这个地方KFC和MCD是否有计划来开店（不管加盟还是直营）。如果大家同时开，我建议你就不要做德克士这个项目。



以上如果对你有点帮助，请感谢知乎，是她搭建了这个平台:)





赞同：156

评论：17





不喜欢课本知识的普通大一学生，退学或休学好吗？又要做哪些准备？





* * *





束娟 ,度假归来，少年心'少女颜'少妇身'少阳光华



前几天认识一个87年小孩，看上去快40岁了，成熟稳重，自己做的手游公司月流水XXX万了~~~酒色财气全写在脸上，刚到一个城市出差，就能忽悠俩夜总会妹子出来陪着大佬玩，对社会规则的熟悉甩同龄人一条街。他说，他大学辍学的。

他说，对于他这样的人，如果高中就辍学，成就应该比现在更高。

让我这个27岁时还在准备毕业答辩的人，有点无地自容。



十年前，老师的表弟带我走遍南京，去看他实验室里的小兔子，听他说他的硕士课题。

他说，他大四时候跟人打架斗殴辍学，没有本科学位。

可是为什么还能在后来读硕士呢？

他说：在中国，很多事情可以操作，只要你将来愿意要学位。

他说：但是他不后悔，那个夜晚为了一个女生打架，然后辍学离校。

殊途同归。反正到最后，还是那样。



五年前，有个小孩在混江湖5年以后吗，成了我的小弟。

大一才上了两个月，他不喜欢无聊的课程，瞒着家人退休。打工四处游历，在青年旅馆认识各种人然后笑着告别。

后来他也进了一个个大公司，有能力，就什么都不怕。

现在他有了安全的家庭，正在和太太一起创业，并且不在乎成败。

曾经度过20岁辍学，与同龄人骤然不同的孤独人生体验，那么，以后的成败就不再会是恐惧的焦点。



人生最好的选择都没有back up ,世间没有两全法。

安全感，来自你发现抛弃所有安全的可能以后，依然会发现熠熠闪光的自己。



以上言论仅适合部分人。

赞同：155

评论：41





创新工场是否是骗子公司？





* * *





王俊煜 ,一起工作吧! wandoujia.com/join



我还没有被挤走呢。

赞同：113

评论：26





杨昆 ,天地一逆旅 同悲万古尘



1. 听起来就不可靠，0.5％-1％股份这已经很多了，能拿到这么多股份的寥寥可数，尤其对应届生来说。工场旗下还没有团队上市，怎么兑现?



2. 对其他团队了解不多，但知道豌豆荚一开始就是工场内部孕育的，创始人王俊煜现在还在工场平台，怎么就成活生生的例子了。就我们知乎团队来说，在工场的半年我所见工场也只是从资源，人力，财务方面给与各项帮助，从来没有在行政上做过任何干涩，所有决策都是我们自己讨论并决定的。btw，微薄上也有人造谣过知乎三易CEO，其实我们创始人周源一直好好的在这里 :)

赞同：41

评论：7





最近很受人关注的创新工场的创新性讨论，似乎在朝向李开复个人声誉上蔓延，各位如何看待？





* * *





齐乐 ,冷冰冰的答案写起来超顺滑 _(: 3」∠)_



在危机公关中，李开复采用了错误的回应方式



鉴于新浪高层和李开复良好的个人关系，我相信新浪删除“季开复”和其相关的系列微博帐号是李开复先生本人知会/默许的，而李开复本人的微博一度被改为屏蔽状态（现在应该恢复了）则更被所有网友广泛认为与此事件直接相关并且是李开复的亲自决定。



如果李开复先生确实在乎个人声誉的话，从社会学和传播学的角度，这是一个大错特错的决定。



从最初[抄袭工厂]那个网站的出现就应该引起足够高的警惕。在网络社会化传播大行其道的今天，如此给力的制作可以说正中社会化传播的下怀，其传播力甚至可以参考[龅牙哥]，这样的结果是在这个信息出现之初就可预计甚至在一定程度上是可以被精算的。在事前没有在第一时间引起足够的重视，在事后还采取接二连三被动封堵的应对方法，是这件事越闹越大的核心症结。（或许在两年前还可以，但是在微博和社会化网络大行其道的今天，这么搞可不行了。）



那么应该怎么办？



首先，新浪微博是目前国内言论自由程度最高的信息传播平台。固然那些敏感的政治言论依然会被严格删除，但是你去搜索诸如[女奴]、[SM]这样的标签都能搜到一大堆明显色情暴力的露点图片已经安全的在那呆了好几个月。而在一个如此自由的平台上[季开复]居然受到了和[茉(蟹)莉花]一样的待遇，这根本就不是在消除其传播性，而是单纯的火上浇油。果然一石激起千层浪，删掉一个“季开复”，迅速出现了“李并复”“人人都是季开复”“李升复”等无数组合，人人开心中的各种转贴也火的不行，那一删相当于给“季开复”增加了一百万个粉丝。



第二，李开复和创新工厂一干人等对此辩解的角度奇迹般的全部站错了。“很多知名大企业当年也是抄袭出身”、“先要赶上才能超越”、“有头脑的仿真”、“别人的轮子是圆的我们的轮子难道还能是方的？”这些言论完全无法得到普通网民的共鸣。无论是[在商言商]还是[在技术言技术]都自顾自的忽略了问题的本质——如果没有没有点点网，中国用户何时能用上轻博客？如果没有知乎，中国网民如何能用上专业问答的产品？语言差异永远是人类沟通中不可逾越的天堑鸿沟，你难道要等Tumblr和Quora的老板一拍脑门子说“啊，我们去进军中国市场吧！”



点点网和知乎都是造福中国用户，善待华语用户群的行为，是它们最大的价值所在。



当然知乎迟迟不开放注册，任由一个注册码在淘宝卖几十上百，不过从目前的状况看来知乎的服务器确实不给力，这主要是资金的问题吧？而点点网在中国又生不逢时，Tumblr的时代Twitter还是一只名副其实的小鸟，现在新浪微博已然大行其道，一旦3G普及微博逐渐取消或放宽140字的限定，简直可以吃死点点网，光靠“优质内容”这样一个含糊不清的概念是站不住脚的，不信可以让李开复老师扪心自问，他觉得是在自己新浪微博里的内容比较“优质”还是点点网帐号里的内容比较“优质”？这些客观原因确实的造成了大部分用户的不满情绪。



第三，“微创新”这个概念确实不怎么样，又不如腾讯的“快速迭代”来的实在（抄来一个产品，然后依靠快速大量的更新完善这个产品，逐渐挤压这个产品原型的市场份额），实在很难获得广泛认同。我相信创新工厂绝对是鼓励创新的，李开复本人也是大力支持创新的，而且作为一个孵化器，创新工厂本身的模式确实做到了创新。我相信时间倒退五六年，李开复看到初出茅庐的Facebook和扎克伯格也是绝对不会轻易放过他的。但问题是：中国的创业者是否像乔布斯或者扎克伯格那样有牛逼的好点子又有执行力，并不取决于李开复或者创新工厂，而取决于创业者自身。



李开复如果自己有资金有团队又有优秀的项目，那还做什么孵化器，自己干好不好？



当然基于李本人的立场，他是没法说这种话的。但这是一个不争的事实——李开复确实把孵化器做的很创新了，但归根结底他只是一个公司。是否能培养出如盖茨、乔布斯、扎克伯格这样的创业者是中国整个教育体系和商业环境决定的，你把这个期望加在李开复身上，你还不如期待李开复引导世界和平呢。



综上所述，李开复和创新工厂面对社会的责问和质疑采取了错误的应对模式，选择了错误的辩解角度，没有将核心问题引导至正确的方向，造成了声誉上的损害。目前看来还是可以挽回的，但究其根本，是创新工厂和李开复老师比较缺少人文科学的思想体系，在我看来这才是创新的最大障碍，毕竟所有的创新都必须迈向同一个方向——为人服务。

赞同：154

评论：19





科学分析一个人如何翻身成为大牛？





* * *





申华章 ,创业就是做点没有人做过的事情，否则还有什么意思？



前两天在清华有一个演讲，麦肯锡北京合伙人讲了一个有趣的话题：如何成为神？我觉得正好可以拿来回答你这个问题。从三个方面来说，就是：



1. 梦

人生就是一个不断放弃梦想的过程，因为，想要坚持太难太难了。等你到了三十、四十、甚至巫师的时候，你的眼里还有闪光吗？和同龄人比，你有更多更好的勇气、见识、资本、和能力吗？如果没有，你凭什么坚持梦想呢？那怎么才能有呢？这就要靠下面两点了。



2. 思维方式

最重要的指导思想，就是与众不同，也就是 Think different。

具体可以分三方面内容：

a、怎么认识自己？把自己当成笨小孩，也就是看低自己。

b、怎么对待别人？识别可交的人，真诚地去交往。看高别人，每个有趣的人都是一扇门，通向另一个有趣的世界。

c、怎么对待机会？发现真正的机会，抓住真正的机会。这本身就是一个大话题。



3. 方法论

其实思维方式也可以归为方法论，只是它太过重要，所以单独列出来。其它方法论包括：



a、分析问题的能力，也就是能把事情想清楚，能分得清轻重缓急。要知道，20% 的努力带来 80% 的结果，做什么比努力做重要百倍。做事情的顺序是：该不该做，能不能让别人做，怎么做最好，做。具体一点，包括 MECE，三个箱子等方法。

b、沟通能力，分几个层次吧。

自己说，能把事情说明白，能让对方接受你的观点，能让对方喜欢你。

对方说，能让对方愿意说，能听明白对方在说什么，能影响对方。

c、执行力，就是可以把事情搞定的能力，当然上面两项能力是必不可少的。除此之外，业务能力应该占很大成分，不扩展了，加油写程序吧，伙计。



和这三方面能力独立的另一个维度是学习能力，这恐怕是一切的基础，等我想明白了再写。



最后，努力，努力，努力。



===

成功很简单，就是向着一个梦想奔跑，并一直领先。靠方法论领先，没有领先就靠思维方式弯道超车，超车以后靠方法论跑的更快。



如果你在各方面都领先，在财富上领先不就是一个副产品吗？



每一项下面都可以讲很多，有时间再扩展。



在我看来，如果你真的可以深刻理解并实施，成功几乎是必然的。你未必能 10 年就达到亿级的资产，那个有很多偶然因素，但做到金领以上的收入应该是没什么悬念的。



当然，持续下去，再有十年，也许亿级的资产也是一个不小的可能性。



===

每个人都是不一样的，大家都讨厌鸡汤，我也讨厌，因为也许适合你的是芦花鸡汤，适合他的是火鸡汤。我这碗汤清淡的很，只触及了皮毛，最终我们需要的，是个性化解决方案，和长时间的艰苦努力，其实我也在努力过程中。



祝大家好运！



我只是写了个大概，而且我的表达能力不如这个演讲者，所以大家还是去关注她的微信公众号「奴隶社会」吧，明天开始连载「如何成为神？」。



赞同：109

评论：15





布丁Papa ,寻思创业



提主问“如何才能翻身做大牛”，如果有人找到了答案，得诺贝尔奖都是小意思了。

下面的答案，充其量只能回答“翻身做大牛是否有捷径”，所以有点答非所问。

而且，根据题主要求，这里所谓“大牛”，仅限于创业成功者。

所以，随便看看。

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

很重要的一点，能踏上属于自己时代的浪潮，这个是超乎个人努力之外的因素。

正面、反面都有很多例子，踏上了事半功倍，踏不上事倍功半。

雷军在分析自己在金山以及后来的再创业之路时，也曾经提到过。

【领袖年会】雷军：创业一定要做最肥的市场

......我想明白了很重要的两点。第一点，成功靠勤奋是远远不够的，最最重要的是找到一个大的市场，顺势而为。换句比较通俗的语言来表达，就是找一个最肥的市场，然后等待台风，就是我们讲的“台风口”。



【九年储】《创业家》黑马大赛雷军演讲



怎样把握这个浪潮/潮流/趋势？有些可以参考的方法。

把握变化：德鲁克的《创新与企业家精神》第2章在提到如何把握创新时：

变化（changes）为新颖且与众不同的事物的产生提供了机会。因此，系统的创新存在于有目的、有组织地寻找变化中，存在于对这些变化本身可能提供的经济或者社会创新的机遇进行系统化的分析中。



然后他提到了“创新机遇的七种来源”：

前四大来源于机构、行业内部，一般来说只有业内人士才能把握：

意外事件

不协调事件

程序需要

产业和市场结构



后三种来自机构、产业外部，普通人有更大的机会发现：

人口统计数据

认知的变化

新知识



曾经看过一篇分析中国下一阶段产业机会的文章，作者应该是易凯资本的CEO王冉。文章首先从中国下一阶段的人均GDP入手，回顾美国、日本在该阶段发生的消费理念上的变化，由此带来个人护理、快时尚等行业的发展，因此预测中国也会有同样的机会。印象深刻，可惜找不到了。



靠近大牛，靠近离你最近的牛人，弄清他/她看待事物的方式、和做出选择的方式。

赞同：44

评论：5





2011年期间，为什么海底捞火锅不在广州开分店？





* * *





匿名用户



我是出来拆评论家们的台的。

今天刚好看到多看的副总裁胡晓东发的一条微博

“媒体总喜欢分析很多企业策略背后的东西，特别是对一些大企业的“大动作”。而真相却往往是某个决策人一时兴起或头脑冲动，压根就没想清楚自己要干嘛。我在IT行业17年，这样的事看得太多，蒙对了在未来写书的时候可以编好多精彩的故事，蒙错了也没多少人长记性，慢慢就歇菜了。”



海底捞的开店模式：细胞分裂——业绩好的分店，可以分离部分干部和员工选择新址开店。

目前深圳罗湖的海底捞是由郑州四店分离出来的。



而广州海珠那家是现在深圳罗湖分店分离出来的。



什么宁缺勿滥什么广东餐饮习惯不同，都扯淡

餐饮习惯不同自然会按照当地的餐饮习惯改变自己啊，不改变难道要等死？海底捞的员工虽然都出自底层但不同于其他餐饮企业，他们主观能动性强的很，比诸位想象中的更聪明、踏实。

业绩好，就扩张，做不好，就不扩张。跟盲目不盲目有个毛线关系，餐饮刚需求市场大的很，自己产品和服务硬还怕“盲目扩张”？



在深圳，看到有人吃，看到有本地人吃，并且效果不错，那就继续开。



就这么简单。



以上

赞同：117

评论：4





Lawrence Li ,她誰也不瞧一眼，因爲人人都在看着她。



同意吳淳。我是廣東人，並不覺得海底撈很好。很明顯的過度服務，出品也未見得特別精彩。我希望吃飯時不要被服務人員打擾，無論是海底撈哥啊姐啊地叫，還是西餐裏那個「how's the food today, sir?」，都打斷了吃東西的樂趣。cc @Larry David

赞同：36

评论：14





如果有机会，你想创建一个什麼价值观和使命的公司？





* * *





韩冰Bill ,走在寂静里，走在天上，藏好自己的翅膀，别挡住创业者的光芒。



站着，还把钱给挣了

赞同：153

评论：19





进入市场前已经有很多竞争者了，如何判断是否还值得进入？





* * *





许朝军



1 创业的第一步是创新，世界上不需要第二个MYSPACE,但是需要第一个FACEBOOK。世界上不需要第二个FACEBOOK,但是需要第一个TWITTER。我们做的事情是不是足够的创新？是不是一片蓝海？如果已经有很多竞争者，要非常慎重地考虑你的差异化，新创造的价值是否足够显性，足够有说服力让竞争者的用户或者客户来选择你的产品。不要只是好一点点，而是颠覆式的创新；比如我们当时做轻博客，比传统博客要好，在文艺青年市场确实很强大，但是其实在大众用户的眼里就是好一点点，这个创新不够颠覆式。

2 竞争者有没有做大？如果都没有做大，要好好慎重地思考是什么原因？有时候可能不一定是团队的原因，极有可能是市场的原因，一方面是市场的需求没有那么大，可能只是小众的需求，或者时机还没有真正到来。如果贸然进入，也不会得到市场的认可。比如中国的Pinterest模式，大家都没有做大。原因到底是什么？要慎重思考，虽然进入这个领域的资本很多，团队也很优秀。

如果有竞争者做大，尤其在一个形成寡头的局面下，就要看你的模式有没有形成独特的竞争优势和竞争柔道，假设对手也会改变，执行力还很强，钱又很多，进入时就要想得很清楚。

赞同：111

评论：23





张亮 ,耐心是美德



想进入有很多产品的市场：



首先自己一定要是目标用户，有强烈的痛感或需求必须解决。



其次要确认新技术、新模式能比传统的「好十倍」。可切入价值链的核心。



第三是一定要从细分人群切入，最好是高密度细分人群。



第四是做用户获取能力要强，无论产品还是团队。



具体最好研究下 360 安全卫士、征途、Dropbox 等案例。

赞同：41

评论：1





创业公司是否该录用曾经创业失败过的人？





* * *





周晓农 ,知乎种田人



谢邀。我觉得应该。有过创业经历虽然失败的人，身上有几点东西，可能优于其他人：



一、能够主动去想事情，比较有创意，凡敢于创业者，是这一类人的概率大。

二、能够看到更多的问题，创业失败，是一段刻骨铭心的经历，他已经无数次去想过，败在那里。败是败了，但却获得了经验。

三、他正处于人生的低谷期，需要一个栖身之处，如果我们假定多数人都是重情的，当你吸纳并看重他时，他会以自己的努力回报的。



如果看重他，适时找他商量问题，他会因这份看重更加努力。



是的，这样的人有强烈的追求和志向，不甘心久居人下，一旦瞅准机会，会离公司而去。那是他要追逐自己的目标。



很难作这样的设想，他到你的公司，就是想搞垮你，带走你的核心成员或机密，这通常是你的竞争对手想干的事。



哪怕日后他真走了，也可能是你日后的合作伙伴，你们还可能成为好友，应当善待他。



如果你的核心成员，有朝一日真的被他带走了，更多的是你在聚集人心上有问题，如真有关系到公司生死存亡的机密，其实不仅是对他，还是对其他人，你都该有恰当的保密措施，知道的人越少越好。



另外还有一点，如今选择权都在从业人员自己手上的，创业者应当经常思考的一个要害问题就是，在什么样的情况下，公司有些什么样的人会离你而去。一个留不住人的公司，会丧失最起码的管理基础。除非公司的员工都希望长期在公司工作，有不少求职者希望到公司来实现就业愿望，能做到这一点，公司严格的管理才能产生真正的控制力。

赞同：93

评论：4





莫阳 ,一个移动互联网人



自己创过业，失败过，也去打过工，然后也录用过创过业的人，对创过业的人心态有一定了解。录用创业失败的人，主要有几个优点：

1. 首先创过业的人，特别是失败过的人，对于创业会非常谨慎，至少比没有创过业的人谨慎，他们深知创业的风险。所以创业失败的人，反而不容易离开。

2. 创业失败的人，能够理解老板的痛苦，牢骚会比一般员工少，也会更多的从公司角度考虑问题，提的问题也是建设性的居多。

3. 创过业的人，综合能力、主动性和责任感会比没有创过业的强。

所以，创过业的人，老板一般都比较喜欢，而且会委以重任，脱颖而出的几率会相对较高。



然而，管理创过业的人，需要用一些不同的策略：

1. 不要让创过业的人“入乡随俗”。最怕的是让创过业的人融入大公司文化。因为大公司文化，人浮于事，开会、文档比做事多，条条框框也多，他们会很不习惯。久而久之，要么失去锐气，要么就会选择离开。还是应该让创过业的人去“打天下”，开拓新的业务和产品，给予足够的自由度，做他们擅长的事情。

2. 留住创过业的人用平台，而不是描绘公司的未来。一般管理者总是习惯给普通员工画大饼，但这招对创过业的人是无效的。应该着重描述公司能带给他们的平台优势和资源，更多的引导他们往公司的战略目标靠拢，而不是以灌输的方式强迫他们接受。

3. 要尊重创过业的人，不要轻易贬低他们的过去。创业失败是他们的伤痛，不要过分贬低，而是需要帮助他们了解创业成功是天时地利人和等各方面因素综合的结果，从而将他们引导到公司核心优势和战略上来，增加他们对公司的信任和信心。

4. 创过业的人通常会带一些原来的团队过来，也要将他们留住，给予足够的重视和充分的沟通，这样他们相互影响，会增加他们留下来的可能。



最后，有一点很重要，就是你必须要确保能让创过业的人心服口服，不论在资源还是能力上，否则他们离开的速度会很快。这个只能硬碰个人魅力了。

赞同：58

评论：3





在遇到极大的困难的时候，如何一直保持高昂的斗志？





* * *





黄继新 ,和知乎在一起



情绪容易起伏，客观地说，还是情感不够成熟所致。但这并不一定是坏事，年轻人容易情绪起伏，但在战斗的时候也可能因此更有冲劲，更能啃下硬骨头。



抛开情绪是否极大起伏不说，在遇到极大困难的时候，对任何人，无论年纪，都是一个挑战。



应对这个挑战，最重要的就是问自己：是否相信这件事？或者，是否相信它所通往的未来？



这不是鼓吹人定胜天，不是有信念就能战胜一切。是否相信，回答的是如下问题——是否坚定？是否能不顾一切地找到解决的办法？是否能在最后五分钟还落后10分的时候还会拼到底？



一个强大的人，更重要的任务是学会解决问题的能力，以及因此而来的解决问题的信心，而不仅仅是一堆解决问题的办法。



要论乐观主义斗志，最好的榜样还得数孙悟空。唐僧经常不信任他，队友总是不给力，前往西天一路上的大劫难，哪个是悟空自己搞定的？有任何两个大妖怪是用相同的办法搞定的？但从来没有任何困难会让这倒霉猴子打过退堂鼓。



清明政治如是，情感如是，创业亦如是。

赞同：148

评论：11





想要开一家奶茶店，需要进行哪些准备？





* * *





邓文博 ,-



因为一直发现知乎有一些非常不错的开店问题与答案，借此总结一下，虽然对奶茶店来说有些大了，但是作为一种思路，应该还是很有帮助的：



市场调研：

实战中的营销调研（市场营销研究）的思路和流程是怎么样的？

http://www.zhihu.com/question/20062483/answer/13851066

市场调研理念与工作思路



如何做开店前的考察工作？

http://www.zhihu.com/question/20032588/answer/13751755

市场调研相关，对于下面的损益分析，建议另找书看，

周期上可以核算出成本与收益，保本点，长期上可以得出回收投资时间

不要把固定成本，变动成本，和总收益三条当成线性的。

关于这个推荐一本通俗的书，日本人写的《麻辣烫为什么要串着卖》



如何做一个好的活动执行？

http://www.zhihu.com/question/20016905/answer/13678677

开业活动，周期性促销，建议配合促销策略方面的书，煌上煌的开业促销很不错，可以研究一下。



如何系统分析消费者的购买决策过程?

http://www.zhihu.com/question/20032987/answer/13745502

开店市场调研精华知识，值得一看



SWOT 分析是否必需有竞品来参照？

http://www.zhihu.com/question/20048374/answer/13804028



怎样开家面包店？

http://www.zhihu.com/question/19890289

开店思路



终端陈列，现场管理：

终端管理，终端陈列有什么值得推荐的书目？

http://www.zhihu.com/question/20175185

徐慧琳说等回来回答，等着吧……



长期经营：

一家开得不错的餐厅死亡的原因都有哪些？

http://www.zhihu.com/question/20112083

我提的，没有非常好的答案，看着吧……



月营业额一万八至两万的咖啡店用十九万拿下来值得吗？

http://www.zhihu.com/question/19897918

实例，牵涉到一些现实的问题，可以看出长期经营与短期考量中风险因素



暂时只选出了这些值得参考的，未完待续

赞同：147

评论：5





互联网创业公司是否应该「移动第一」？





* * *





王端端 ,每天回答一个伸手党问题，共建和谐社会~



允许我回答一下这个问题吧，因为切身体会很深刻。



我在两年前离职和我以前的老板和同事出来创业，我们之前都是金融行业的，主要做投资方向和理财方向。



我们创业的初衷，是做一个给银行及其他渠道类金融机构的终端人员，比如银行的理财经理，使用的软件，提供销售支持，专业资讯，个性化数据整合和产品数据等服务。



我们把自己定位为互联网创业，服务金融行业的互联网创业。当时公司的愿景为：见证中国金融行业在互联网浪潮中的变革。



我们的思路一直认为，金融与互联网的结合必定是牛逼的，必定是会火的，大方向一定是这样。（说实话，我吐个槽，金融与互联网至今没有真正意义的创新结合，余额宝也好，P2P也好，都是线下业务放在互联网上的延伸，没有创新，也没有模式改变。）



p.s 关于金融互联网的关系，以及存在的创业可能，讨论中诸位给了很多非常好的思路，建议看看讨论。



---------------------------------我是too young too naive的分割线-----------------------------



我们的产品从创业前设想的PC端，改为了App，在此过程中，犯下了无数和大部分初创企业类似的问题，比如：过于强调用户体验但忽视了用户需求本身，重产品轻推广，重在线轻离线。



这些都和我们头脑中把这件事情定位为重度基于互联网有关。



详细的我就不说了，结果很不好，主要的原因不是产品不好，也不是互联网使用环境不行，一切与互联网沾边的问题我们全都考虑到并且解决的很好，但需求分析的不够好，不够明确和清晰，我们有大量的银行和其他金融行业资源，高层的，我去做推广都可以直接见到主管业务的副行长，但是还是失败了，下面的人没有动力去使用。



所以，把自己定位为互联网创业公司没有问题，做成APP也好，WEB端也好，这都是技术环节，并不是本质，本质在于需求为先，一切产品应该围绕着是否是最好的满足用户需求的方案而定，对于某些行业，用人工就能解决的问题，你一个互联网产品做得再好再省事，他没有需求。

赞同：84

评论：29





南瓜 ,虾米网CEO



移动当然是接下来这几年最大的市场机会，但我并不看好所有人都把创业与移动直接挂钩。第一，现在的移动千军万马过独木桥，有人比你有钱有人比你有技术，虽然后的投资可能性较高但投资未必会看上你。第二，我觉得目前真正有价值的创业机会来自于对人们生活有改变的项目，移动只是相对来说比较容易被用户接触到，但这并不以为除了移动以外就没有机会了。而且我一直觉得下一个改变人们生活的大事并不是技术上的，而是服务体验的优化。比如说前段时间大家很流行的降级论，在我看来就非常有意义。

在互联网移动互联网多年的发展后，用户体验第一已经成为大家的共识。但在传统行业里，虽然说了几十年服务第一，但我们的服务水平还是相当落后的。这里面的原因很多，有从业人员的文化水平、经济水平、薪酬体系各种原因。但你去想一下，如果今天众多互联网公司的精英们如果更多的进入传统行业，是不是有可能带来一场巨大的革命？近年来有些有意思的案例，比如海底捞，比如甘其食包子，在我看来都是一些传统企业在管理与经营上采取了类似于互联网的经营服务方式从而带来了奇妙的化学反映。

所以我真心希望看到未来有更多互联网的创业者进入传统行业，改变我们线下的生活。

赞同：63

评论：8





户外广告是如何定义投放效果的？广告主投放时最关心的是什么？





* * *





徐慧琳 ,广告，市场推广，终端管理



有空再回来详细作答。

但说“留不同的电话、呼入效果”肯定是不对的。除了售楼、中介以外，你们见过几个广告主把电话号码当做主要信息放在户外广告牌上啊？

大多数情况下，广告主投放户外广告的目的并非为了直接引入流量好不好（亲们不要把互联网广告的那一套生搬硬套到户外广告上来）。

如上图，AIDA模式 - MBA智库百科，消费者从知晓品牌、到产生兴趣、到产生购买是有层次差的心理过程，不同的广告在不同的阶段起到不同的效果。刚才说了，户外媒体是一种情感性媒体，大多数情况下，它仅仅是一个向消费者SAY HI的媒介，户外广告的目的多为告知、使受众产生好感。很多时候广告主在黄金位置立一块广告牌只是为了说“老子有钱！老子牛逼！”——就像匿名朋友说的时代广场的例子那样，体现品牌实力；还有一些广告主是在商铺附近投放户外广告，目的相当于导向标识：“看这里看这里我在这里开店啦”（参看红星美凯龙的高炮）；还有很多投放候车厅/地铁广告的是为了在人流密集的区域进行新品告知/活动告知，例如电影广告、1号店广告。

……

对于不同的广告目的，自然有不同的考量标准，到每一个项目中，或许广告主都有自己的一套评判标准，例如阿迪达斯2006年世界杯期间把美罗城包成一个足球的广告：

这个广告只有一个LOGO，没电话没文案，甚至恐怕一大半的路人都看不懂这个广告。但是，没关系，阿达这则广告压根就不是做给你看的！它只需要它的粉丝HI起来就行了！

事实上，这个户外广告得了奖，负责这个项目的阿达高管立刻升了职。

（没想到吧，得奖往往也是考量户外广告投放效果的重要标准）



户外广告能做到告知、使受众产生好感这一点就已经很好很好了，你不适合用销售量变化来评估户外广告的好坏。就像你不适合拿筷子去切牛排，然后骂筷子，这是什么破玩意连肉都切不动！

（事实上实体渠道中销售量变化受太多因素影响，例如价格、终端陈列、促销、活动等等，任何一个因素都比户外广告接近AIDA的末端，对销售变化量的影响更为明显）





通常，户外广告的投放前评估：

一般说来，就像那位匿名朋友说的那样，人流量、到达率等基础的数据是考量户外广告效果的通用标准；但实际执行中情况要复杂很多，还要考量媒体的面积、朝向、亮灯时间……许多物理标准，以及户外广告创意水准等诸多因素。有空再来详细作答。



户外广告的投放后评估：

正规的广告主大多会委托调研公司找广告受众做一套调研报告，评估投放后的效果，例如认知度、记忆度、喜好度……根据变化值来判断广告效果。

（百度文库可以找到这类资料）





————————————

番外话：

把产品卖给顾客好比一个性爱过程，户外广告是情感媒体，更像前戏行为；知乎许多朋友都是互联网行业的，思维比较男性化，他们对于“前戏”这种难以用具体数字评估效果的东西表示完全困惑。他们对“转化率”这个东西的迷信程度如同与迷信于“长”“粗”“久”。

但是对于女性（顾客）而言，“前戏”，偏偏是一个说不清但非常重要的东西。

通过这个喜闻乐见的比喻，各位能听明白了吧？

赞同：147

评论：20





做 B2C 小公司的运营管理者（核心人员）需要慢慢培养哪些方面的能力？





* * *





大熊 ,火力全开



1、货的能力，如何获取好的货源，保持稳定的供应并持续优化它；

2、获取流量的能力，可重点关注获取UV、注册用户、订单/流量转化率、ROI等核心数据；

3、服务保障能力，比如说退换货、客服、仓储物流、发货等；

4、网站的产品、用户体验、营销活动、用户口碑、CRM等；

5、你好歹也要融资的吧，有一定的融资能力可锦上添花，当然雪中送炭的事情是绝少有的；

6、其他什么团队协作啊、管理啊、企业文化、使命价值观等等都属于道的层面，如果有就最好了



以上都是木桶的几块板，你的木桶的容量是由最短那块板决定的。

赞同：102

评论：3





冯浩杰



1、货源或者说是产品策划

如果你是卖别人的货，如果用最低的成本获得最好的产品代理权是很重要的，除了大品牌有固定的规则，其他很多货源都是人谈出来的，也许一个系列的产品你是花10万拿下来的，但其实很多其他公司用2万就能拿到和你同样甚至更低的价格，这样的话你就不具备优势了。



如果你是自有品牌，那么策划产品概念是很重要的，你也许不会设计，但是你应该明白你需要什么概念的、包装样式那种最好，对客户需求要很敏感，一个产品能不能热卖，你拿个样品在手里你应该一定的感觉。因为你最初开始做的时候是没有大量数据可以参考的，所以正确的拍脑门很重要。



2、获取流量

客源哪里来？有多少种方式？其中现阶段哪几种是可以承受的，如何将获取成本降到最低，获取到的成本需要什么方式才能最大换的转换，这都是要考虑的。



3、团队建设

你需要什么样的人，怎么找，去哪儿找，并不是找牛人就好，找适合当时公司情况的最好，层次太高了你找来人家也坐不住，嫌你档次太低。如果找新人，看他是否有潜质，你能不能把他带到一定层次，并且能留住他一直为你做事。找人、带人、留住人很重要。



4、管理

小公司不同于大公司，把规则搞太死太严格，团队的人都不爽不成，人家凭什么为你卖命而不去大公司？规则太松也不成，都乱了，走了一个重要的人，很多工作就进行不下去了。如果根据公司当时的情况做管理是个问题。



5、其他

怎么把服务做到最好？同时又得保障足够的利润？顾客满意了利润没了不行，只有利润也不行，怎么把握仓储、财务怎么做？谁来管？找老婆来管？还是雇人？



先用自己的行业直觉来做，然后再找合适或1-2有潜力的人，带他们做，做好的想方设法也得留住。投资毕竟是后话，刚开始没有人脉是没希望的，自己赚钱自己运营的可能性是最大的。



先生存，建团队。

赞同：45

评论：1





在上海使用 Uber 打车服务的体验如何？





* * *





周馨怡 ,传播业内人



今天试乘了一次UBER，从静安南京西路1788号的Eco Building到徐家汇港汇。



UBER刚进入中国，所以GPS信息还是在不断完善中，自动定位大概有500米左右的误差，所以选择了手动输入所在地址，选择预约豪华轿车后不久，就收到反馈“司机确认并在途中”。并即时可以看到确认司机的照片，姓名（中英文）和他之前收到的服务评分，当然车辆型号，车牌号也会一起显示。





在APP界面的Google Map上会随时看到所预定的车与你的距离和预计时间，我的预计时间是8分钟。当车离开你非常近的时候，你会收到一条短信。这时候就可以出门到路边等了。





我预定的车是奔驰S级，司机西装革履白衬衫，服务非常热情礼貌。我对于UBER在国内是否属于“非法运营”话题比较好奇，所以也和司机聊了一下，也观察了一下，UBER所有的车都拥有营运证。随着UBER进入中国时间的推进，司机表示业务也越来越忙，“这几天忙得完全没有停。”



到了目的地后，司机在自己手机上的APP进行确认，就会得知最终的花费，我这次车程总计车费17美元。UBER在注册时就需要绑定自己的信用卡，所以不需和司机有任何直接的现金交易，到目的地就可以下车走人。 同时，明细账单会即时地发送到你的注册邮箱中。





UBER同时给乘客设计了分享激励机制，每个乘客都可以获得一个专人的优惠序号，把序号给到好友，如果好友使用了，他们好友在获得10美元的同时，乘客本人也可以获得10美元，上不封顶。



最后时间打一个小广告：

我的10美刀优惠码是 w6y99

赞同：146

评论：55





对于 TuciaBaby 创始人 meditic 的互联网创业降级论，你怎么看？





* * *





黄建军 ,站在重构新媒体的门口，我能迈过去吗



实际上不是降级，是回到真实需求上去。

类似的表达，任正非早年更朴素更深刻：人总不能吃信息，穿信息。



IT男们如果只熟悉IT行业，那就限制了领域和方向。



还是老话，技术变化很快，但是人的需求变化其实不快，甚至基本需求没变化。

比如大家天天说的约炮这事。

赞同：82

评论：2





匿名用户



先匿了，说两个朋友的故事。

我刚刚大学毕业，要说的两个人，一个是我大学同学，一个是认识的互联网行业的从业者。

1.

我的大学同学从高中开始做网站。

他很喜欢自嘲地说：“我是做不出出来那种很有创意很劲爆的网站，我也不会做那种，很难看到盈利点的网站我是不会做的。”

在刚进大一时，也就是4年前，他每月的收入大约是4000RMB

来自，两个电影网站（弹窗偶尔还是有效的，各种成人广告点击。）。

那段时间，他很喜欢说的话是：“我现在知道铁定挣钱的就是垃圾站类型的东西了。”

后来，有一天，他想着要做行业网站，当时在百度上搜索了“最暴利的行业”。

此刻，电影网站那边收入还是那么多，都变成业余兼职了，每天就几分钟维护时间，因为电影网站有那种源网站，他写了个小程序采集自动入库。

那时，他做了两个：

一个是教育器械。

一个是本地装修门户。

他做百度的SEO做得很棒，方法无非是想尽各种方法增加外链，方法很多，而且好多是软件自动进行，有买的，有自己写的。

前一个网站很快死掉了。

而后一个，SEO做得很好，开始有顾客来填写装修信息，也有装修公司来打广告，打广告的公司可以赠送查看顾客信息的权利。

接着，也真实地接触了不少装修这个行业的人，然后，也真的见识到这个行业的潜力巨大。

开始找了几个朋友一起转型。

开始尝试做招标和监督类型的：顾客招标，装修公司投标，网站作为第三方监管。

3个人，维持了半年，每个月15000的收入。

后来，机会就来了。

虽然，网站的利润不高，但是在本地名气已经可以了。

于是，有外地的投资人看上了这个项目，开始来偷钱，出人力，出关系。

于是，一家很正式的公司成立了。

他们之前对这家公司有过无数个想法，其中一个就是要自己做成一家很大很大的装修公司，通过大量的售前，售后都在网上进行，实现成本最低化，于是可以与装修公司竞争。

而投资人的加入，带着各种资源的加入，使这个想法得到了实现。

另外，他的电影网站在继续为他挣几千块钱的零花钱，然后啊，现在自己成了一个老板。

2.

第二个朋友是后来认识的。

他们的业务主要在中国以外的地方。

全球的注册用户有500W（我没有谎报，这是真的，他们60%的用户在美国）

alexa全球排名1000～2000

总部在硅谷，但是那边只有一个人。

而研发人员全部在国内。

6年时间，未盈利，这几年才自负盈亏。

盈利模式很难找到，非常模糊，目前只能靠提供增值服务来获得收入。

6年时间，一切变化得很快，6年前，他们的东西绝对是很有创意，而且在那个领域用起来非常顺手，不然怎么会那么多的用户呢？

六年之后，在这几年才出现的强劲对手都已经进入中国市场了。



×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××

之前打算进入互联网行业的，想去做前端。

爸爸对我说了句话。

爸爸他是做地理信息系统的相关工作的。。

他当时搭了个临时的地图网站（是那种专业地图很复杂的）给我看，他说：你能做出我这个吗？

我说：不能。

他说：我不懂互联网，我只使用这个工具就搭起来了，但是在搭建的时候需要填写很多参数，这些我都懂，但是你不懂。



他很想告诉我：互联网能够颠覆传统行业，但是你首先要很了解你要颠覆的那个行业，要是那个行业的专家。

我不能完全认同他的这个说法。

因为，我了解的互联网上的各种技术其实也非常复杂。



习惯每天逛逛人人的应用，看看有什么新品。

偶尔也能发现真的很有想法，制作也很精良的东西。

而逛逛知乎，那些有创意的东西更是一大堆。



从小就很喜欢寻求一种拉开距离的优越感。

没有那种感觉，成就感会很难获得。

于是，回学校读书了。





第二次来补充：

其实，第二个朋友的服务在国外有很多重度依赖用户。

这些用户很喜欢他们的东西。

人的价值观不同。

有的人可能更喜欢这样被很多人拥护的满足，而不是舒适的生活。

赞同：63

评论：11





周鸿祎在奇虎 360 公司早期做出的最重要的决定有哪些？





* * *





张亮 ,耐心是美德



这个问题很有趣，为什么呢？因为，以我这样的局外人回顾，会发现 360 早期的一系列决策，几乎都是“错误的”。



我能想到的早期的一系列决策：



1. 做基于 UGC 搜索引擎

2. 和 discuz 合作基于论坛的广告网络

3. 做了一个叫中国供应商的跟阿里巴巴竞争的产品

4. 在公司初期就组建了大约 200 人的团队

5. 在公司早期融资数千万美元，大约是 3500 万美元



日后看来，这一系列决策，或多或少有些问题：



1. 基于论坛 UGC 的搜索引擎这件事儿最终被证明是伪需求

2. 基于论坛的广告系统证明不太可行：个人站长没办法转型为个人店长

3. 做一件阿里巴巴已经做了六、七年的事情也被证明是无效的

4. 早期公司员工流动率相当高

5. 融资规模是个双刃剑：好处是帮周鸿祎坚持到了最后，坏处是让 360 做了许多分散精力的事情



……我并不算太熟悉 360，所以可能只是挂一漏万，但这些是我对 2006 年、2007 年 360 的主要的记忆。



但是——一个很大的“但是”——周鸿祎抓住了 360 安全卫士这一个机会，随后就都是历史了。



所以，我经常跟自己说，这世界有一些超级创业者，他们可能犯很多错误，但只要抓住一个，公司的命运就会不同。



顺便八卦一下，据说当年周鸿祎四处推销 360 这个想法，他自己不想做，问杨致远、问马化腾、问马云，其他人都不做，他最后才做。这也算是偶然中的必然。

赞同：84

评论：12





马占凯 ,互联网



所有顶级产品成功的基础，无不是源于普遍且强大的需求推动下的产品需求满足。例如：当时几乎所有的人都有数个乃至十几个的流氓插件，当时普通用户的电脑被搞的几乎没法用，特别慢，这是查杀流氓插件的基础。当时几乎所有电脑修改一个开机启动项都困难无比，只有极少数人知道msconfig，这是开机启动的基础。当时用一款真正的杀毒软件要么花200元，要么拼命搜几十次的可能失效的序列号，这是360杀毒的基础。当时微软补丁几乎总是失败，每一个电脑几乎都有漏洞，这是打漏洞的基础。就跟迅雷崛起时提高了在几乎所有文件的下载速度、暴风解决了每一台电脑上同时要按照divx、xvid等插件才能看电影一样。这些是成功的基石。这些需求得到完好满足并不容易，例如真正可靠的杀毒技术、下定决心完全不加广告、把杀毒免费砍掉自己数以的杀毒收入等，这些老周都搞定了。传统的安全公司，只把杀毒作为自己的的收入来源，完全无视数亿用户每天都遇到的问题，这也让他们自己付出代价。

一个公司的成功，需要在融资、产品、技术、商业模式每一个环节都没有问题。歪打正着的融资靠搜索概念、商业模式因为浏览器等，360等解决了。

困死了，随便打几句，不多讲了，睡觉。

赞同：61

评论：4





创业期如何免费获得前期流量？





* * *





倪海宇 ,手机游戏，求游戏制作人、研发工程师！~



先寻找你的10个，100个，1000个铁杆粉丝，他们可以帮你不断的改进产品，做口碑宣传。



KK(凯文•凯利)有个一千个铁杆粉丝理论：



创作者，如艺术家、音乐家、摄影师、工匠、演员、动画师、设计师、视频制作者，或者作者——换言之，也就是任何创作艺术作品的人——只需拥有1000名铁杆粉丝便能糊口。在这里，铁杆粉丝是指，无论你创造出什么作品，他都愿意付费购买。

打个比方，如果一位艺术家拥有5000名死忠粉丝，且每位粉丝每年给他（她）20美元——购买CD也好，门票销售也罢，商品、捐款，随便什么都行——那么，每年就是10万美元；这笔收入完全足够让他（她）辞掉日常工作，而仍能继续买医疗保险并开上一辆体面的车。





铁杆粉丝的定义是，无论你创造什么作品，他都愿意购买，他们愿意驱车30公里来听你的讲座，他们愿意在社交网络上关注你发的每一条消息，他们迫不及待地等着你的下一部作品……



打造一千个铁粉的做法：

①必须要有首批铁杆粉丝；②要积极的做一些牛逼的事；③经常性与粉丝进行互动；④等待爆发。



铁粉的好处：



参见 米粉、锤子科技罗永浩、煤油

赞同：94

评论：9





张亮 ,耐心是美德



我个人感觉，创业前期获得流量的最好方法，就是做一款精准满足某一群细分用户的产品。



像 Facebook 之于哈佛大学生、豆瓣之于影迷、Bilibili 之于动画爱好者，让一群人玩得非常爽，变成一个人群必须要用的产品，是最好的推广。

赞同：50

评论：5





创业公司应该如何开会？





* * *





王守崑 ,推荐系统，数据挖掘



无论在创业公司和非创业公司，长期以来，我开会的原则是有3C：



1. Conflict

没有冲突不开会，开会就是为了解决冲突。冲突可能是战略上的不统一，也可能是执行上的分歧，当然，还可能是人事斗争。开会就是把这些放到桌面上，让每个人都看清楚，让每个人都理解怎么解决这些冲突。



2. Context

开会要确保与会者每一个人都要了解这件事的前因后果，确保大家在同一语境，使用同一种话语体系。否则，就是会议召集者的失职。



3. Conclusion

没有结论的会议是失败的会议，失败的会议的危害比没有开这次会还大。达成结论，哪怕相互妥协，是每个与会者的责任。



要贯彻这些原则，可以定一些规矩，比如每个会议要有一个召集人，要有一个人做会议记录。召集人负责定议事规则，比如我做召集人的时候一般有两条议事规则：一、任何人不可打断别人发言，二、会议不可超过45分钟；召集人负责向每一名与会者介绍会议的前因后果，以及相关背景，这些最好在会议之前进行（一般不算在我的45分钟之内）；召集人要确保会议是有结论的，这结论可能是冲突的解决方案，可能是这冲突是个伪问题，也可能是要再开一次会。做会议记录其实是相当有技术含量的活，要言不烦，有所取舍，又能让人窥得全貌，很锻炼商业感觉，尤其适合职场新人。



当然以上是指正式的会议，至于两三人之间的碰头，怎么舒服怎么来吧。不过有一点是不变的，如果是一个需要快速得出结论的会，站着开会更有效。

赞同：141

评论：1





如何判断一个创业公司是不是浮躁了？





* * *





keso ,没有创业公司，就没有互联网



开始找媒体发公关稿，而不是通过产品引发用户口碑；

开始铺摊子，上一些与主业无关的业务；

挑起口水战，或者积极参与别人的口水战；

创业者投入到产品上的时间越来越少；

会议变多，而且大多数都与产品改进无关；

员工不知道公司高层在想什么；

产品的用户活跃度下降，核心用户开始流失。





浮躁的原因很复杂，可能是因为投资人的压力，可能是业务发展未达预期，可能是忽然对创业方向产生怀疑，可能是创业伙伴之间产生分歧，可能是由于竞争对手带来的压力⋯⋯

赞同：141

评论：9





做一个家政服务公司的困难在哪？





* * *





Amos ,我心之外，再无他法。



感谢@程瀚 邀请。

虽然之前经历了创业，运营过一个相对正规的家政公司，也遇到了许多困难，本以为这会是一个对我来说相对轻松的问题。但真正当我静下心来思考这个问题时，却感觉仅将之前遇到过的难处一一列举是远远不够的。如何能够由表及里，找到一些深埋在表层下面的东西挖掘出来，是我在这些天里想的最多的。

想要解决问题，准确的定位以及分析成因和内外背景是第一步，随后才能制定策略和方案去解决。但由于篇幅有限，此处我只负责提出问题，将不做进一步的讨论。

首先，家政公司也是一家公司。其他公司可能遇到的问题家政公司也会遇上，不管是经营、人事还是财务上的问题。但家政这个行业有其特殊性，所以问题的存在会有侧重点。



其次，我讨论的重点是办一家纯商业性质，正规化经营，员工人数规模化，可以持续稳定发展的家政公司所可能遇到的困难。而不是家庭式、作坊式的小游击队。



因为个人经历的关系，困难会大多从经营者的角度出发来阐述。

观点的形成主要来自于创办家政公司的个人经历、当时收集的相关资料、同行之间的交流、同类公司的考察和个人观察与思考等。



先说结论，长文在后。



1. 概念不清晰，找不准发展方向，容易导致

在遇到困难和挫折的时候对自己的工作价值产生怀疑。



没有一致的经营思路所导致的经常性业务方向变化。



无法根据产品本身制定针对性的市场方案来唤起消费者心底的购买欲望，只能使用打折、优惠等和产品本身无关的促销方案。不利于建立长期的客户关系。



2. 不容易招到合适的人才

3. 没有特别好的商业模式以及规模扩张比较困难

4. 客户定位与意料之外的竞争对手



----------------以下长文------------5/18-最后编辑----------O(∩_∩)O-----------

1. 概念不清晰，找不准发展方向

什么是家政？

这是一个各人理解差异相当大的概念。平时问一个路人，他可能会告诉你就是“搞卫生”；一个临产的孕妇可能会告诉你“月嫂”；一个母亲生病住院的孝顺儿子可能会回答说是“陪护”；被锁在房门外的人可能会说是“修锁匠”；林林总总、不一而足。要说错，却又不能算错，因为这些都属于家政的范畴。可面对如此大的认知差异，家政公司要如何定位客户的真正需求，并根据真实需求提供愉悦（delight）的消费体验呢？

或者说路人们不清楚家政的概念尚且正常，但经我的调查发现，很多家政公司的运营者也无法明确的说明一个相对统一的概念。这就导致了相当一部分人开家政公司会包括能想到的所有业务，只要客户提出要求的，能赚钱的就都做。家政的概念说大可以很大，说小可以很小，有从事搬家、月嫂等专一领域的，也有千奇百怪什么都做的。

一个成功的市场导向型公司能够一句话就说清楚他们的产品为客户带来的价值。他们的产品可以是流通快速的大众消耗品、也可以是可定制的高附加值商品。但是一个家政公司，为客户带来的最核心的价值又是什么呢？



在没有清晰的思路之前就匆匆经营一个家政公司，很容易引发三个问题：

容易在遇到困难和挫折的时候对自己工作价值产生怀疑。



没有一致的经营思路所导致的经常性业务方向变化。



无法根据产品本身制定针对性的市场方案来唤起消费者心底的购买欲望，只能利用打折、优惠等和产品本身无关的促销方案。不利于建立长期的客户关系。





这三个问题每一个单独发生在一家公司都可以是致命的，更何况三剑齐出。



和“路政”、“市政”类似，家政其实是一个产业的总称，产品和服务主要针对客户本人以及他的家庭。

我将现有的主要家政业务根据工作形式和时间分类做了一张树状导图。

根据这张图我们可以发现：

大多数的项目其实是一些生活的琐事。所谓琐事，就意味着本人稍微勤快一些，不需要什么专业技能就可以完成。“没时间”和“不愿做”是这方面需求产生的最直接原因。但由于解决方案通常不只有家政公司这个唯一选择，所以与拥有类似需求客户建立长期而稳定的消费关系会非常困难。



少部分内容涉及到了相关的专业知识，例如“产后护理”、“理财”和“心理咨询”。想做好这方面的项目必需要有过硬的专业技能和与客户之间良好的相互信任关系。但由于专业家政人才的缺乏特别是人才培训体系的混乱，导致了相关市场一定程度的的龙蛇混杂，从而使得发展这方面的业务会有一定的先天不足。





2. 不容易招到合适的人才

你愿意做家政吗？

在调查了现存正规或不正规的家政公司后，我发现大多服务所提供的都是没什么附加值的简单劳动力出售。换言之，在一般人的概念里，家政工作干的活又脏又累，许多还都是别人不愿意做的、剩下的。根本不需要多少的经验和技巧，也没有很高的价值。

从业人员是这么想的。于是下岗的、找不到活干的、年纪大退休的都去做家政。家政的准入门槛变得很低，一批人做不好就再换一批，经过几十年的发展还是在原地踏步。



潜在客户是这么想的。于是他们遇到的糟糕的服务也会觉得正常，反正不断的换，价格和更换成本也低。至于服务好不好就要看运气了。





当然工作没有高低贵贱之分，所有认真工作的人都值得我们的尊敬。但是就经济学角度来讲，高附加值的工作总能带来更高的劳动效率和产出，这也是公司发展的目标。



另外经过调查发现，谈起家政的工作往往和大妈、没文化、伺候人等负面的关键词联系在一起，以至于这实在不算是一份很体面的工作，甚至很多人仅仅把家政当做一个“再就业”的渠道。与同样是服务业的银行和保险完全没有可比性。再加上在现有的商业模式下，利润率不高，不容易赚到钱。于是就导致了很少会有优秀的人才愿意投身这个行业。

人才是一切的基础。家政不是互联网、金融、房地产能有超高收入，也不是什么非常体面令人激动的工作岗位。于是很多选择往家政方向就业的人都是因为生活所迫，不再年轻，又无一技之长，往往做出选择前也不太会有成熟的思考。这样对企业也就谈不上什么忠诚感，各方面的素质良莠不齐。

然而和制造业等不同的是，家政所提供的核心价值是劳动力的出售，一个认真踏实，具备职业道德的人才有可能为客户提供贴心的服务。客户显然不是因为你手上的那把扫帚付的钱，他购买的是整体的服务和满意的体验。

当然海底捞的故事能够给我们很多的启发，但区别也是很显然的。最大的问题是从业者的年龄。年轻人愿意做餐饮服务却不愿意做家政服务，但是年轻人可塑造性强，愿意接受新的理念和事物，有往上爬的冲劲和野心。这些都是上了一定年纪的人所不具备的，他们更固执和自我，更关注眼前的实际利益。具体可以参考：为什么感觉中老年人都比较不愿意改变？

这是一种就业歧视，也是单单一家公司所不能够解决的社会问题。

这一点在下面商业模式部分还会讨论。



3. 没有特别好的商业模式以及规模扩张比较困难

家政公司怎么赚钱？

松下幸之助曾经说过，任何无法挣钱的经营活动都是犯罪，因为你本可以将投入其中的资源用到其他更有价值的地方去，造些社会有用的东西。任何产品只有当它被证明在商业上是成功的，才能真正的为我们这个社会所接受。吴军博士在《浪潮之巅》一书中说道，不知道自己怎么挣钱的公司，兴起虽快，衰亡得更快。而一个好的商业模式，应该是不需要多少人力，一旦运转起来便能够自己产生利润，持续发展。

很遗憾，在家政行业，现在可以说没有一个好的商业模式。假如你有一个小团队，靠口碑每天自己干活赚钱，那养活自己的小团队不成问题。然而当你想要扩张，却不得不面对上面提到的那几个问题。在前面说过，寻找和吸引合适的人是家政企业的一个短板，然而不幸的是，在家政企业规模扩展却极度依赖于人数的扩张。

和制造业不同，几个人一台机器组成一个流水线就能够源源不断的生产货物，还能够通过质检来保证产品的质量。市场需求有多大，只需要加班加点就能够制造出和需求匹配的产品。反观家政，家政的产品就是人，还得要具备训练有素、技能过硬、道德高尚等各项素质。市场规模扩大一倍，就意味着训练有素的员工数量增加一倍。更何况在提供服务的时候还需要用适合的方式监管我们员工所提供服务的质量，一刻也不能松懈。

于是当小团队企图扩张，组建了第二只小团队后，很容易因为第二支团队的疏忽而导致整体的口碑变差，收益反而不如从前。

说句玩笑话，淘宝要扩长加两台服务器就行，一个家政公司要扩张就得从头再创业一次，风险巨大，收益无法保证。这是一个坎，要么解决它，要么绕过去。

讲几个不一定靠谱的曲线救国方案吧：

不负责培训，做中介连接客户和从业者。收入不稳定，线上线下竞争众多，运气成分很大。



专做政府&企业，放弃家庭和个人。不得不说和政府做生意是有风险的，欠账几个月很正常，容易资金链断裂。但是公关能力足够的话，收入还是比较稳定的。不过这就已经不算是个“家政公司”了。



努力考证、参加各类政府主办培训、承办各种再就业基地，收入来源主要依靠政府补贴。不得不说和政府做生意是有风险的，特别是指望它给钱你。。。



选择不需要很专业的工种，例如搬家。但市场就这么大，扩张不易，而且还有很多三教九流也在做。



选择专业性强，附加值高的种类，例如理财顾问，育儿顾问等。需要过硬的专业技能，让人信任的公司背景。





4. 客户定位与意料之外的竞争对手

企业会有竞争对手，产品也都有代替品的存在。家政服务当然也不例外，下面的资料是我们之前做的一期关于家居家政方面问卷调查的统计数据。

根据上图所示，大部分消费者在家居方面的需求其实比较集中在日常类，一些专业的服务项目反而显得不是那么必要。

另外家政公司的客户定位非常重要，企业的资源有限，必须要集中精力在自己的核心客户需求上面。做高端还是做大众，这是两种非常不同的选择。(此处引用了微博中@攒票买庄园 的一部分原话)

专注于中低收入家庭，消费者很有可能会不认同家政服务的必要性，觉得自己勤快一点就可以省去这笔开支。导致服务定价上不去。换个角度来看，这样子的话不管从业人员工作强度有多大，收入却提不上去，这种不公平的心理直接会反映在他们的工作态度上面，这样子就又会反过来影响消费者对家政行业的认知越来越负面，变成恶性循环。



专注与高端，则需要定位非常精准。如何提供消费者需要的个性化、高质量的服务，或是成为身份的象征乃至生活中不可缺少的一部分。都不是段时间一般低成本投入的家政公司可以办好甚至办到的。





这是一个看似庞大的市场，然而一个贤惠勤快的妻子，或者退休闲置在家的丈母娘都有可能成为直接的竞争对手，影响家政公司的收入。



5. 家政的出路。

做家政有很成功的吗？有，我列举一些例子。

美国的家政女王：玛莎·斯图尔特。她在美国一手打造了一个家政帝国。但其实她的家政和我在上面讨论的在我国的传统意义上的家政有很大区别。



她从教邻居主妇烹饪起家，后出售烹饪用品，根据自己的心得写了一本畅销菜谱，再购买了一个电视台天天教做饭。虽然从烹饪起家，当然现在玛莎创建的玛莎•斯图尔特生活全媒体公司(Martha Stewart Living Omnimedia)已经发展成为一家规模庞大的媒体和营销企业，并且还设计和生产各种家居用品和日用品。今年第一季度的收入是$37.2 million。

她的崛起离不开美国的国情，在美国非常多的人喜爱DIY，于是玛莎投他们所好，教他们如何动手，再将需要用到的工具和材料卖给他们。



美国允许自办电视台和杂志，于是玛莎利用自己的影响力运用多媒体渠道贩卖自己的生活时尚理念，倡导流行的生活方式。例如出一期婚礼主题的节目，其中说到放食物的长条桌子需要有小格子碎花的桌布，这样在阳光洒下来的时候才会显得浪漫而又温馨。恰好，玛莎自己的公司就卖这种样式的桌布，想结婚的人就来买吧。



个人品牌的塑造。玛莎本人经常在美国的各大媒体头条出没，常年保持着一定的曝光率。虽然这和中国大多数人的低调、中庸的经商理念不同。但玛莎就是要传达这样一个信息，我最了解你们需要怎样的生活方式，我是这方面的权威。因为一个家政公司需要带有温度才能被消费者所接受，他们希望生活中的的建议是来自一个40岁出头面带笑容的邻家阿姨，而不是一家冷冰冰的公司。工作时已经严肃够了。



另一个例子就是菲律宾的女佣。





时至今日菲佣已经成为了一个国家品牌。一些发达国家的家庭和酒店经常能够看到菲律宾帮佣们的身影。她们大多数(不排除有少数害群之马)收入不低，行为低调，很受各国的欢迎。在内地一些一线城市请一位菲佣每月需要支出8000元左右，却还是供不应求。这是什么原因造成的呢？

文化程度高。很多菲律宾女佣都有大学本科的学历，并且在本国从中学就会学习有关家政的课程和专业。而且菲律宾是一个双语国家，这就意味着菲律宾女佣有一口流利的英文在世界上大多是地方都可以畅通的交流。



工作意识和责任心极强。她们明白工作是工作，工作的时候不可以随便休息，不可以接电话办私事。并且她们会将工作当做她们的终身工作，进入一个家庭以后很少有半途而废的，更多的情况是临老了退休了之后会有两个家庭将她当做家庭成员一起照顾她。

会讲流利的英文。文化程度高+责任心强+英文流利，使得菲佣成为了很好的幼教和育儿嫂。很多家庭甚至单独为了孩子就愿意支付请菲佣这笔不菲的费用。就是为了让孩子能够健康成长，并且从小在英语环境中长大，不输在起跑线上。



说句题外话，前两年本想通过关系从菲律宾找一些女佣来我公司工作或是指导培训。结果中菲两个国家开始闹矛盾，签证都停了，只好歇了这个念头。唉，和平多好啊，非要闹腾。



以上皆为个人观点，如有不同的意见，欢迎讨论、分析和吐槽。

赞同：141

评论：30





下一个互联网的热潮会出现在哪个领域？





* * *





黄继新 ,和知乎在一起



电子商务会继续火啊，B2C 们拿了那么多钱，得有地方花吧？中国人已经在淘宝上每年花费 4000 亿了，这购物习惯养得多好啊。

本地生活消费服务已经在团购上呈现出巨大潜力，这市场口子才刚打开，更多的牛鼻玩法会陆续出现吧。

移动互联网也会继续火。iPhone 在中国的量已达千万级，Android 今年国内保有量也奔着 3000 万以上去了，都是比三低人群更有钱的用户啊，并且这个行业还没出现通杀的大玩家。百度的流量话语权没有 PC 上那么大了，腾讯也不能在一个 QQ 手机客户端上挂几十个产品。

社会化仍然是大事情。你看微博可以玩出与 Twitter 不一样的路数来，知乎这个东西也有意思吧？

娱乐内容还会有旺盛需求。音乐不会只有 iTunes 这种玩法，和 Spotify 一样有趣、或者甚至更有趣的东西还会出来。视频不会只有 YouTube/优酷这一种形态吧？

游戏不用说了，更多非游戏玩家会变成游戏玩家，更多的游戏玩家会变成骨灰游戏玩家。





上面说的每一点，目前看到的都还只是冰山一角，水下还有一个巨庞大的体系，梳理清楚了就牛鼻了。



当然，上面的每一点，都可以和其他点结合，然后生出更厉害的娃来。

赞同：141

评论：15





知乎上关于创业团队、创业融资、股权结构、法律、经验分享等精彩系列问答有哪些？





* * *





OurDearAmy ,整理知识也是学习的过程



创业者素质：

好的互联网创业者应该具备什么素质？http://www.zhihu.com/question/19567345

天使投资人通过哪些方面来判断一个早期创业者的好坏？http://www.zhihu.com/question/19551913

第一次创业的人通常都有哪些能力缺陷？http://www.zhihu.com/question/19550389





组建创业团队：

如何寻找创业伙伴，要满足什么条件才能走到一起创业？http://www.zhihu.com/question/19551968

创业公司如何招人？http://www.zhihu.com/question/19551593

创业应该找有能力的陌生人，还是朋友？http://www.zhihu.com/question/19605860

争取创业团队新成员加盟放弃的底线是什么？http://www.zhihu.com/question/19581764

创业公司如何做校园招聘？http://www.zhihu.com/question/19643131

创业公司招聘工程师时应该注意些什么？http://www.zhihu.com/question/19550585

创业公司该不该花高薪雇人？http://www.zhihu.com/question/19551764

如何让创业团队获得破釜沉舟的气势？http://www.zhihu.com/question/19550350

创业公司在不同阶段对财务岗位的要求分别是什么？http://www.zhihu.com/question/19831559





创业融资：

创业投资界有投赛道还是投赛手一说，投资人怎么看？http://www.zhihu.com/question/19551311

投资人如何评价创业公司的好坏？http://www.zhihu.com/question/19551156

天使投资人通过哪些方面来判断一个早期创业者的好坏？http://www.zhihu.com/question/19551913

什么样的创业公司或创业者容易获得投资？http://www.zhihu.com/question/19589090

创业者通过哪些方面来判断一个投资人的好坏？http://www.zhihu.com/question/19553544

创业公司如何和天使投资人确定双方都能接受的估值？http://www.zhihu.com/question/19556044

创业是自筹资金好还是拿天使投资更好？http://www.zhihu.com/question/19560004

创业公司做第一轮融资应该注意些什么？http://www.zhihu.com/question/19555114

A 轮融资的金额一般如何确定？中国普通互联网创业公司通常在 A 轮拿到多少？http://www.zhihu.com/question/19771022

创业者如何拿到你的第一轮风投？http://www.zhihu.com/question/19570109

VC 一般通过哪些手段知悉感兴趣的项目（除创业者自己投递创业计划书外）？http://www.zhihu.com/question/19581938

TMT 行业的天使和风险投资人，一般通过哪些途径来主动寻找项目？http://www.zhihu.com/question/19737156

邵亦波：作为创业者出身的投资人，你的投资理念是什么？被投资企业有哪些值得学习的共性？http://www.zhihu.com/question/19559340

一家公司的「估值」是怎么估出来的？谁来估？http://www.zhihu.com/question/19550629

在签署 term sheet 时，创业者有哪些需要注意的地方？http://www.zhihu.com/question/19833841

企业和 VC 是签对赌协议好还是不签好，为什么？http://www.zhihu.com/question/19817041

创新工场如何为刚刚创办的创业公司估值？http://www.zhihu.com/question/19566844

对于大学生创业，最好的获取资金渠道有哪些？http://www.zhihu.com/question/19611801

知乎在投资领域有哪些专家级人物？http://www.zhihu.com/question/19561826





股权结构：

天使投资人一般占创业公司多少股权？http://www.zhihu.com/question/19565092

天使投资者占多大的股权比例是合适的？创业者在其中的谈判空间有多大？创业者如何为自己争取更大的利益？http://www.zhihu.com/question/19734684

签完 Term Sheet 之后，股份还能再分配吗？http://www.zhihu.com/question/19628445



几个朋友合伙创业，如何分配股权？http://www.zhihu.com/question/19551070

初创公司几个投资人，各占多少股份合适？http://www.zhihu.com/question/19574316

VIE 结构是什么？建立的过程中需要注意什么问题？http://www.zhihu.com/question/19634851



Second Market 在美国科技业的创业、创新中起到怎样的作用？http://www.zhihu.com/question/19564832





期权/股权激励：

原始股与期权有什么区别？对持有人来说有什么不同？创业者一般拿到的是期权还是原始股？http://www.zhihu.com/question/19607137



如果创业公司提供股权激励，最基本的手续有哪些？http://www.zhihu.com/question/19712989



创业公司如何最有效地分配期权？http://www.zhihu.com/question/19609762

在创业公司工作，期权怎么发放？http://www.zhihu.com/question/19678660

给创始团队分配股权/期权，在大陆的有限责任公司框架下怎么操作（实现）？http://www.zhihu.com/question/19757264

创业公司一般不是股份制公司，那应该怎么承诺期权？是按百分比么（比方说注册资本的3％）？http://www.zhihu.com/question/19757027

初创公司如何设置期权池（Option Pool）？如何操作？http://www.zhihu.com/question/19551409

如果一个公司被收购，那么之前员工的期权也可以同时行使吗？http://www.zhihu.com/question/19671724

一个国内的公司创业中，那些已经兑现期权的员工离职，公司应该如何回收他手里的股票？http://www.zhihu.com/question/19757032





法律咨询：

创业公司应该了解哪些法律知识？http://www.zhihu.com/question/19550564

创业公司跟天使签协议之前，是否应该请专业的律师来看一下？http://www.zhihu.com/question/19566081

初创公司要不要找法律做法律顾问？什么时候需要？http://www.zhihu.com/question/19651329

需要跟创业团队的成员签劳动合同吗？http://www.zhihu.com/question/19658689

目前中国商标注册按照《类似商品与服务分类表》按照一类一标进行注册，初创网站应该如何准确定位网站涉及的类别，以避免全类注册花费过大？http://www.zhihu.com/question/19626133





创业管理：

创业公司内部如何高效沟通？http://www.zhihu.com/question/19565134

创业公司应该如何开会？http://www.zhihu.com/question/19564995

创业团队都有哪些有效的团队管理方式？http://www.zhihu.com/question/19759703

创业公司应该进行绩效评估吗？评估方式和评估标准跟大公司有什么不同？http://www.zhihu.com/question/19553955

创业公司如何在财力有限的条件下，打造愉悦的工作环境？http://www.zhihu.com/question/19583009

创业公司如何培养自己的企业文化？http://www.zhihu.com/question/19595814

创业公司发展到什么时候就需要注重流程和文化的管理？http://www.zhihu.com/question/19558393

创业公司到什么阶段需要专门的财务总监？http://www.zhihu.com/question/19632230

创业者你们是如何解决你们的财务工作的？http://www.zhihu.com/question/19632603





创业经验教训分享：

创业经历教给你的最重要的东西是什么？http://www.zhihu.com/question/19551084

这里的创业者，有什么失败或犯错的经历值得分享，教训和经验是什么？http://www.zhihu.com/question/19558840

初次创业者最容易犯什么错误？http://www.zhihu.com/question/19552121

二次创业者最容易犯什么错误？http://www.zhihu.com/question/19552123





(此回答将持续更新，如对这个专题有任何建议，可以评论或私信我，谢谢！）

赞同：141

评论：13





如何利用业余时间兼职赚钱？





* * *





周瑾



一、 思路：



对于兼职这个问题，大多数人认为兼职是空闲时间完成的一些短期性的琐碎性工作，并获得一定量的劳动报酬。

从这个定义上看，大多数人做兼职的目的直白的说还是为了赚钱。既然这是一种劳动产生报酬的行为，那么我们从经济学的角度来说，如何提高收益率则是我们行为的最主要准则。

收益率主要由机会成本和资金成本控制

机会成本可以理解为在面临多方案择一决策时，被舍弃的选项中的最高价值者是本次决策的机会成本。换句话说，你在做家教的时候可能就没有时间去做编辑，同理你在做理货员的时候也不可能同时去发传单。

资金成本原本是指企业为筹集和使用资金而付出的代价。这里可以看做是你做兼职付出的体力、精力、脑力等。

看清楚这些，那答案就不言自明了。

1、做机会成本最低的兼职。

如果你有些实用技能，比如摄影，跳舞，口语，编程这些学以致用，乐在其中，何乐而不为？

2、做资金成本最低的兼职。

我见过很多同学，一上大学就迫不及待的想要独立，几乎拿了90%的时间去做各种兼职，这种做法显然是不提倡的，毕竟兼职，兼字在前，还是应该做好本职工作。

二、实例

那么下面我说说推荐的各种我认为比较好的兼职（都是我做过或者参与过的）以及一些例子

1、导游、讲解员。

供应商：旅游公司、博物馆、美术馆等。

要求：做旅游公司的导游一般需要先通过考试取得导游证，持证上岗，每年12月举行一次全国统一考试。考试分为笔试和面试两部分,笔试为2张卷子,中文导游的面试为普通话解说景点。

评价：当导游，工作时间弹性大，可以选择在周末或假期带团，不与学习时间冲突。报酬较丰厚，还可以在工作中广交朋友。另外可以以极小的代价获得旅行的机会…我想这一点大家都很向往。

例子：我一位女性朋友大二开始利用每年寒暑假和黄金周做导游，上完大学四年不但没花家里一分钱，还拿回家7w，并且游览了80%的全国AAA级以上景点。此外她日常时间不做别的兼职，就是学习和享受生活。每年还拿着奖学金…..

还有一位高中同学在本省的历史博物馆做兼职导游，日薪也在150元（09、10年价格）主要是给参观的外国人讲解。那里也有汉导，不过要的人少一些，工资也低一些。



2、礼仪、模特。

供应商：会展中心、公关公司、婚纱店、淘宝网店、

要求：个人形象气质，一般对身高身材等有限制。

评价：人员需求大，但要求较高。薪酬较高、接触高层社会，在一定程度上会激发人的上进心；工作前一般要接受一些的形体培训，对自身形象塑造有益处。但此行业有小娱乐圈之称，因此背后的风险也比较大。

例子：我上大学时和一个街舞社的朋友一起做过一个经纪团队（之所以不叫公司，那是没合约没注册）给各种会展、公司年会、楼盘开盘等等活动介绍模特和礼仪，模特日薪基本在500~1000左右，经纪人抽成从20%到60%不等，但这个行业竞争激烈，优质资源还是比较稀缺的。如果是个人行为，我建议可以去婚纱店做人体模特还有淘宝网店做模特也不错。

3、翻译

供应商：翻译公司、导师、网站 如：mygengo.com 或者 .icanlocalize.com

要求：一般只要语言类专业学生，对外语水平要求高，口译还要求外貌端庄大方。

评价：可以锻炼自己的外语水平，工作时间很灵活。学习与赚钱同步进行，笔译在寒冬炎夏不需出门便可获得报酬。对个人能力要求较高，笔译有时会因稿件质量不过关为由少付甚至拒付稿酬，有时薪金与付出不成正比。

例子：写到这里笔者真是男默女泪，辛酸故事就不讲了，不然有拖字嫌疑。基于以上三种途径我建议后两种，尤其最后一种，因为前两种对兼职者的剥削克扣比较严重。像翻译这种比较专业的兼职后面是很容易发展成全职的，这个就和职业规划有关了，不多做赘述。

就说这么多吧，我看着都觉得有些唠叨了……..

PS：说的不周到的地方大家多多包涵，只是一家之言而已。诸位尽可一笑而过~



赞同：141

评论：20





VC 和 PE 的区别是什么？





* * *





LaVonda ,以怡情，不以为情。



从一家企业的生命周期抛物线来看：



1.前尾种子期-从创业初期开始的企业负盈利阶段involve的是天使投资，也就是薛蛮子和老罗关注的新生种子企业。这时天使投资更多关注的很多时候并不是你的商业模式好不好，人脉广不广，业务拓展机会多不多，未来近几年是否能有快速盈利，而是创业团队，包括教育背景，工作经验，passion和personality。至于为什么，我咨询过朋友，得到的回答是，你懂的。这里不赘述。



2.初创期-从正盈利到1/4的企业缓慢增长阶段involve的是VC。这也就是为什么VC叫做风险投资，这个阶段VC更多关注长期盈利能力，这个时候取得投资就真的需要面试和答辩来向投资方反复强调自己企业的盈利能力，商业模式的可持续性，行业壁垒等等等等。VC投资比天使投资要稍高一点，大约2亿+RMB。



3.1/4到1/2的企业快速扩张阶段involve的是PE。其实近些年VC和PE已经逐渐开始模糊化。PE比较着眼短期盈利能力，更关注处于成熟阶段的企业。这些企业往往有着经过市场肯定和验证的商业模式。要注意的是，大家都认为PE和VC主要区别在于退出机制不同，其中PE主要依靠IPO退出圈钱，但由于中国A股市场等等股票市场IPO的冷淡气氛，很多PE，尤其是实业PE，越来越倾向首先通过PE识别和培养目标业务，等待成熟后直接做并购成为子业务。比较突出的例子是国有园区公司，如张江集团，还有实业PE，例如复星集团投资板块。当然，由于投资对象企业发展阶段不同，PE对企业的业绩增长要求也比较高，前几年发了疯似的几十几百倍，现在投资市场慢慢稳定了一点，一般看到业内是30%-50%。PE投资额比VC高出不少，自己投进去基本在5亿+RMB，另外可能会再募集一部分资金。



4. 1/2到后1/4的企业衰退期involve的是确定性价值投资。巴菲特正是个中高手，高买低卖拼的是眼力劲儿和negotiation power，大叔他既厉又狠，做的自然风生水起。



另外刚刚有人问我投行和VC,PE的关系，这里也一并补充。VC和PE是出钱方，被投资企业要对出钱的LP负责，确保承诺目标和利润在可控风险范围内实现。而投行则是中介性质，当然有一些投行也会run一些PE，VC。

记得之前看过一个段子，说是一个年轻人，毕业工作3年后下海创业。创业的两年期间四处找投资，天天微博@薛蛮子等人，同时也积极参与各种社会活动和event结交创业同道中人。遗憾的是依然没有获得注资。后来决定不创业了，左手拉着想要创业的朋友，右手拉着电话簿里的PE，VC联络人，自己做中介成了“投行”。：）



先写到这里吧，想起来什么再补充。



此致，敬礼。

赞同：93

评论：7





颜镇钟 ,问题没有想象中复杂，和简单



技术层面而言，风险投资（Venture Capital）是广义私募基金（Private Capital）的一种，而天使投资（Angel Investment）、对冲基金（Hedge Fund）和并购基金（Buyout fund）均在此列。



对此，维基百科的定义是：私人股权投资（又称私募股权投资或私募基金），是一个很宽泛的概念，用来指称对任何一种不能在股票市场自由交易的股权资产的投资。被动的机构投资者可能会投资私人股权投资基金，然后交由私人股权投资公司管理并投向目标公司。私人股权投资可以分为以下种类：杠杆收购、风险投资、成长资本、天使投资和夹层融资以及其他形式。私人股权投资基金一般会控制所投资公司的管理，而且经常会引进新的管理团队以使公司价值提升。

创投，风险投资又被称为创业投资（英语：Venture Capital），主要是指向初创企业提供资金支持并取得该公司股份的一种融资方式，一般被专业人士简称为 VC。风险投资是私人股权投资的一种形式。风险投资公司为一专业的投资公司，由一群具有科技及财务相关知识与经验的人所组合而成的，经由直接投资被投资公司股权的方式，提供资金给需要资金者（被投资公司）。创投公司的资金大多用于投资新创事业或是未上市柜企业（虽然现今法规上已大幅放宽资金用途），并不以经营被投资公司为目的，仅是提供资金及专业上的知识与经验，以协助被投资公司获取更大的利润为目的，所以是一追求长期利润的高风险高报酬事业。

而在狭义或在日常使用上，人们更多地将对公司在不同的发展阶段及投资金额大小进行区分：PE 则更多指代公司已经发展到较成熟的阶段， 进行数额较大的投资，特别对于营业额、EBITA 达到某个范围，在 Pre-IPO 阶段进行的融资；



VC 则更关注早期对初创企业（营业额、EBITA 较小，甚至多数仍未盈利）进行的投资，投资金额也较PE 小。





下图也作了说明：

而更具体的分类，有这么一个表格：

专注于 PE 或是 VC 投资的机构，就是 PE 机构或 VC 机构。因此，媒体/公众对 PE 和 VC 是有所区分的。如 Private Equity International 在 2011 年列出的 10 大 PE 和 10 大 VC。其中，PE 包括：

TPG Capital



Goldman Sachs Principal Investment Area



The Carlyle Group



Kohlberg Kravis Roberts



The Blackstone Group



Apollo Global Management



Bain Capital



CVC Capital Partners



First Reserve Corporation



Hellman & Friedman





著名的 VC 机构包括：3i



Advanced Technology Ventures



Accel Partners



Allegro Capital



Andreessen Horowitz



Atlantic Capital Partners



Atlas Venture



Atomico Ventures



Austin Ventures



Azione Capital





但实际上，这些机构的投资范围已经开始互相渗透。在一些早期、数额较小的投资中，VC 开始和天使投资竞争，而对冲基金和并购基金也介入到数额较大的风险投资交易。



PE 与 VC 也可从监管角度进行区分。



2008 年金融危机后，美国加强对金融领域监管，其中包括对 PE（广义）的监管。2010 年生效的《多德-弗兰克法案》（Dodd–Frank Act ）第 4 部分「the Private Fund Investment Advisers Registration Act of 2010」要求除风险投资（VC）之外的 PE 均需要登记注册，受美国证券交易委员会（SEC）监管。而在此前，除了已上市的，PE 是不需要登记注册并作公开披露的。因此，美国证券交易委员会对 VC 进行了定义，与受监管的 PE 进行区分。In summary, the rule defines a venture capital fund as a private fund that:

(i) holds no more than 20 percent of the fund‘s capital commitments in non-qualifying investments (other than short-term holdings)(―qualifying investments‖ generally consist of equity securities of ―qualifying portfolio companies‖ that are directly acquired by the fund, which we discuss below);

(ii) does not borrow or otherwise incur leverage, other than limited short-term borrowing (excluding certain

guarantees of qualifying portfolio company obligations by the fund);

(iii) does not offer its investors redemption or other similar liquidity rights except in extraordinary circumstances;

(iv) represents itself as pursuing a venture capital strategy to its investors and prospective

investors;

and (v) is not registered under the Investment Company Act and has not elected to be

treated as a business development company (BDC).

美国证券交易委员会通过一系列的测试对 PE 和 VC 进行区分，其中包括对杠杆的使用，以及运作上的区别等。该定义并非非常严格，而是描述了一个范围。考虑到该定义的本质是用作通过对杠杆使用的限制等方式防范风险，也是可以理解的。



信息来源：

1. 维基百科对 Venture Capital 的解释：Venture capital

2. 维基百科对 Private Equity 的解释：Private equity

3. 美国证券交易委员会《多德-弗兰克法案》相关页面 The Laws That Govern the Securities Industry

4. 美国证券交易委员会对 PE 与 VC 的区分定义——Exemptions for Advisers to Venture Capital Funds, Private Fund Advisers With Less Than $150 Million in Assets Under Management, and Foreign Private Advisers http://www.sec.gov/rules/final/2011/ia-3222.pdf

5. 科罗拉多大学 Silicon Flatirons 法律、技术和企业中心就《多德-弗兰克法案》中 PE 和 VC 区别讨论的圆桌会议报告——Private Equity and Venture Capital: What's the Difference? http://siliconflatirons.com/documents/publications/report/20120306PEVCreport.pdf

6. #5 的相关报道 http://www.boulderstartups.org/2012/07/private-equity-and-venture-capital-whats-the-difference/

赞同：47

评论：1





怎样找到投资人？





* * *





胡斌Steven ,启明创投合伙人，关注互联网、无线、电子商务、消费品。求与各路产品经理学习



如果你没有个人渠道找到他们，那么：

1.上知乎、微博找到他们；

2.不要试图在这些网站或IM上直接聊你的项目，正确的做法是直接要个email，发准备好的商业计划书到他们邮箱，等待；

3.如没有回音，最多再发一遍，更多没有用



所以，第一次的商业计划书非常关键，他不能让你拿到投资，但可能获得面谈的机会（和简历一个道理）。另外，天使投资人们一般只投自己认识的人。

赞同：73

评论：10





李晓宁 ,创投圈 创始人CEO



我骄傲地说目前在中国最有效的找投资人的方式是使用创投圈 http://ctquan.com， 因为以下几点：

１. 创投圈是众多顶级投资人真正使用的平台，并且真正通过在平台上投资过项目的。 众多平台号称有顶级投资人， 但是他们真正用了吗？ 创投圈是顶级投资人徐小平， 李开复， 雷军， 蔡文胜，杨向阳等人投资的， 也是他们真正使用的，徐小平， 雷军， 薛蛮子都投资过平台上的项目。 以下是近期的几个截图：

２. 　建立互联网平台容易， 但是获得投资人的信任难。太多平台，　收集项目发给分析师什么的，　没有意义。创投圈和主要ＶＣ／顶级天使们的合作， 是建立在专业的能力和以往成功经验的基础上的。我们是专业的投融资机构，帮助投资过千万美金的B轮的项目，只有这样的专业能力，　投资人才会看我们推荐的项目。　用数据说话： 截止今日， 平台完成1144个对接， 20多个项目的成功融资， 其中包括最优秀的机构和最挑剔的顶级天使。 最近一期我们的线下路演活动中８个项目，　４个项目在几周之内拿到融资，一个项目甚至在路演开始之前就已被拿下，　试问在国内见过类似质量的路演吗？

３.　完整的服务流程：我们对所有发到创投圈的方案都有专人审核。 尤其是近几个月来我们重新调整了服务流程， 对多数项目会挂电话。 好的项目会2-3天内约谈， 一周之内被直接推荐给平台的顶级投资人；如果能够获选参加我们的路演，2周之内可以站到20-30个投资人面前 。对于多数项目， 即使拿不到融资， 我们也会尽力给予专业的反馈。

4. 另外提一句， 我们不搞虚假数据， 实实在在地做这个投融资的辛苦活。 所有约谈， 关注的数据都可以在网站上实时看到， 有时间关注一下创投圈上的时间轴，你就知道我们没有猫腻和虚的了。

以上完全是我们“挺胸抬头，完全知耻”的广告， 但是我相信我们的服务是可以实实在在地帮助创业者解决问题的。无论你多牛逼， 花半个小时在http://ctquan.com上填写个方案， 是融资的最好开始！

赞同：66

评论：28





「逃离北上广」之后该去哪儿发展？哪些二三线城市适合创业和生活？





* * *





焚琴



全都不靠谱，逃离北上广是逃离什么？不外乎高房价。最多加个强烈竞争。

所以很多人说的杭州及类似选项，就可以直接去掉了。跟北上广完全持平的好吗。

其实所谓的逃离，百分之八十都是回自己的老家。谁会去一个陌生的小城重新开始，有何意义？还是要熟悉的环境，熟悉的人，慢节奏的生活，家人留下的房产。说白了，还是房子等生活硬件的易取得性吧！

所以很多人根本不具备逃离的条件，尤其是农村出来的孩子。还有行业在非一线城市根本没前途的，比如我所在的广告业。你让这些人往哪里逃？

想逃离，也是要先决条件才行的。

赞同：94

评论：7





凯特小厨娘 ,伪理想主义者，小工作狂。



成都。



-----------------------我是分割线-------------------------

鉴于我大成都的魅力，被20多个同学点了赞，羞愧地上来丰满这个答案。

背景：卤煮在成都上了四年大学。姐姐嫁到成都，已经成为一个活脱脱的成都银。



衣：成都就是一个大家都拿三四千工资但是大家都去商场买衣服的城市啊。春熙路商场很集中，基本上每次去都会遇到打3-4折的。



食：不解释好吗。跟四川美女一样不解释。但是真真真真的不爱吃辣的同学要犹豫一下。苍蝇馆子（就是不卫生但是很便宜的街边小馆）很多，很！便！宜！很！好！吃！以下卤煮朋友的微博解释一切。（不过貌似这个是东北厨师。四川厨子真的很厉害，卤煮学校的食堂也是炒鸡好吃！）

住：小区是神马概念。。。卤煮在北京见到的小区基本上不觉得是小区，就是一栋栋楼啊。成都的小区是有设计过的花园，附近就有市场等等等的。基本在郊区买房子，卤煮还在成都的时候，是不过万的。开车半小时能到市区。关键是成都人民真的很友善啊，随便在街上找个人问路，都会非常友善地给你带路。



行：公共交通不太方便，只有一条地铁。但是现在高铁越来越多。关键是！去附近旅行的地方太！多！啦！！整个四川就是旅行的乐园啊。比如说成都人民会在春天的时候去龙泉满山都是桃花的地方打打麻将、吃吃农家乐（again，很！好！吃！），或者去攀枝花晒晒太阳。冬天去去海螺沟，泡个冰川温泉（周围都是冰，自然温泉）。喜欢冒险和极端风景的的，稻城亚丁、四姑娘山。有名的没名的等待你去挖掘的，不要太多啦。



工作：成都是现在中国发展最快的城市之一吧。高新区比较出名的公司是intel和惠普。

不具代表性的例子一个：楼主大学的同学，广东银，毕业了去香港读书，然后进了腾讯工作，一年后决定回成都创业去鸟，因为房价低，劳动成本也低，物流也很方便。

不过工作机会这种东西，职业追求公司人脉等等因素太多，不好分析。



天气：夏天很舒服，基本上处于很凉快不出汗晚上不用开空调的状态。很湿润。但是经常看不到拉天。冬天很冷，如果有自己的房子装地暖会好一些。属于湿湿的那种冷。



妹纸福利：成都有一个专门的词叫“耙耳朵”。就是妻管严的意思。成都男银大多很爱护老婆，很会做饭，也会挣钱。跟成都美女多一样不解释。



欢迎成都本地人来拍砖。持续改善答案。。。

赞同：43

评论：20





开设一家加盟便利店有什么要注意的？





* * *





汪惟 ,只了解开小店



别想着做甩手掌柜。五十万就想做甩手掌柜不可能的。目前的主流便利店也是禁止这个情况的，真正能帮你盈利项目的绝对是要加盟者自己参与的。想一开始就等分钱?别想。



合同期一般在5年左右，也就是说您母亲接下来的5年或者3年不能干别的了。如果提前终止，会有违约金产生。



全家便利店或者现在不是加盟主自己选址，是全家先选好址开好运营好。然后你自己选一家已经开好了的自己经营。所以也别想着出了你家小区就是你家的店这种好事。



亏本是不会亏的。有收入保底政策。至少每个月收入5K块。但是如果算上您母亲出去工作的机会成本和拿钱投资的机会成本，赚的还是不多。



便利店确实挺累的，而且需要长时间待在店里。所以照顾老人和照顾自己的想法也不要考虑了，绝对达不到。





总体：您母亲的考虑不靠谱。

如何劝说您的母亲：带着这些问题，去便利店的加盟说明会去询问一下，她自己就明白了。





=最后给各位看官提个醒=



相当“甩手掌柜”获得“被动收入”不是非常容易达到的。目前可证明的有几种途径，but 加盟一家店铺绝对不是这个途径之一。公司说你加盟当老板，到时候等分钱就可以了，基本都是和“万里大造林”一样的敛财骗局，绝对不可能！！！

跟我念，绝(bié)！对(xiǎng)！不(zhe)！可(jiǎo)！能( xìng)！



下面是稳定的被动收入几个渠道

当包租婆，收房租店租地租。



自动售货机。投币洗衣机。投币电动车充电。



养老金 退休金。



版税，专利税，权利金。





*所谓被动收入(Passive Income)，就是不需要花费多少时间和精力，也不需要照看，就可以自动获得的收入。乍看上去有点像“不劳而获”，实际上，在获得“被动收入”之前，往往需要经过长时间的劳动和积累。被动收入是获得财务自由和提前退休的必要前提。

（被动收入这个概念来自于很多人嘲笑的《穷爸爸富爸爸》，我倒觉得这个书挺好的。）

赞同：136

评论：11





移动互联网 App 泡沫即将破灭吗？为什么？





* * *





李楠 ,移动互联网产品总监



大的方面说竞争寡头化我是认同的。（游戏等领域的另说）



Apps 之所以受关注，是因为他是移动互联网上最直接易懂的入口。但是，桌面的 Apps 再多，用户的精力和时间是有限的。



而＂去 Apps ＂的趋势，正在两个纬度发生。



1 巨头控制移动端日活跃的主要入口，并做转化

如果你观察智能手机的日活跃，你会发现 IM App 非常非常强势（具体数据欠奉）。而这种强势必然让移动端的入口的控制更加寡头化 － 这个入口是微信控制的。



比如别人问我怎么备份地址簿，我推荐 QQ 同步和蜡笔。但是最后发现他用微信搞定了 ： “既然微信有了这个功能，我为什么还需要一个 app ？”。而微信的这种用对话提供工具的模式，理论上可以无限制的扩充她的功能。



而其他 IM 之外的主要日活跃来源，比如地图，支付，新闻，音乐，视频。。。哪个是小团队能玩的了的？



做个 App 就可能火的时代已经过去了。不反对仍然可以细分，但是你也必须承认：给你留下的空间会越来越小，而解决问题的难度将越来越大。



2 系统厂家填补，并且为热门网络服务创造新入口

而且，除了巨头在瓜分移动端的入口，手机厂商也在行动。比如 iOS 最近连续整合了 twitter ，facebook ， 新浪微博，腾讯微博。



当短信里直接出现微博私信，第三方 Apps 拿什么跟系统厂家斗？



桌面的 Apps 不再是唯一的移动互联网入口。这种系统级别的整合能提供更加高效，方便的入口。而且便利上要超越 Apps 。这让第三方 Apps 更加相形见绌。 oauth 模式仅仅是看起来很美好而已。

（最近的几次 WWDC 之后，都有第一流的第三方开发者的眼泪在飘）



3 Apps 的思维方式在落伍

大厂家，比如微信，会抢占活跃度最高的入口。

手机厂家，比如魅族，利用系统的强大和便利弥补和创造其他入口。

而网络服务厂家，比如微博，也会主推官方客户端，收紧第三方认证。



很残酷？但这不是危言耸听，而是今天移动互联网正在发生的现实。



个人意见，小团队的前途更倾向于技术深耕 － 然后展开合作。或者全新的细分领域 － 积累种子用户和圈子，建立文化。这两条路，应该说都和 Apps 关系不大了。



移动端的 Apps 仅仅是解决方案之一 - 也许是最重要的 - 但是并非答案。 Apps 背后的技术，或者用户的维护，产品调整和运营，才是成败的关键。



在运营中不断进化的技术，或者积累的社区和产品的经验，才是巨头或者手机系统厂家无法轻易复制的东西。比如 siri 。



把 Apps 的图标摆到用户桌面就能获得用户的时代的确已经过去了 － 他们分分钟可能被人夺走。

赞同：135

评论：14





企业和 VC 是签对赌协议好还是不签好，为什么？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



国内一说到“对赌协议”，就感觉很恐怖，好像是外资邪恶阴谋的一部分。其实其专业说法是“估值调整机制”（Valuation Adjustment Mechanism），主要是VC对企业的估值拿不准或者对财务数据有很大疑问，通过设定目标盈利水平和触发条件，来避免不可预知的盈利能力风险。估值调整主要包括股权对赌和现金对赌。如果创始人对自己企业的增长和财务数据的真实性有信心，签“对赌协议”没什么坏处，双方约定的“财务标准目标”完成时还会得到现金或股权奖励；但如果是盲目乐观或是财务数据造假，可能在估值调整后丧失一部分股权甚至是公司控制权。



如果在境外上市，对赌协议是很常见的操作。



如果在境内上市，证监会已经明确上市时间对赌、股权对赌协议、业绩对赌协议、董事会一票否决权安排、企业清算优先受偿协议等五类PE对赌协议，是IPO审核的禁区。所以对赌协议以后还能不能签、如何签，都有待观察。



“对赌协议”的出现是由于VC对创业者不够信任，但这种“不信任”是由多种因素造成的（比如整个行业造假很普遍、会计准则与发达国家不接轨、时间紧迫来不及做深入尽职调查）。另外也有制度上的原因，纪源资本合伙人金炯认为“在海外尤其是VC很少与被投企业签订所谓的对赌协议，因为海外在投资结构上有诸多保障，可以采用可转换债及优先股等方式。而国内没有优先股，对赌协议这种特殊方式就被较频繁的采用”，这种说法很有道理。



如果创业者能靠自己的人品或能力消除VC的不信任，自然可以不用签对赌协议；但签了“对赌协议”并把公司做大、上市的创始人在国内外也不少（比如京东在第一轮融资协议中签署了对赌条款，只用两年就赢得了五年对赌条款），所以还是要根据对资金的饥渴程度和对公司增长速度的判断来权衡是否要签。

赞同：79

评论：0





Luo Patrick ,证券公司 投资银行业务



理论上对赌可以分成两种，一种是Raymond提到的消除双方信息不对称的对赌协议，这个是可以签的。 这等于是说企业家有一手好牌，但是投资人不相信，所以等到双方都把牌翻开看的时候，投资人再给企业家补偿一些。



但是还有另外一种真正赌业绩、赌企业成长指标的条款，这种是说企业家还没摸到什么牌，但是估计自己能抓一手好牌就开始赌。这种条款最大的问题并不在于可能失败（虽然客观上失败的几率也比较高），而在于对赌协议本身改变了创业者的激励机制，有可能扭曲企业的正常经营。



VC\PE的资金来源是有时间限制的，长则十年八年，短则三年五年，到期就要清算分钱。这个机制决定了他们的投资期限必然是中短期的，一般以五年左右退出最为合适，。但是创业者一般都希望企业能够长期、持续的做大做好，最好能一辈子挣钱，甚至有机会做一个百年老店就更好了。



所以PE的目光（相对）短视，他们可以让企业催熟、早产，甚至必要时也不排除考虑杀鸡取卵。对赌协议有一个重要作用是约束创业者，帮助创业者建立起一种与PE相一致的中短期激励机制，不要老是想着以后、想着长远，要多考虑对赌期这几年的业绩增长。这种对赌协议有可能让创业者牺牲未来的发展机会，去实现一两年的短期收益，站在企业角度不见得是好事。



要分辨这两种对赌并不容易，现实中的对赌条款不能简单的归结为其中一种，往往是两者的综合。创业者需要想清楚，自己签的对赌更倾向于哪方面，是已经摸到好牌了，还是坚信自己运气会很好？

赞同：55

评论：2





知乎工程师工资多少？其他待遇怎么样？





* * *





杨昆 ,知乎工程师



薪资不便透露，你懂得。但肯定有竞争力，不输大部分公司的薪酬待遇，会让你没有后顾之忧。



其他五险一金，免费午餐，住房补贴，定期水果零食，体育活动，自由申购技术书籍。



人手mac，技术人员双显示器，自由的网络环境。



这里我们使用github代码管理，Phabricator做code review 和项目管理。有机会学到用到很多新技术。



作为工程师，你会喜欢上这里的一切的，欢迎加入知乎 http://www.zhihu.com/jobs

赞同：131

评论：94





网传创新工场加班很多，经常有员工从早上 10 点干到晚上 12 点，是不是真的？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



创新工场本身只有46位员工，是一个投资+服务机构。我们的员工工作很努力，但是平均不会达到10AM - 12AM的地步。



和我们在一块儿办公的是我们投资的项目，他们是在创业，工作的小时确实也比较长。公司属于他们（创新工场一般最初投资+服务占15-20%，其他80-85%都是创业公司的），工作时间当然也是由他们来定的。确实到了很晚，还是有很多创业者在工作。如果他们工作小时较长，这是来自主人翁感，和对公司的热爱，而且完全自发。



这个和被老板逼，工作压力大没有可比性。

赞同：131

评论：50





创业公司的员工，聚会时被人问到「你们最近怎么样」时怎样回答比较好？





* * *





周源 ,08 年开始创业



不厌其烦地介绍自己在做什么，比如讲知乎是什么，并盛情邀请对方来使用。



我觉得没什么好想的，这应该是一种本能，上个月我报了学车的班，每次训练都主动介绍自己在做一个叫知乎的网站，当场邀请对方注册，现场答疑。你可以回忆一下你在聚会上碰上的正在谈恋爱的朋友，正在找工作的朋友，正在准备某种计划的朋友，不都是一个劲在说恋爱，说工作，说自己的宏伟计划？



创业，那创业就是你生活中最重要的事。心中那个燃烧中的小宇宙，一定会感染到你周围的人。

赞同：74

评论：9





齊宇 ,近几年都在创业，或在创业公司



很好，你知道吗？我们........（此处省略1000字）！



只要有人问我，对方不是个弱智，我都会跟他滔滔不绝讲我们做的事情！这些都是去验证你的产品和你本人的机会！ 如@周源 所说，这必须要成为创业者的本能！

所以朋友总认为我在做很牛逼的事情，关键你自己觉得这事儿牛了逼了！



个人不喜欢回答“还行，就那样！”，也不喜欢别人这样回答我！

赞同：56

评论：7





创业适合从摆地摊开始吗？





* * *





睡-星 ,一个略懂修片的拍照工



怒答

创业？地摊？看了一些答案太扯了。包括评点最高的那个。同样扯淡。作为一个资深三代地摊屌。来告诉你们叫地摊。我外婆独自一人摆摊赶集那年代养活了三个娃。不为什么。就为了吃饱饭养活三个娃（外公早逝）。我老妈下岗后独自一人摆摊养活我（早年离异，父亲赌博不靠谱。所以资助不了我们）我从打懂事以来一直在摊边长大。吃饭作业玩耍。我家从地摊一直干到批发买房买车。知道什么是最重要的吗？心态。你TMD带着创业的心来摆地摊。从这个心态去理解.也就是说。你很了不起.但就是没钱.所以被迫从最低级的事做起，而且你看不上这最低级的地摊，只是没办法。.我们摆地摊.为的东西很简单.就是吃饭.为了活下去.没想过更多.你带着创业的心，来做这破事。你确定你能做得长？你能坚持？我就只问一个问题，一辈子做地摊，你愿意吗？但看这样一个问题的时候还不怎么觉得什么，大家可能会认为，只要有钱赚有什么不愿意的。可如果说头一年或者头两年，没赚到什么钱，未来的未知。有个人也许有一个听上去还不错的项目，叫你一起。你是否会放弃掉你现在的地摊？





好了 。。。。。。说到这里。。。。。。其实可以总结了。。。不管是做什么事。。。地摊也好。开店也罢，公司什么的。其实无非就是希望通过努力比现在过得更好。。。

做自己该做得事。。。不要去浪费那无谓的时间。。。有些事不属于你去做 。。。。有些事不适合你去做。。。

只有适合你的事。。。才能做好或者说做大。。。



创业二字。。。无比的沉重。。。他代表着艰辛耐力智慧等等。。。抱负太大期望太大。。。压力就太大。。。没有一个人能心平气和的把事做了。。。



我曾经看过一个谈话节目。主持人问几个企业家，你们创业的初期想法是什么，为了什么才去创业。几个企业家说了。当时没想过做那么大，就是想明天比今天的碗里多一块肉。明天能吃上饭。什么企业。压根从没想过。

看看。。。多朴实的回答。。。但有些人心态不好的人会认为这样的回答是。。。这些人当然这么说了。。。他们做起来了。。。随便他们这么说。。。装B谁不会。。。这些企业家是在显示自己多聪明吗？



大家说。。。这样的心态能把事做好？多么的浮躁。。。





全文再次总结：摆地摊和创业，是TMD的完全扯不上任何联系的。。。重点是心。。。所谓。知足常乐。心态好了。。。什么都来了。。。你们能做到吗？

赞同：129

评论：30





在国内，对于一个普通人来说，黑与白该如何面对？





* * *





秋萧子 ,杂学者(^_^)



做生意无非是成本和利润。

辛苦赚钱，生意好了别人眼红，是再正常不过的事情。现在他派烂仔来搞你，看你的描述，应该只是影响了生意，还没到人身威胁的地步。他只是想赶你走。

把这种事看做是成本增加就行了，没那么可怕，暂时无非破点财，如果他没有进一步动作，就少赚点，坚持做下去就是了。



如果你现在想解决，建议你尽量和骚扰你的烂仔聊聊，他和你的对头是什么关系。因为你的对头好像也是开面馆的，估计也就是个装大尾巴狼的小老板，烂仔也是个混吃混喝的不成器东西。这种层次的人，一般不会是太大的地头蛇，烂仔无非是他雇来的。和他说，你来我欢迎，免你的单，交个朋友，不要在这里耍无赖。你两面收好处也够了。能拉上他的交情最好。

或者和你的对头开诚布公谈谈，一是大家都不容易，小面馆挣不了几个，只要做得好大家一起赚钱，不存在谁抢谁的生意，吃饭的人多了，就算我走了还有人会来；二是你派人搞我，要不要花钱？做生意为了赚钱不是为了抢地盘，我硬撑着不走，等到烂仔收你的钱上了瘾，我走了以后你就是他们的下酒菜了。三是兔子急了也咬人，把人往死路上逼最后谁都没好果子吃。当然可以暗示，不要真动手。

如果这人就是个地痞流氓，一定赶你走，那不妨等到生意没赚头了再走，一来此地确实不适合发展了，中国大得很不要怕；二来让这家伙多花钱给烂仔，增大尾大不掉的可能性，过几个月你再看。

无非是个生意，有得赚就赚，没得赚就走，天下王八多了，该养鱼还得养鱼。

兄弟加油！我父辈当年下广东，傻逼混混见得多了，以和为贵，以德服人，遇事别怕，多交朋友，保护自己。现在生意有了，烂仔们基本因为打架内部互相干死完了。

报应是一定会有的！



赞同：74

评论：13





罗登 ,Storyteller



1，不用混进体制内，要想办法和体制抗衡周旋，中国很大，缝隙很多，别钻牛角尖，照顾好自己的生活要紧，这方面请教前辈即可。一个人的尊严还是有办法的维护的。

2，树挪死，人挪活。有些时候，走是上策。

3，等你到了成功人士这个级别，这个问题就不用问了，现在问了也没有用。

赞同：54

评论：17





创业者在创业初期，是否心里都会有条退路，比如大不了回大公司继续打工？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



最成功的创业者都不会需要或者可以寻求退路。从盖茨、乔布斯、扎克伯格到中国的李彦宏、马化腾，都没有什么退路。



如果失败了呢？那些真正的创业者失败后会再来一次的。从亨利福特（他破产过五次）、迪斯尼，到中国的马云（中国黄页）、陈年。从失败中学习，往往会比成功中学到更多。



当然，也有创业失败就跑回大公司去的。但是，你能想得出任何一个这样的创业者但是后来得到成功吗（无论在大公司或者创业？）。



创新工场很愿意支持失败过的创业者。那些创业前就要找后路的，我们虽然不会马上拒绝，但是肯定要扣分的。

赞同：66

评论：11





周筠 ,虚晃一枪。



我们家有三个创业者：我弟弟周奕，我老公，我。周奕和我都是自主创业的，我老公是有点被迫出来创业的（国企一朝臣子一朝天的形势所迫）。周奕创业做公司8年不成功，后来选择了独自做共享软件的路，到现在也没给任何公司打过工，只做自己公司的老板和打工者。我老公创业10年，基本上解决了家里的经济问题，但他曾经想退出，找过各种退路，后来发现还是横下一条心才有劲，徘徊了两年后，在创业的第10年，我看到他更加地义无反顾，焕发了活力。以他的能力，到一个大公司做一个副总绰绰有余，所以我不让他轻易退出。



我自己，去年年底，终于告别老东家，不再挂在博文视点旗下，开始组建自己的创业团队，一路走来，有惊险起伏，有荡气回肠，这才不过一年，就有了很多好玩有趣的事情。体会到了钱宏武们讲过的“孤独”的感觉——但那种感觉，初二我就体会过啊，班主任因为我的叛逆，让班上的同学们都不理我，但我学习成绩好，还是有同学慢慢向我靠近，而我真的是满不在乎，反而因为这种满不在乎而赢得了一些艳羡的目光。



去年年底，和老东家交接完毕，前同事们看着我貌似不靠谱的行为，比如：在一本书快要杀青付印的时候我决定退稿，因为不肯降低新公司做产品的门槛，而当时我还没拿到《浪潮之巅》的版权，而且那本被我退稿的“大话***”貌似也还畅销，但我就是不肯出这样的书，我不喜欢，我看不上；又比如，还没开张，就决定投入几十万请一家欧洲公司给我们做整体品牌设计，在我们设计总监看来，以上两种行为都是疯狂的，不可思议的。于是，他拍拍屁股走人了，不仅走人，还在同事中播下担忧的种子。



于是，去年元旦前后，前同事一个个以犹疑的眼神看着我，提出了辞呈。批准，批准，批准.....



都走吧，我正好不想留你们。我给自己打气，并鼓励着自己。



这个时候，吴军老师来电话了，“周老师，你还打算出《浪潮之巅》吗？”



我跳了起来，当然出。



好了，退掉了我看不上的书稿，好书稿就走上门了。果真是“天助自助者”？果真是“天无绝人之路”？



工作20年，不知遇到过多少次这样的时刻：当你诚心诚意时，老天都会来帮助你，而且完全是以你意想不到的方式。



为了走上独立创业的路，我已经做了三年的准备，而要做什么，也做了很久的思考，一切都不是心血来潮。



但这个过程还是非常考验那些不曾见证过奇迹的人们。



因为，每个人对奇迹的理解也不同。在我看来，一路走过来，处处都是奇迹。



奇迹总是出现在我意志坚定的时刻。



什么是我意志坚定的时刻呢？那就是我确切地知道“我不想要什么”，坚决地选择放弃，哪怕看起来有着这样那样的不舍，但我的理性总能说服我选择放弃。



每每这个时刻出现的时候，我真正想要的，就出现了，屡试不爽，而且此前我均未对此抱任何希望。



每次我自己选择的路，都是曲折婉转，跌宕起伏，但也正因为如此，而充满了迷思，充满了悬疑，充满了乐趣——但这是胆大的人才能享有的乐趣，胆小的，还是别玩，也许会得心脏病。



怎么说呢，这多半还是和人的天性有点关系，更和人的阅历有关系。



我和创业伙伴说，创业是强者的游戏，强者，意味着强大的自我约束能力。



你能在别人熬夜不止的时候，强迫自己按时睡觉吗？你能在大家都坐在电脑前不肯走动的时候，出去晒太阳并且运动，让自己总能保证有个好的睡眠吗？你能在别人乱吃东西的时候，节制饮食，保持吃饭七八分饱吗？你能在生病时马上去看病不拖延吗？你能把员工的健康看得和自己一样重要吗？你能保证必须给予自己和家人在一起相处的时间吗？当你劳累，觉得心脏压迫的时候，能找到靠谱放心的推拿按摩师帮你解压并舒缓心理压力吗？



这些，若做不到，我觉得创业成功在而今当前眼目下，还是很不容易的。因为创业变数多，一个睡眠不佳的人，神经就会变得脆弱。没有家人的理解和支持，孤军奋战，会挺容易自怜。



经常看到创业者们不眠不休地在网上耗着，透支着自己的心力和体力，我就暗想，这不是越来越不易有信心了吗？



写了半天，其实我也没正儿八经回答上面提出的问题，但我想，有心的创业者自会明白我想说啥。



我喜欢刘永好在一次访谈中讲的。他说，如果企业办垮了，他和爱人可以去扫马路，当环卫工人，由于他们俩都懂一点管理，所以可能还能当个小组长。



我一想，我也能做个小组长啊。我经常观察我家钟点工的工作，我觉得我如果当钟点工，也会比她强很多，会有效率得多，我可能能去家政公司做一点管理工作。



很多人都把创业的退路放到大公司，我没有那么高级的退路，我只想着，无论如何我都能用自己的脑子和体力来养活自己的，能做粗活，还能把粗活做出点花样来。



既然有了这样的退路，我就好好享受创业的跌宕起伏呗，没准儿，上天见我心情放松，我还真的能把这事儿盘成。



另外，我还想，创业更是一种心态，一种拿得起放得下的心态。在我创业前服务的两家出版社里，无论是我个人，还是我带的团队，都是以在一个大的组织中的品牌创造者的身份离开的，是以“不遗憾”的心态离开的。



以往在原公司就没实现多少突破的人，难道换了个环境，自主创业了，就真的能化蛹为蝶了？——我有点怀疑。



周末快乐：）

赞同：61

评论：12





从 1998 年至今，互联网行业都有哪些观念上的变化？





* * *





keso ,洪波 t.qq.com/keso-me



技术。互联网的商业问题，本质上都是技术问题。这一点是Google证明的，在Google之前，互联网行业要么是做电信公司，如AOL、CompuServe、Prodigy以及早期的MSN等，要么是做媒体公司，如Yahoo!、Excite、CNET、Infoseek等，要么是做零售公司，如Amazon、eBay、eToys、Webvan、Boo等。Google之后，大家都看到了技术在互联网行业的核心地位。云计算的兴起，是一个典型例子。

UGC。规模化的UGC可以产生巨大的价值，甚至具有改变世界的力量。以Wikipedia、YouTube、WordPress、Flickr、Twitter等为代表，业余和专业的分野变得模糊，去中心化消解了中心，个体拥有了前所未有的话语权和社会能量。

社会化。有效地映射、重组、刷新、拓展、丰富人们的社会关系，充分利用网络效应，可以为不同的商业模式带来全新的活力，如社会化购物、社交游戏、社会化推荐、社交广告等等。典型代表是Facebook，它被认为具有了挑战Google的实力。互联网的社会化从Social Networking，到Social Graph，观念的变化，为互联网商业开启了全新的思路。

开放。开放作为一种观念，是互联网与生俱来的特质，早期的互联网设计者通过对等的网络结构设计，以及一系列开放的网络协议，让互联网成为一个开放体系。但开放的观念真正被接受，并被普遍运用于商业，是近几年的事。典型代表是Facebook、Google等，从开放API，到开放平台，奠定了新生态的基础。

移动互联网。移动互联网成为互联网的自然延伸，而不再是一个运营商统治下的孤岛。iPhone是新型移动互联网的奠基者，Android则是一个移动互联网的赋能者。脱离了运营商藩篱的移动互联网，让各种商业力量看到了全新的机会，也让人们看到了数不清的可能性。



新观念不会被每个人接受，旧观念也不会完全消失，1998年以来的互联网，各种观念相互并存、碰撞、融合、渗透，带来一个更加丰富、复杂、包容、多元互联网。

赞同：127

评论：9





创业团队接受媒体采访时是否担心有人看到报道后山寨？媒体又怎样打消被采访者的顾虑？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



科技媒体的读者和创业公司的目标用户完全是两个群体，被过早报道不一定是好事。



我担任顾问的一些创业公司，在早期通常都尽量推掉各种采访，专注于产品的改进。在产品已经基本成型后，有稳定的用户群后，有选择的接受一些知名、懂行的记者采访，增加品牌的传播。



这样做大概有几个原因：



（1）接受采访确实会分散精力，如果事前完全不做准备，不仅达不到宣传产品的效果，还容易泄露信息；千万不要指望记者和风险投资人真的会帮你保密，这需要拼人品、碰运气。



（2）在产品早期，被有钱有人的潜在对手注意到并不是好事，尤其是被一些执行力非常强的大公司注意到。



（3）产品做好了、用户量上去了（或者收入增长），嗅觉敏锐的VC自然会找上门来，影响力和估值靠的是给用户带来的价值，而不是媒体报道。



总之，我给创业者尤其是互联网早期创业者的建议是，在护城河足够深之前，少接受媒体采访，在用户中高调，在媒体上低调。如果确实需要获得媒体曝光，以低成本获得新用户，需要仔细研究传播路径，更精确的针对目标用户群（比如有时地方都市报、行业论坛的报道比高端大气上档次的科技媒体、财经媒体更有效）。

赞同：126

评论：10





在中国的创业团队中培养工程师文化，需不需要「接地气」？如果是，理想的方式是什么？





* * *





JackFeng ,码农，豌豆荚联合创始人



《打造facebook》刚买了还没看，但并不认同这种观点。比如说问题中提到的：

1. 工程师根据兴趣选择任务团队；

2. 工程师主导任务的整个过程，并对结果负责；

3. 工程师决定一功能做还是不做；

这三条在豌豆荚都在实行，并且给很多团队带来了生产力上的提升（当然也有失败的case）。

中国的工程师和外国的工程师没什么本质上的区别，很多优秀的中国工程师都在美国 facebook ，google 工作，他们在这些公司都做的挺好，为什么说在中国就得让工程师“接地气”了呢？本质的原因是，中国和美国的公司不同。中国的现状是，没有这样的公司，能让工程师放开手脚做事，做自己喜欢的事情，做自己该做的决定。中国很多大的互联网/软件公司，还在沿用很老套的软件工程的思想和流程，工程师只是给产品经理打工的。所以他们在招聘的时候，本身就要求工程师只要会写代码就行，招聘进来的工程师本来就不具备自己做主的能力。而且这样的公司的文化和氛围已经很难改变，这样的公司，当然不适合照搬 facebook 的做法。

但是，很多创业公司都在积极改变中国软件业的这种陋习，他们从 Google，Facebook 身上学到了很多，加上这些创业公司规模很小，没有历史的遗毒，这些公司的工程师得到了足够的尊重，机会和选择的权利，他们的生产力明显比中国的互联网巨头高出很多。这也是为什么这几年这么优秀的工程师从QQ，Baidu，网易，360 这些公司离职，加入创业公司的原因之一。



Jack

赞同：83

评论：10





金晨 ,移动互联技术专家,计算机科学博士,高森明晨首席技术官



我不知道你怎么定义“工程师文化”和“地气”。

如果你所指的“工程师文化”的具体特征是：广泛的技术人员对专业的认同和自身作为专业人士的归属感

以获得专业成就为荣耀，以专业特长获得尊重和理解

技术人员对于经自己手出品的产品怀有荣辱感，并作为展现才华的唯一途径

存在不影响技术工作的“极客”现象，乐于追求创新和完美的原因仅仅是因为有趣或值得别人的尊重。



如果你所指的“接地气”的管理模式的具体管理特征是：和专业团队打成一片，亲和力很强的吃喝玩乐

乐于和专业团队交流，并鼓励他们的每个想法

常常关注于技术团队的人，并在细节上予以人文关怀



那么，我可以直接告诉你不管用，而且可能还会有相反的作用。你要明白专业人士的心态和往往存在的不足，而一个文化的养成是持久的，具有明确文化特征的，这里我不分析为什么不管用，且可能相反作用，但相信我，我是个专业人士，同时还带领着具有工程师文化的团队。





理想的方式具备几个必须的先决条件：你的专业团队的领袖是合格的：

专业公信力：这个人在团队中本身就是技术或专业公认最强的人，属于在必要的时刻能够带着所有人“披坚执锐”的，和古代军队一样，文官主将成功的少，武将往往公认高强。

领导力体现：这个人具有亲和力、说服力和感染力，能够领导人而非仅仅管理人（注意，领导是火热的，管理是冰冷的，我说的是“领导”）



你的团队具备必要的平均技术水平：

有想法：多数的工程师对所在技术专业有想法，哪怕想法不健全，对领域有所理解。具体的展现是讨论技术实现问题时，你能识别出同意的和反对的，清晰看出存在意见和对方案偏见的态度。

有基础：如果是个士兵，至少是个摸过各种武器的士兵，就算没摸过各种武器，也是见过各种武器，上过战场的士兵，不是以为只在书上见过步枪可用的士兵。各色职业或语言培训学校啥的那就算了。





在上述条件满足的情况下，才说“工程师文化”，否则，“民工文化”或“生产线模式”更管用。”工程师文化”的最终形态是一种精英文化和专家文化的结果，树立文化的方法：非技术专业人士不要掺和任何技术决策和沟通

其他部门表达对技术团队进步和努力的认可和支持，清晰识别技术团队的每个进步，放大出来，让所有人知道和尊重于进步

对新技术使用和突破性技术创新的奖励力度极大，公司授予的个人职业荣誉感足够强烈，技术领袖给予了极大支持的同时不参与这样的奖励，把荣誉尽量传递到最末端的技术人员上

不合格的专业人员快速解聘，不能有一个混日子的，不能有一个学艺不精靠声音大活着的

技术领袖和技术团队紧密沟通，处处伸手，对细节讲解方法，提出优化余地，说服其更正，鼓励其优化，但绝不替工程师代劳

减少对工程师团队以行政政策或过程为导向的评价管理机制，改为灵活的能力结果激励机制，具体来说，让技术团队推选他们的核心，而不任命他们的核心；让技术人员决定自己什么时间完成工作、加不加班，而不用打卡的方式约束，一切以能力和结果作为导向。



过程中要注意防止技术团队“骄兵悍将文化”的养成。具体方法是：对结果为导向的评价严格而冰冷，底线清晰不可触

充分尊重技术领袖对技术人员的评价，在底线不触的前提下妥协和坚持并重

严格的预算和工作成果制度，明确的预算和工作成果奖惩，把他们赶在一条船上，非技术管理层不要干预任何过程，但坚决执行结果考评



最后提醒你，“工程师文化”和你的企业的阶段密不可分，不是什么时候发展文化都是好的，具体“企业文化”建设是不适合你，参见我收录的文章：企业文化规划，文章的作者是Ben Horowitz 是硅谷著名风投 Andreessen Horowitz 的联合创始人及合伙人。也是 Opsware（前身是 Loudcloud，现被 HP 收购）的联合创始人兼 CEO。他曾在网景公司负责过几个产品部门。他还是 Capriza、Foursquare、Jawbone、Lytro、Magnet、NationBuilder、Okta、RapGenius、SnapLogic 及 Tidemark 等公司的董事会成员。

赞同：43

评论：1





给创始团队分配股权/期权，在大陆的有限责任公司框架下怎么操作（实现）？





* * *





林莺 ,法律人生，逐步回归知乎



人的智慧是无穷的，带着枷锁跳舞也是一种艺术，在中国有限责任公司的结构下，大家发明了很多种股权激励方式，常用的有期权、限制性股票、股票增值权、虚拟股票等。



无论哪种方式，一定要做好沟通工作，让员工真实感到这样的安排可以获得利益，也能有效做好争议解决和保密的工作，否则就容易出问题。俺不幸看到过员工起义的悲催例子。



顺便说一下，除了员工直接持股的方式外，如果公司选择在国内上市，投行、律师都非常不愿意看到有这些激励方式，都会要求调整，主要是证监会不喜欢看到这些复杂的操作。



期权、限制性股票：



（1）股权来源：



在国内有限责任公司因为无法预留股权，也无法由公司回购股权用于员工激励，所以股票来源是大股东所持的股权，或者创始股东和投资人谈判的时候，就会约定好现有股东股权中的多少可以用于员工股权激励。



（2）持股方式：



（a）由大股东代持：好处：表决权（如果授权大股东的话）集中，后续办手续等事项便利，未来重组做海内外结构都方便；坏处：员工手里没拿到股票，心里不踏实，需要做好解释工作以及做好利益实现机制。



（b）直接转让给员工：需要不超过50人



（c）设立员工持股公司或合伙企业（人数不超过200人时可以股份公司），并由员工持股公司持股：人数可以超过50人。以前还有工会或者员工持股会持股的，现在不能做了。



（3）分配方式：



期权：可以分期给员工期权，行权时（也就是正式买股票时），可以免费给员工，也可以设定一个行权价格，由员工低价购买



限制性股票：可以直接低价卖给员工或送给员工，但是在一定期限内不能处置



股票增值权



股权最终还是需要体现为利益，否则只是白纸一张，所以，有的公司干脆就把利益抽出来给员工，其实就是变相的奖金，但是核算基础与股票相同。



股票为什么会增值，是因为每股净资产、每股收益率、每股.....增加了，所以当公司核算的某个指标价值增加了多少，就把对应数额的现金发给员工。



虚拟股票





股东没有实际拿出股权，但是在账面上把公司资本分成若干份，并把它称作股份，每个人几股，然后，然后基于对公司利润的核算，持股的员工像一个真正的股东一样参加分红。但是一般表决权是没有，也不能随便转让，有的公司会设定严格的转让要求，只能公司转让，或者员工之间转让，但必须经公司同意。

赞同：79

评论：6





裘Benjamin ,Cooley律师，前创新工场，微博 @裘伯纯Benjamin



其实是无法操作。因为期权的本质是公司承诺，在未来，逐步的，以低价（甚至接近零的票面价值）将一定数目的股份卖给员工。但是根据中国公司法，不出钱（或经过官方认可估值的知识产权）就不能给股份。换句话说，股份的对价必须与公司注册资本或“公允价值”对应，白给或便宜给都是不行的。



如果将来会设海外架构，比如开曼或香港的母公司（或称融资平台），就尽量等有了架构之后再直接给海外公司的股份，那时根据英美法给期权，和中国公司法无关。



在没有海外架构的情况下，为了给员工股权激励，权宜之计包括：暂时让创始人多持有一部分股份，同时创始人和公司约定这部分股份将来要作为激励发给员工，当给员工“类期权”的激励时，公司、该创始人、以及员工三方约定，多少股份按什么样的条件逐步转让给员工（可以是无偿转让）。上述多持有的股份也可以单设立一个起员工持股会作用的公司来持有，道理是一样的。



还有更简单的做法，比如像华为那样，员工拿虚拟股份，在公司人事部门有个账户，该股份和每年对应的分红也逐年增加。虽然基本上是暗箱操作，但听说激励效果其实不错。



好奇业内是否有其他做法，法律上的创新也是无穷的。

赞同：46

评论：9





未来十年，你最看好的行业有哪些？





* * *





陈林 ,善思，理想，热爱投资



个人觉得思考未来是一件非常有意思的事儿，就这个问题谈谈自己的理解。

一、稀缺资源。

5年之前的金融危机下，我开始关注投资。危机危机，危中有机。每一次大的经济地震都伴随大的投资机会。资源是经济发展的前提，决定性因素之一。这里的资源不是狭隘的物质资源，而是一个很广泛的概念，包括基础生产资料、创新科技、先进的理念和人才等等。可以说，谁掌握核心资源，谁将主宰未来。货币量越来越大，钱已经不值钱的时候，稀缺资源越来越重要，越来越值钱。任何时候，它的价值都不会被抹灭。能源其实也是稀缺资源里的一种，小学时候课文里描述中国是地大物博，现在这个叫法早就不提了，邓小平的发展是硬道理这个提法也没了，现在叫科学发展观，可持续发展。美国人斯蒂芬李柏曾写到，2040年全球石油全部耗竭，25年内，将有16种金属矿物从地球上消失。中国有色金属工业协会的数据中，列举了铜铝铅锌钨锡锑钼镍稀土等探明储量，这些有色金属的静态保证年限为 铜16.9年、锌9.4年、铅6.7年、锡6.7年、锑4.8年、钼16.5年、铝土5.7年。物以稀为贵，你掌握的东西越稀缺，潜力越大。我这个跨度可能不是十年，而是未来几十年的跨度。人们认为传统能源危机下，会找新的能源，美国页岩气技术已经成熟，可以大规模开采，有媒体甚至吹嘘会带来一场新的能源革命，究竟会不会呢，可以参见页岩气革命≠美国能源独立 页岩气革命≠美国能源独立

BP世界能源展望2030(英文)_百度文库 BP世界能源展望2030

二、日常消费与高端消费。

马斯洛需求层次理论有，生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求、自我实现需求。人活着，物质和精神都需要，有笑话说人活着要满足两个巴，上面一个嘴巴，下面一个X巴，呵呵。吃穿住行，吃喝嫖赌，健康看病，恋爱结婚传宗接代，送礼行贿拍马屁，看电影，打游戏，读书工作，旅游，显摆，都是跟人息息相关的，这些产业里面细细去找一定有值得期待的。大米也是人必需的，买来做投资行不行？不行，大米太贵了人吃不起，要造反，国家不允许的，要找就找那种越涨价人越买的东西。苹果手机挺好也挺贵，不也变成街机了么，不要忽视中国人的购买力。

三、环保与健康。

改革三十年，GDP翻了几个跟斗，科技在进步，人文在落后，环境治理已经到了刻不容缓的地步。前段时间微博爆出来山东有个地方把污水压到地下千米，直接污染地下水，在网络上造成了巨大反响。这说明，人们的环境意识越来越强烈。近年来，因为环境问题造成的大规模人民运动经常发生，大连、厦门，去年的宁波镇海，再到两会前夕热议的北京空气污染问题，PM2.5话题，不胜枚举。现在购物袋大部分还是塑料的，也有很多企业采用环保袋了，上次陪老婆去逛欧尚超市，人家给的就是可降解的袋子，一看就觉得这样的企业有环保意识，有责任感。我想这家做环保袋的企业生意应该会越来越好。说到这里，有必要提一下有机产业。年前与一家PE接触过，投的项目里就有一项是有机农业，现在已经在开始有回报了。银行送礼也是一箱有机蔬菜，价格很贵，有机蔬菜现在主要还是面向高端群体，相信未来，中低端市场也会有一定的发展。健康产业，或者细小一点说保健品行业，这个行业里面有些公司是非常赚钱的。保健品行业里面普遍采用的是直销模式。直销产品的普遍特点：贵。

四、金融。

金融这个提法太大，细分为银行保险证券基金。银行跟保险不熟，不谈了。证券，国内券商目前传统业务占的比重太大，还是出于看天吃饭的状态。券商在美国叫投行，人家的业务很广泛，来钱的路子多。证券业以后的格局会变化，资产管理这一块还处在幼儿时期，券商以后的产品会更丰富，除了自产自销的产品，基本上所有的金融产品都可以通过券商购买，这是一个看点。基金方面可参见窦玉明：资产管理行业发展及竞争策略窦玉明：资产管理行业发展及竞争策略



五、互联网

记得复星梁信军一次内部演讲里曾提到，复星做投资现在必须增加一个思考的维度便是假设所投的企业遭遇互联网，会遇到什么样的挑战。就如网络公司创业拉VC的时候，VC会问一句：你如何对付腾讯？互联网改变了世界，改变了人们的生活方式，生意方式，在某些领域已经出于成熟的阶段，但是却发现有创新力的公司一直都在诞生，还存在很大的蓝海空间。举几个我认为有意思的，一、雪球。雪球是一个价值投资交流平台，在雪球以前，价值投资者的交流没有这样大的集中，论坛、群的形式更多，雪球现在基本就是价值投资中的facebook。二、知乎。知乎类似于百度知道，但是专业程度则可以甩百度几光年。三、网页游戏。网络游戏费时费钱，而网页游戏比较适合一些懒虫打发时间，短短的时间里，这块市场已成为红海。四、songtaste。这是一个做音乐的网站，里面是一群真正热爱音乐的人，风格比较小众化。这些网站几乎都有一个共同点，就是专业化，细分化，从网络泡沫走向产业集中，再走向专业精细化我觉得这个也算是一个趋势。顺便提一下移动网络。目测手机应用APP、支付终端等领域会有宝藏等着去挖掘。实际上已有太多的人盯上这块蛋糕并已付诸行动。



未来十年的行业，可以预见有潜力的还有很多，但是从我们做投资的角度，不一定有确定性发展的行业都可以进入，投资者需要考虑的是回报！叫好不叫座有什么意思呢，比如污染治理是确定的，但是很多项目属于民生工程，政府肯定是大力支持的，这些项目的社会价值很大，大于投资价值，从投资的角度衡量是不适合的。楼主的问题问的是行业，最终的投资行动还是得落地，落到具体的企业上面去分析。



抛砖引玉。

赞同：125

评论：7





创业项目得到了 200 万元天使投资，该怎么招人？





* * *





韩冰Bill ,走在寂静里，走在天上，藏好自己的翅膀，别挡住创业者的光芒。



200W真的不禁花，要支撑到你的产品形态出来，有一点量，有一点名气，能够够得上A轮的门槛，这个时间可能是半年，也可能是一年半，必须掰着手指头仔细算清楚每一分钱应该怎么花。

既然是天使阶段，就不能完全按照正规的企业那样招人，找创业伙伴比招员工更靠谱。股份可以适当的分一些出去，少发点钱。股份这东西虽然是越早期的越值钱，但也是在企业没死掉并且成功退出的前提下才有用。如果一个初创小团队，除了你之外，大家都在考虑拿这份工资是否值得，而不是为了一份事业拼搏，就比较难了。

赞同：76

评论：0





钱科铭 ,Weiwo.com 微窝公司 创始人



过来人说两句



先吐槽一下：

1. 200W得看什么年代。2012年的话....厄...MBP刚又涨价了。

2. 200W可走产品路线，500W以上可走平台路线，这个还得看哪个投。



实际点的：



1.做产品的（只要不是搞销售的团队），建议花18个月，至少12个月。经验告诉我，你，他，挨不到那个份上，你的产品就烂的，特别在移互的年代。

2.从公司成立的第一天开始，到你的团队真正成熟，6个月。从你的第一个版本，到第二个跨平台的版本，再来3个月，然后等你累积了一定用户量，又得3个月。好了，这时候，你发现你的产品有问题了，甚至方向错了。或者，你的方向特对，用户量特爆发，可是你离A轮还有点日子。

3.不管你如何花钱，开源节流这务必的事情，不要看着兜里的钱花。意识形态上就该是穷B样，如果你每天打算着这200万怎样花，那你实在是太愧对投资人了。

4.想必你应该有一个小型核心团队吧？我是不相信你一个人把所有股份和钱拿到手的（不然也不会只拿200万和提出如此初级的问题），那么你的小团队必须是第一生产力，招聘的事可以放慢了，把所有的精力放去培育你的团队吧（他们以后得是你公司的中层，至少把）

5.怎样招人？假设产品方向清晰的话，有钱就有钱的做法，找找猎头，送点给招聘网站花也是必要。你的期权在所有聪明人看来都是饼干而已。有核心好打的团队，直接找高薪的螺丝就可以，三年以上经验的，大公司干得好的，统统来。

6.多点混会，特别是那种技术会议，微博多宣讲，加加人，工程师和设计师都是很单纯的群体，你去引诱一下就会有很多收获。

7.想找到牛人？你丫以为你是李开复啊。创业公司凭什么找牛人？忽悠呗！看你的忽悠性能有多强大了亲。

8.别一大早就想着分期权啊股票啊这事，真正的牛人遇到真正靠谱的创业者，他们会相信你，即使木有一纸协议。早把这些东西分了出去，日久见人心啊，现代人职场面目隐蔽得很好的。

9.当你有了200万美金的时候，记得找个猎头挖个中型以上的互联公司HRD，你要多少人就有多少人。

10.整整齐齐的嘛，不能写到9就断掉，对么





以上为通宵加班发骚。

赞同：49

评论：11





创业时，程序员要求不错的工资，又要不错的股份，这合理吗？





* * *





刘留 ,一个失败，一个进行中



首先，角色确认，到底是合伙人还是雇员？一个用指头就可以指导的定律是，给他的是股份还是期权，是期权或者是小于2%的股份，就应当作为雇员处理。





如果是合伙人：在初创阶段，合伙人应当承担经济上的风险，也就是说，不拿工资奖金或者少拿是完全正常的。但是在有现金收入后应该尽快恢复正常的工资水平。





如果是雇员：雇员要求比在大公司还要高的工资水平是合理的，因为他们承担了一部分的风险。风险主要包括公司倒闭所导致的失业和失业期无法得到正常的补助（被正常公司开除会有一到两个月的工资作为补偿），还包括在创业公司工作失败后对于雇员个人的职业计划的影响（考虑一到两年后在正常公司的晋升机会和薪资提升（每年10%到20%））。取决于授予雇员的股份和期权比例的不同，这部分的风险可以全部或者部分的通过股份或期权得到补偿。





作为雇员，参与国内的创业公司还要考虑到股权授予通常没有合法合约的保护，因此大部分通常会要求替换成或者增加更直接的现金补偿（工资）来弥补这方面的风险。





创业公司的招聘最主要还是互相谈判，但是，对于雇员，创业公司不是不提供保证基本生活花销的工资水平的借口。创业公司不是保护衣，因为任何明天的饼子要在今天吃的话，金融上，都要算进去折现率。





赞同：125

评论：3





如何做好一个培训学校？





* * *





黎敏 ,┏ (゜ω゜)=☞



优质老师 和 优质教学方式。



看到推荐主攻营销的答案，真有点生气啊~

重点应该是口碑。货真价实的培训机构真的不多。



在年幼无知时，曾想过办职业培训学校。办在山区，做职业培训，只教厨师、编程、翻译等等职业，保证一流教师一流设备，保证毕业后薪水过万。他们一定往死里去学。一天学12个小时以上，也许最后不得不强制拉他们去睡觉。



很多人初衷很好，但开办学校后，各种忙，各种杂项，慢慢忘记初心了。

招聘、装修、宣传、设计、改版、进度、沟通……

然后忘记最重要的是：学生。

忙到最后，把学生看成数据，是统计当月营销有效性的数据而已。



职业培训学校最重要的是，教授有用知识，保证你教的都是一流的东西。学生出去一定能让人刮目相看。

如果你的学生出去，一点你的痕迹都没有，跟自学者放一起也看不出区别，这就是失败教育。

够狠的话，倾全力培养第一期学生，这一批学生毕业就是活广告。

来不及？赶时间？只想用广告找到大批人，然后继续放精力在营销上？



上过一些培训课，不同老师带出的学生风格迥异。一直很感谢我的攀岩教练。

即使我最后忙碌不再攀岩肌肉蜕化，记住了攀岩的心，安全攀爬方式，正确理论框架。

他们曾经参加国际比赛，讲的很多事例，自学很难了解到。遇到好老师，真的很赞。

之前在岩馆，好几个攀爬非常好的人，一看动作有某种风范，我们认出，一定是XX的学生。问问，发现果然是。

学校、老师最初可以没名气，你教过50个，100个学生后，还是没名气，一定有问题。

我超喜欢我的老师（格斗、攀岩），知乎分享过好几次，一直有人私信打听老师联络方式。

曾经遇到一个好人教我产品，我写了关于产品大部分知乎问答，从零开始做产品，微博有知乎推荐的加V （知乎互联网领域优秀回答者 ）

对于他们而言，真的没有教不会的学生。

// 这里我要吐槽一下，为什么很多妹子私信求跟他交往啊！！太跑题了哇！！



孔子说，有教无类。好的教育，能帮助任何人成长。

学习不应该是痛苦的事。

大部分培训机构并没有做到。他们只关心盈利、学生数量、分支机构。

上课就用最简单粗暴的方式。填鸭硬塞，如果学生没学会，就抱怨他们毅力不够，不够聪明。

你看，飞机失事概率如果是10%，我们一定艹他全家，坚决不坐。

如果罐头变质概率是10%，我们一定告到他破产。

学校教育只有10%左右成功概率，90%都是失败的，居然还能舔着脸赞美自己。简直该被大雷劈死！

你要知道那90%的失败，没有学到知识，浪费时间，并且开始怀疑自己。

这是我最近学编程感受最强烈的。

Treehouse（网络视频课），Head first Java（书）就很有趣，不知不觉学很多。但看中国视频，我全然看不懂。问专业人员问题，得到答复常常是听不懂，或者是你学下一课之后就懂了。

我突然想到，他们会不会在用批发的方式回应。

可是孔子，或者我攀岩老师，全部明白每个人不同，思考方式不同，回应方式也不同。

看到同一件事情，每个人想法就会不一样。并不是死硬背书能够解决的。

如果直接硬背就行，要老师做什么？网络已经有大量免费资源。

很久之前喜欢老罗，他的语录让我爆笑，笑过之后开始思考，觉得说的真赞！

为什么你们都忘记，培训学校最重要的是老师呢？



好的老师，好的教学方式，我们会自动在社交媒体传播啊！

很多人在豆瓣开帖招学生，网络风评非常之好！只有他一个人，也一传十，十传百了。

如果老罗开培训班讲“论怎样创造好段子”我马上会冲过去报名。



现在大部分培训班问题在于，老师不怎么样，教育方式又很填鸭，无法让学生发自内心喜欢自动传播，就主攻宣传挽救颓势。

1）老师不怎样

很常见，很多人看到市场空白点就会开个培训班，英文、钢琴、编程、瑜伽等等。

我记得有新闻报道说，曾经有天才儿童上错钢琴培训班，养成固定坏习惯被毁了。

英文和瑜伽也发生过很多次。编程更是，编程是一种思维方式。

2）填鸭式教育

并不是高手一定擅长教育。尤其是，有些人用了10年学会，他一定认为需要再10年才能学会。有些人只用了3年学会，另一种学习和思考方式。

更重要的是，有些人只有一种思维方式，只能教某一种人，根本无法变通兼顾其他人思维。

那些中国课堂被责骂的调皮差生孩子，移民读书后会变成另一个生活。



培训给想要获得知识的人，另一种高效方式。

但目前的培训市场。能兼顾优质老师 和 优质教学方式 的太少了。

我最喜欢的培训结构，嗯，精武门（有真功夫有故事有牛叉学员，这种培训机构根本不愁）。

哪天你的培训机构能教出牛人，一个大牛也行，直接社交媒体传播，也足够引发关注了。

请不要把重心放在噱头上。

请一定尊重学员，认真做教育！

赞同：124

评论：21





企业为什么热衷于设立集团公司，设立之后有什么好处和弊端？





* * *





吴湖 ,管理咨询顾问



谢谢邀请。这个问题说的是炒烂的「集团管控」和「总部价值」的问题。题主问的是集团公司为什么会被设立，我拓宽一点回答为什么存在吧。



总部作为总体上的一级管理机构，从其「最终的评价」来看，设立或存在集团总部这种做法容易造成资本市场对集团总体价值的低估，存在所谓的"Conglomerate Discount"，即集团旗下的各个业务的内在价值加在一起，是要超过集团整体在资本市场上的估值的，Conglomerate Discount：

Definition of 'Conglomerate Discount'

A reference to the tendency of the stock market to undervalue the stocks of conglomerate businesses. Conglomerate discount is calculated by adding an estimation of the intrinsic value of each of the subsidiary companies in a conglomerate and subtracting the conglomerate's market capitalization from that value.

在这样一个背景下，我们来看看设立总部具体的优劣势吧：



+++++优势篇+++++

简单来说，因为集团体量增长到一定阶段后，可以带来「量变」和「质变」两方面的优势：

「量变」：集团体量大到一定水平，客观上给了由总部直管的集中处理的可能性。集中处理就是将分散在集团范围内的相同或类似的业务操作在物理上集中到一起，通过逻辑层面如流程等的统一，获得比分散处理时更大的经济性。一般集中处理的领域包括财务、人事、采购、运营、生产服务、销售支持等领域，其形式可以是自主运营的共享服务中心，在第三方外包商能提供更低价格完成工作内容时，也可能选择将特定流程外包出去。集中处理一般带来的好处有：

更低的成本：相比分散处理，集中处理更省人，更省管理费用，更省硬件投入等等；

更高的效率：集中机构内部沟通效率更高，同时集中一般伴随着流程及机制的梳理，工作流和信息流相应改善，最终反映为运营效率的提升；

更好的体验：集中后，更有机会保证全集团在不同地域不同业务线的不同内外部客户享受同样的体验；

更小的风险：集中后，总部对基层业务风险有更好的认识，风险检查和控制点相应归拢，风险管理的成本相应减少；



更广的知识扩散：集中后，某个局部产生的管理及生产改进能迅速复制到其他部门及业务线，对知识的积累和扩散更为有利；

其他可能：做大后，对内的集中处理服务可能开始接受外部的服务订单，创造新的业务增长点



「质变」：也就是很多管理学书籍上提出的「母合效应」（Parenting Effects），这可能包括：

更合理的资源配置：总部是更为有力的资源整合主体。同时，总部作为集团中唯一「看得见全部底牌的人」，能够在事业部以上层面科学合理规划业务发展，将最稀缺的资源投入到对集团整体收益最大的部位，创造最大的边际收益；

更高效的业务串联：对于各业务线具有明显上下游关系或主体与配套关系的集团而言，总部可以更有效发挥生产经营协调者的作用，更高效地调剂各事业部产运销的协同，最终将各板块串联为紧密结合的整体；

更全面的决策结果：总部的决策站在集团层面，有权否决下级单位动议或推进下级单位某方面的经营活动，可能牺牲某个局部的利益以换取更大的总体利益，也就是在1+1>2的基础上进一步提升至0.75+1.5>2.25的局面。





-----劣势篇-----

在组织能力和相应配套机制没有跟上的情况下，总部的设立可能带来成本的上升、效率的下降及更深远的不良影响：

管理成本的上升：集团总部毕竟是一级脱离实际生产的机关，其机构设置一般又是集团各层级中最多最全的，如果不能在管理中创造价值，势必增加不必要的管理费用；

决策效率的降低：多一个层级就意味着大量审批环节的增加，如果总部距离实际业务过远，审批只是走过场，总部部门变成「笔杆子」和「橡皮图章」，必然导致审批链条的延长、决策效率的增加，甚至出现总部为逃避审批责任「滥杀」潜在优质项目的情况；

市场响应的减弱：如果权力过于上收至总部，而总部又「听不见炮声」，容易导致总部对于市场变化的不敏感，不能及时跟上市场环境的变化，弱化对市场的及时响应；

官僚文化的泛滥：从企业文化的角度，如果总部给下级单位以「官老爷」的形象，久而久之将会导致公司官僚文化的盛行，人浮于事，尸位素餐，下级单位员工的职业目标也将被成为「官老爷」所占据，其危害更为长期、隐性及巨大。



从种类来看，劣势少于优势，但从最终对企业价值的角度来看，往往是劣势发挥了较大的作用，这也是需要引起特别注意的地方。



以上是我的看法，与各位交流。

赞同：124

评论：14





据说百姓网和赶集、58 同城公司人数相差 N 个数量级，关于互联网公司，尤其是新兴互联网公司的团队人数，你如何分析看待？





* * *





布棉|徐财星 ,赶集网产品总监



先不讨论国内这几个网站，而讨论国内和国外的网站人数的区别，及区别的原因：



确实，国外网站非常轻，instagram和craigilist都只有少数的员工，flickr也是在很长时间是夫妻档，国内的同类网站，人数都要数倍于国外。在国内，一个创业团队在很长时间低于20人而且发展得挺好的，只有豆瓣一家了吧。豆瓣现在人数也增长挺多了吧。



原因有如下几点：

1、互联网行业来说，中国是个新兴市场，在国内，用户、客户都需要教育，造成的结果是，销售人员、运营人员极大增长。如果你只放一个自助广告平台，估计没有多少客户会愿意去用。国外的用户和客户，对互联网接受程度比较高。在美国，Google在早期，adwords平台没有销售，都是自助的，但在国内，就必须有代理、渠道、直销等机制。



2、中国太大了，每个地方都不一样，如果你用一个套路去做，会出现美国企业到中国一样的尴尬境地，区域发展不平衡。而且地区大了，你总在北京、上海等地，你根本不能覆盖，所以就出现了分公司、渠道等不同的推进模式



3、中国监管太多了，当年土豆希望通过技术去解决审核的问题，后来发现这根本就不能解决，因为技术能判别色情等，但不能判别意识形态的东西。craigilist上，色情信息是不过滤的，在中国，不行，必须得审核。在instagram、flickr，出现63+1的内容是没问题的，但是在国内就肯定有问题。靠技术？不可能，只能靠人工。



4、中国人太精了，骗子太多了，以分类信息为例，要不少审核人员去对每一条信息进行初次审核，以减少假信息出现的可能，关键是，这个和第一点是相对的，如果用户都很精明，那么骗子自然会少，但现在问题恰恰是用户都不够聪明，所以显得骗子都很精明。健力宝都改版那么多年了，在长途车上还能用老的健力宝瓶中奖骗半车的人，自检自查吧。。。



5、中国人太多了，人力成本太低了。如果让企业花100万去开发一个牛B的监控系统和请20个人去做人工审核，这两个选择，你是老板你会怎么选？当然是请底薪的人肉机器人。是不？中国的法律不健全，老外请个人，要负责的东西太多，在中国请个人，开你就开你，不给你上保险就不给你上。



思路、体制的不同，运作方法也当然不同了。

赞同：124

评论：16





假如你今天就要离开公司，让你最舍不得，最欣赏的三点是什么？





* * *





马李灵珊 ,写字儿的



这个问题对我有现实意义，所以虽然我此刻是手机党，但还是义不容辞上来回答= =



1.算上实习，我进入本单位迄今为止三年半，这三年中我学会最重要的事情不是专业，不是价值观，而是人需要建立起独立健全的人格，以及一个好的人品。

传媒业流动率非常大，但本单位过去两年就离职过三个同事，其中两个又吃了回头草重新加盟，剩下那个是因为她犯了众怒自己灰溜溜走掉。究其原因，在于我们的领导团队非常稳定，领导是一个正直的人。他敢于承担责任，敢于说真话，身先士卒，随和开朗，没有官僚主义习气。我们单位去外地做活动，她和我们一起住如家，吃盒饭。开会时，常有同事直言不讳批评他，他从未不快，创刊8年一直如此。而且他给了我们非常大的自由度，我们常有同事因为状态不好而默默休整一段时间，他从未用刻板的考评制度来刁难过任何人——2011年我有一段时间心情不好，他悄悄问同事缘由，让他们来安慰我，给我假期，还不让他们说出来，我只是杂志社最无足轻重的一个普通小记者而已，这份关心他发自内心。

723大雨我同事去救人，车子进水坏了，他悄悄去留言：没事，杂志社出钱报销了。

单位门口有人讨钱，所有人都视而不见，他掏出两百元，选择相信那个人会还钱的故事。当然最后结局不美好…

领导的个人魅力非常重要，他决定了一家公司的气质，我想，这份宽厚善良，不管以后我走到哪里，我都会非常怀念。



2.在一个高级的社会，方法论比价值观更重要。

不管289号大院和南方报业愿意与否，南方系已经实质上成为了一个抽象化的概念。不可否认的是，知识结构上的缺陷，市场化程度不够与过分强调价值观，让南方系有时候是挺讨厌的……

去南方系之前我觉得自己挺右的，大学时动辄批评政府，倍儿有理想主义精神，现在我觉得自己不左不右，更审慎，对政治经济社会问题想得更多，说得更少。

不过，这和我在南方人物周刊学到的不矛盾——虽然有时候我也不同意杂志社的一些观点，但这种质疑的精神，独立思考的能力和不盲从的习惯，很大程度上是她培养的。

老实说，这比什么都重要。



3.勤奋不一定能得到什么，但不勤奋就肯定啥都没有…

我有同事一年看超过250本书……都是大部头的书…政治经济科学宗教数理化文史哲侦探言情无所不包…

有同事研究政治体制转型已成专家…

有同事做采访前能准备半年看过30年前到现在的所有资料…采访对象听完问题就邀请他来和自己共事…做一个封面级别单个人物采访，外围不到15个都不好意思说……



和他们在一起我总觉得自己懒。。而这是好事。





赞同：71

评论：7





王淮 ,致景投资创始合伙人；点评、百姓网CEO顾问；Facebook早期民工



我来写写当时我离开Facebook时最不舍的三点,



1) 兄弟连

我的团队还有老板还有PM都是男滴 - 这个团队是我一手搭建的, 离开这些很有默契, 一同奋斗, 一同紧张, 一同庆祝的兄弟们是最让我不舍的地方. 我老板对我也很好, 虽然我觉得他的缺点也很明显(我的也是), 但从他身上学到了很多.



2) 学习的机会

Facebook有很多值得学习的牛人, 在工作中, 内部分享中, 可以有机会和这些人一起工作, 交流, 和学习. 这是在其他很多地方无法提供的机会. 另外, 就是很多适应scalable problem的技术和框架, 你会感觉自己是在技术应用的最前沿.



3) 工程师驱动的文化

Engineer rules at Facebook. 这一点在Facebook是共识, 至少我在的时候是. 一些Junior的engineer一开始不大适应, 因为这意味着他们很快就被刺激着学会去出头, 去领导, 而不是像其他公司里面去被领导. 但当你适应这种文化之后, 对于工程师而言, 是一件很爽的事情. 这意味着你有很多机会来影响一件大事的发展方向, 做出贡献, 同时也锻炼了自己.

赞同：51

评论：4





抓虾最后没有成功原因有哪些？





* * *





徐易容 ,互联网创业者。美丽说创始人，抓虾创始人。



抓虾是我和谌振宇的第一次创业。我们有很好的枪法，但那时我们还不会选择战场和时机。我们有很高的理想，但那时我们还不能接受变化。我们有很棒的背景，但那时我们还没有失败过。我们很强调＂改进啊创新啊挖掘啊google啊＂，但那时我们还不够踏实。呵呵。抓虾是失败的创业。但是对我个人来说，我成长了很多。大巧若拙，大拙若巧。我感谢所有帮助过抓虾的人，特别是我们可敬的团队成员。我现在做＂美丽说＂，无时不在争取最优秀的人才加入一起创业。有兴趣请找我，有空来美丽说坐坐，我们聊聊故事。最后，非常感谢提出、回复和关注这个问题的各位，预祝大家创业成功！:)

赞同：80

评论：23





罗燕 ,@小米，前《环球企业家》高级记者



以上的同学都已经从各个方面阐述了，我就简单加下自己的一些想法。最重要的，我仍然认为是团队的状态。抓虾团队在能力上是非常优秀的，易容和振宇都是很好的创业者，毋庸置疑。但是当时，整个中国互联网创业环境都是处在激情和亢奋状态中的，那会儿百度刚刚上市，市值一飞冲天，国外的各种概念，myspace、youtube、facebook纷纷涌进来，让大家一下子觉得，遍地是机会遍地是成功的可能。

抓虾团队也是如此，产品一上线用户反馈很好，很快就融了资，然后开始了团队扩张，相应的是产品线扩张。大家都在兴奋的低头拉车，认为只要产品做好了市场就会爆发，很多困难没有提前预计到。它是06年4月上线的吧，我记得到07年，热文啊什么的，包括交友功能都上来了。到07年下半年，时间过去了，钱也花了不少，发现效果很有限，于是整个团队就会有些着急，导致后来信心大减，最后完全放弃。

其实产品是好产品，我现在还经常用，但是大家上面也说了很多，RSS这个概念确实让太多用户望而却步。而因为没有提早预计到这种用户拓展中的困难，抓虾团队太受限于传统RSS的产品形态。在这种形态下，订阅的只能是博客和新闻。新闻的订阅是个假象，看起来，很多用户都需要。但是一个新闻页面一天产生若干内容啊，你一打开就是几十条上百条未读，对于天天逼着自己学习的业内人士来说不算什么，但对大多数人来讲，看起来多难受啊，不如想起来去网站上瞟两眼的好。而博客呢，好的博客内容确实太少了，很多人就在自己博客上设个友情链接就行了。我记得抓虾在后期的一个尝试是，希望找到很多家内容好、订阅量相对大的博客，这些博客主因为浏览量不够大，肯定没法单独去跟广告主谈广告嘛，抓虾团队希望能整合起来，分成类别，比如针对女性的博客，就去找化妆品广告商来投广告。但最终的发现是，国内浏览量称得上很大的博客，凤毛麟角。

我觉得，要是当时团队早一点发现市场需求的问题，凭借他们的技术实力和学习能力，是可能成功转型的。

我记得有一次和易容聊他创业的反思，第一是要找到一个大市场，比如他现在“美丽说”的女性消费市场；第二是，在创业后相当长时间里完全没有考虑市场，这个不应该。（后来一个百度系的创业者也跟我说，很多人才出去创业时都有个错误的想法，觉得Robin就是个技术人员，但是他其实是个商人，很有商业头脑。）

第三点他反思没说，但我窃认为，对于大多数第一次创业的人来说，还有一点教训肯定是，该在什么阶段融资，融多少钱，选什么样的投资人。

无论如何，上面易容也说了，经过这段创业之路，他自己受益匪浅，无论从心态、创业方向选择等各个方面。所以，我看好现在的美丽说。

赞同：42

评论：3





有一个自认为能赚钱的好想法，如何拿到第一笔创业资金？





* * *





汪惟 ,只了解开小店



任何项目，我说任何项目，如果你觉得真的能赚钱，父母不借你，你可以去借高利贷，找朋友借钱，找亲戚借钱。反正只要赚了钱很快就能还上的。



再者，如果你这个项目真的能赚钱，钱会自己找上来的。

现在这种投资环境，大家都想发财，又没什么渠道，房市不明朗，股市担心，还是债市和实体分红受欢迎。一年20%的利息，很多人愿意拿钱给你，毕竟钱躺银行只有5%。



日光之下，绝无新事。你想的东西别人早就想过、试过、搞过、赔过了。

再者最好想想，为什么没有人和你志同道合，为什么你爸妈也反对，别在那自我催眠了。

你自己越想越能赚，是因为你看不进去反对的信息。从你的问题补充就能明白你这一点。

如果你借不到钱，那是在帮你。



如果你非要问如何筹集。

你可以在豆瓣上找一群容易被忽悠的、理想化、对生活满怀着美好憧憬又有点小激动的人来，说开“很多人的XX小店”，应该能拿到几十万吧。

赞同：120

评论：46





创业公司在成长过程中，可能会需要到哪些法律服务？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



谢邀。



律师提供非诉讼法律服务时，主要的工作是审查合同、参与谈判、尽职调查、风险评估等。其核心都是“合同”，正如公司法的教科书讲到的，“公司”可以理解为“一系列的合同”。公司长大的过程也是签订的合同越来越多、越来越复杂的过程。下面我从这一视角谈谈创业公司在不同阶段会遇到哪些常见合同：



一、初创期



创业团队在公司注册前，需要签订“股东协议”，这是未来公司运营的基石。随后需要根据《公司法》和行业准入的要求成立公司。如果股东中有外资，则和内资公司在程序上有诸多不同，而且涉及很多英文文件的翻译问题，需要律师对外语的精通。



创业公司在注册后，一方面需要尽快取得主营业务方向必需的各种证照（资质证书、许可证），一方面需要租赁办公场所（“房屋租赁合同”），采购基本设备（“设备采购合同”），招聘员工（“劳动合同”，参见http://www.zhihu.com/question/19833832，“保密协议”，参见http://www.zhihu.com/question/19824582）。在正式推出产品前，需要注册商标（参见http://www.zhihu.com/question/19826939），还可能涉及到申请专利（参见http://www.zhihu.com/question/19843234）或者取得其他公司的专利授权（“专利授权协议”），这些工作如果交给专业代理机构协助完成，需要签订“代理协议”。上述的证照取得和合同起草相对来说不是太复杂，如果公司有条件，可以聘请律师作为常年法律顾问（固定收费或按实际业务量收费），没有条件雇佣一位法务主管也基本可以应付。



二、发展期



公司在基本的架构搭起来以后，就需要推出产品或服务，扩大市场。为了宣传产品需要和媒体签订“广告合同”，或者本身就以广告做为收入，和广告主签订“广告合同”。如果是制造业，需要和经销商签订“产品销售合同”，或和客户直接签订“买卖合同”。如果是服务业，需要和客户签订“服务合同”或者“咨询合同”。自有资金不足的情况下，公司向银行申请贷款需要签订“贷款合同”，或者从股东处贷款需要签订“股东贷款协议”。就运营中的一些风险购买保险，则要和财产保险公司签订“保险合同”（如雇主责任保险、产品质量保证保险）。



公司在这个阶段可能会引入新的投资者，甚至是VC/PE这样的专业投资者。如果只是一般的投资者，那么只需要签订“股权转让协议”即可（参见http://www.zhihu.com/question/19847798）。但如果是VC/PE，需要签订一系列复杂的“投资协议”（很可能是英文的，参见http://www.zhihu.com/question/19833841，http://www.zhihu.com/question/19817041），并调整公司架构。



在发展期最好聘请常年法律顾问，在遇到金额较大的交易（比如引进风投）或卷入纠纷时，还需要专项法律服务。



三、成熟期



公司到了这个阶段，已经有一定规模，考虑和其他公司开展比较深层次的合作（“战略合作协议”），或者收购其他公司的股权或资产（“股权收购协议”或“资产收购协议”，参见http://www.zhihu.com/question/19825972），甚至被收购。这些合同的条款都非常复杂，而且签约前需要律师和财务人员进行尽职调查（参见http://www.zhihu.com/question/19557810），所以公司需要聘请有经验的并购律师（参见http://www.zhihu.com/question/19845071）提供关于并购的专项法律服务（自然收费也比较昂贵）。



除了外部律师外，公司内部也需要建立法务部处理日常事务，并做出法律风险预警（参见http://www.zhihu.com/question/19836478）。



四、上市期



上市阶段需要和投资银行、会计师、律师、公关公司签订非常复杂的专业服务合同，这个阶段公司肯定已经聘请了专业的证券律师负责起草合同，不详细说了。



了解了公司在不同阶段遇到的典型合同，也就知道对律师的服务有哪些实际需求。

赞同：120

评论：4





中国互联网创业公司应该向豆瓣学习什么？





* * *





张亮 ,我是阿北粉丝



个人感觉是两点。



第一是，豆瓣在一个大家并不足够关注的领域、以一种多数人无法理解的速度，打造出了一个有巨大忠诚用户群的网站。



很多人说豆瓣小、豆瓣慢，但这不妨碍一个非常忠诚的用户群很爱豆瓣，而且，外界的「轻视」带来了另一个好处：它不仅获得了用户，还成功避开了外在的抄袭者，并且找到了靠时间累积逐渐垒高自身壁垒的方式——时间是豆瓣的朋友，而这种网站非常少见。



第二是，豆瓣的执行能力其实被大家忽视了从书籍、电影、音乐的列表，到小组、同城，到电台，到豆瓣小站……



豆瓣做了非常多的事情，但都是很好的借鉴了外部的想法，又能够深入的服务于自己的用户。最终的结果，豆瓣做的许多事都让用户更喜欢你，而不像人人网那样简单的模仿 Facebook 但其实忽略了用户的真实需求。



阿北不久前跟我说，他觉得美国的创新、庞大的概念都是浮云，作为创业公司，豆瓣的员工能否非常敏锐的把握自己的用户的真实需求，并快速推出产品、高速迭代产品才是最重要的。我觉得这非常有道理。

赞同：74

评论：8





keso ,洪波 t.qq.com/keso-me



豆瓣给创业公司的启发至少有以下两点：



1. 相信数据。用户的行为数据，是用户喜好的最客观的反映。很多公司不重视用户数据的分析，没有A/B测试，过于依赖市场推广，却从来没有认真分析一下已有的用户行为数据。



2. 扔掉锤子。手里拿着锤子，眼中到处都是钉子。从模仿别人起步，就几乎永远摆脱不掉模仿的惯性，整天盯着Facebook、Foursquare、Groupon，最终只能邯郸学步，让自己不再会思考。扔掉锤子，从用户需求与自身能力出发，探索未知世界，才会培养独立思考的能力，见人所未见，做人所未做，形成自己的产品逻辑和市场逻辑。锤子有毒，但有此认识的人太少。

赞同：45

评论：2





从经营角度讲恒大足球为什么能取得这样的成功？





* * *





陈皓宇 ,我能陪你，你永不独行。



谢邀。

这个问题如果要深入探讨的话，估计是一篇论文级别的事儿，没个四五万字写不完，所以先挖一个大坑，11月补，现在先粗略写几点。



1.商业足球需要什么。

在广州恒大之前，中国足球圈估计没有几个人能想懂这个问题。中国的商业足球到底需要什么？需要本土球星？大连实德当仁不让却也黯然倒闭。需要强力外援？申花还有德罗巴和阿内尔卡呢……

是需要关注度。

而这个关注度并不是谁谁谁又欠薪了谁谁谁又罢训了。

在恒大的中超首年，所有前往广州采访的媒体记者们差旅费全包，全国各地报纸只要有体育版块的你都能在上面看到恒大的消息，这是从真正意义上地强推关注度，说真的，今日头条或者是其他什么媒体软件的push都没有恒大的这种传统媒体的push来得狠。

这是主基调，关注度。

当有了关注度之后随之而来的就是赞助商的品牌价值提升，球队知名度提升，周边产业附属价值提升，在这么一大片的价值提升的基础上，球队建设的支出可人，接下来就是顺水推舟的事儿了。

2.职业化足球需要什么。

中国的职业化足球的现状是很惨淡的，这个并不是针对队员而言，而是针对俱乐部官员而言。

包括经纪人、球探在内的俱乐部角色，在中国的绝大部分足球俱乐部里，都是可有可无的角色。

甚至，球员拒绝支付佣金给经纪人这样的行为，已经是业内常见的了。

总得来说，就是职业足球的精神文明建设还不足以支撑现在的中国足球市场。

但是里皮团队的介入使得恒大很好地解决了这个问题。

一是球探团队的建设，二是对队员的薪资和合同的管理以及与海外市场的良好关系，使得恒大在现在看起来，的确是一支准世界级的俱乐部。

3.一段谣传？

说一件业内的谣传……

早在习大大上台之前，恒大就已经在接洽里皮，那时候是恒大的中超元年。

因为据说大大非常喜欢里皮。

好啦，不要在意我们这些段子手瞎杜撰出来的谣言也请转发不要过500。

引出这一点是为了引出另外一点，就是恒大的国八条规定。

在卡马乔黯然下课之后，恒大适时地出台了针对国脚的奖惩规定，而在另一边，卓尔老板还在微博上跟足协叫嚣千元罚款的事儿。



摸准了商业规律摸准了行业准则摸准了政策法规，这样的俱乐部还不成功的话，就真的有鬼了。





----------------------------11.28----------------

内什么，承诺给各位的小论文。

恒大的足球帝国 - 为中华崛起而评球 - 知乎专栏

没拖稿啊！真的在11月内完成了啊！

赞同：119

评论：57





对于一个创业项目，投资人最看重的是什么？商业模式，团队还是其他？





* * *





孙志超 ,最外行的投资经理/游戏/微信siskosun



说结论可能没什么感觉。我们先说些故事。都说投资像结婚，让我们先从个人的择偶问题开始分析。假设韩梅梅认识学校内三位男同学（张雷、李雷、王雷），她打算在这些男同学中找一个合适的男孩发展感情。再假设韩梅梅充分了解自己的喜好，如男孩的外貌、身材、气度、体贴、成绩、家世等，那么，与谁在一起较能开创出美好生活？假设按照家庭富裕程度从高到低排列为：张、李、王；如果按照默契程度从高到低排列为：王、李、张。假设韩梅梅偏好财富，将选择张雷；如果韩梅梅偏好默契，则她将选择王雷；如果韩梅梅的偏好介于财富与默契之间，则她可能选择李雷。如果韩梅梅并不满足于这三位同学所提供的机会，就必须多参加一些活动，多认识一些男孩以扩大她的选择机会。



然而……以上的择偶决策仅限于韩梅梅的考虑。难道只有韩梅梅可以挑选男孩，而男孩不能选择其他的女孩吗？现实中广泛存在信息不对称，富裕、默契与贤惠等特性并没有写在人们的脸上；有时它们还被刻意伪装出来。所以，李雷并不是很容易就能为韩梅梅所认可。除非她能完全知道每一位所交往的男孩的特性。



投资人，就像是身经百战、谈过无数次朋友的一方。而创业团队往往像是涉世不够深的青年。所以，双方不对等。你努力表现的部分可能往往不是投资人关心的，相反投资人可能关注你在整个表现过程中所体现出的其他品质和项目特点。



再说一个故事：昔者宋国有田夫，常衣缊麻，仅以过冬。暨春东作，自曝于日，不知天下之有广厦隞室，绵纩狐貉。故谓其妻曰：“负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏。”

这个故事摘自《列子·杨朱篇》，大意是：宋国一个农夫，平时只穿乱麻破絮，勉强过冬。到春天耕种时晒着太阳，从不知天底下有高大舒适温暖的住房，也不知道衣服有丝绵、狐皮之类的材料，但他对妻子说：“太阳照在身上特别舒服，别人都不知道。我去告诉国君一定得到重赏。”从这个寓言故事中演绎出来一个成语：野人献曝。



故事本意是用来说明“野人之所安，野人之所美，谓天下无过者”，即农夫们所安身的地方、喜欢的东西，他们自认为天下没有超过的了。在杨朱看来，不论是穷还是富，各人的生理与心理要求相对其生活的条件与环境乃是恒定的，也即“性之恒”。但是，自己认为最好的东西献给他人，一定是最好的结果吗？假设你给姑娘送东西，但是你不清楚姑娘的喜好，而姑娘自己很清楚，那么你送1000元的礼物给她，很可能会比你送1000元现金给她的效果差，因为她拿1000元现金还可以自己选择买什么，包括可以买到你买给她的礼物，所以送现金其实是送了更多的选择给对方。经济学角度，越了解收礼者的偏好，所送之礼就会被估值越高。



废话说完了。其实项目有不同的特点，投资人也有不同的特点，甚至同一个投资人在刚开始投资和经历了多年成败之后的喜好和判断也会产生变化。



你的人品、你的技术、你的团队、你的产品……只要有某一点能打动投资者，就有建立交往的可能性。多相几次亲，多坦诚地表现自己，早晚能找到合适的对象。有时候，不是你有多强，而是你在对方看中的某些部分比其他竞争者更强。

赞同：72

评论：0





吴伟 ,招广告销售，高提，厉害的私信我



排名第一的答案估计对于创业新人来说看了还一头雾水。我已经辅导过几十个创业团队做路演，并且有些已经拿到投资了，说点干货吧。不敢说你照我说的做一定能拿到投资（那要看你的项目），但是绝对能让你给投资人留下好印象，便于以后的接洽。

1简要介绍你的项目。

按照这个格式：谁在什么情形下使用了你的什么产品可以解决他什么样的困难。也就是填四个空：______在_________情形下使用了你的_________可以解决他_________的困难。填好之后，这句话不要超过100个字。比如：创业团队在团队刚刚开始阶段使用了创享派（创享派--首页）可以解决找不到投资的困难。

填空的时候要注意一个原则：说具体。创业新人一个常见的通病就是对所有的描述都是笼统的模糊的，比如“我的产品是个特别先进的系统，他能够帮助所有需要帮助的人”。这种话说出来跟没说一样，投资人也听不明白。

2让你的商业模式自圆其说

商业模式主要在回答这么几个问题：A用户为什么要买你的产品/服务，B为什么不买其他人的，C你怎么管用户要钱，D你要来的钱和你为了要钱而付出的成本谁高（当然必须是盈利比成本高，但是你得证明这事儿）。在这个问题上，最重要的四个字是自圆其说。就是说，你说的话未必是真理，但是至少在你自己的逻辑体系里不能有矛盾。

比如有个团队跟我说：我要做一个家装的平台，让装修业主在平台上直接找到装修工人，省去装修公司的中间费用。这是个好想法，我问他：那你怎么控制质量呢？他说：先干活后给钱，如果这个工人做得不好，业主就不给他结账。我说那要这样的话，哪个工人敢用你的平台啊，白装修不给结账。

其实，如果他说：“我们采用类似淘宝信用评分的方法来标出装修工人的质量、信誉”就会好很多，虽然实际上标示信用是不是管事儿我也不清楚，但是至少有淘宝、嘀嘀打车这样的产品经验摆在那里，让投资人会多一些放心。

3展示你未来的成长性

天使投资不是投你的现在，而是投你的未来。你现在可能不盈利，但是你要证明你未来能够高额的盈利，这基于你的商业模式。所以，把你的商业模式做好，然后基于这个模式，提出一个合理的未来盈利计划。

4心态问题

创业团队普遍发虚，觉得自己第一次做，没经验、没团队、没利润，投资人能看上自己就是天大的恩赐了。其实没必要，创投就是个合作：投资人出钱出资源，创业者出力出智慧，共同做一个项目，做好了大家按比例分钱，就这么个事儿。所以创业者没必要发虚，坚信自己的项目能成功，现在不投你的投资人都是他们的损失就好了。基本上经过我们辅导的团队，心态都比辅导前要自信得多。

5ppt制作和演讲的姿势、语气、手势、眼神

这个要写就太细了，自己网上查查资料吧。

6其他

创业团队辅导是个系统的事情，也不是一篇短短的答案就能写完的，如果有团队愿意接受我们的辅导，可以报名参加我们的长期辅导、推荐、路演综合活动：创享养成乐园-活动，免费的哟!

赞同：47

评论：1





国内有哪些众筹网站？





* * *





廖范伟 ,众筹追随者



收录目前国内仍在正常运营的众筹网站。



非股权众筹网站：

点名时间 - 中国最大众筹平台! 支持创新的力量 国内领先的众筹网站，主打科技新硬件的综合类众筹网站。



追梦网 - 创意计划众筹平台 和点名时间一样，最早开始涉足众筹的国内网站，偏向文化创意项目的综合类众筹网站。

百度众筹 媒体报道4月28日上线，不知道为啥我百度都搜不到网站链接...

淘宝星愿-首页原名“淘宝众筹“，上线作为淘宝的一个子页面，3月底更名“淘宝星愿”，原为面向名人的众筹平台，现已向所有人开放项目发起，值得关注

觉 JUE.SO 也是有资历了，专注预售500年。



EMIE,亿觅创意网 这个网站转型了，似乎离众筹已经越来越远。



众筹网-人人都是创业家！后起之秀，发展得不错！



淘梦网-最大的微电影众筹平台，专注支持电影梦想！专注微电影500年！



乐童音乐 - 助你实现音乐梦想! 专注音乐500年！

5SING众筹-隶属于5SING中国原创音乐基地的音乐众筹 自给自足，固定用户群体中的内向众筹。

创艺网-让设计融入生活 专卖T恤的类淘宝众筹网站。

梦想汇是一个让你发起和支持梦想的众筹基金平台 首页说还在内测

海色网 - 实现梦想的舞台

中国梦网 - 中国梦，我的梦 据说是盛大的布局，曾经支持比特币支付



酷望网_大学生实现愿望的平台 在众筹市场无比狭窄的当下，都开始细分了...Orz



海秀众筹网 - 创业众筹融资平台



互利网众筹 - 预购一个梦想 .



Hobatop众筹网 标签是专注于价值投资领域



鸿元众筹 - 中国领先的众筹平台

哇地带-众筹网创意项目融资平台,追梦从这里开始 新来的，“高飞计划”推荐VC有点意思，也是玩股权？



梦立方 - 梦开始的地方 新概念众筹网站 新来的，没发现亮点



携梦网 - 发起、支持、分享和实现梦想的众筹融资平台 自建整套的微博客系统，可是你哪里来活跃用户呢...



千指禅创意产业众筹平台



创意鼓 - 公益众筹平台！让公益创想成为现实！ 做公益垂直？

艺米范-ARTFAN 专攻艺术垂直领域



海立 - 创意产品孵化平台 有对接海尔等传统财团，主攻硬件创新

百度得募 - 影视文艺类众筹平台 这个不是百度的，别被名字骗了...



股权众筹网站：

天使汇 - 天使融资众筹平台



大家投 - 天使投资众筹平台

创投圈 - 专注于早期项目的创业投资平台



企业号 - 股权众筹融资投资服务网

人人投 - 草根天使投资放心、实体店铺融资省心的众筹平台



VCHello一起投资好未来



爱合投 - 专注企业股权价值，打造股权投融资服务专业平台



创微网 - 微创业股权众筹平台





以下不完全收录已挂的众筹网站：

创意发 - 全国首家文化创意产品预售平台

好梦网 - 最具人气诚信众筹网

积木 - 创意集资平台

点梦时刻

品秀APP - 厦门尚静界网络科技有限公司 原品秀众筹，域名不变，转行做别的去了（2014.04）





由于股权众筹持续升温，且有关部门默许，故新增收录股权众筹平台。

如您发现有新上线或退出的众筹网站，请私信或评论我，我会及时更新。——3月1日



PS：我觉得那些P2P的融资平台不太能够归到众筹里面，所以再有这个归类建议的同学不用私信我了 ——3月5日



感谢 @timluo 同学补充录入增加艺米与海立。——3月19日



开始上班了，有些忙，大事记都没来得及第一时间更新。百度、淘宝陆续涉足众筹领域，那么后面会有什么事情发生呢？——3月28日

赞同：118

评论：21





在哪里能找到各行业的分析研究报告？





* * *





刘桦 ,话痨，略神经质



说一下我常去的，易观国际：互联网行业报告下载中心

中文互联网数据研究资讯中心

易观智库 - 洞悉互联时代的机遇和风险

艾瑞咨询集团首页

我常用的就这几个，现在要是想了解什么直接去微博上搜，然后再用搜索引擎了。

最近发现人大的论坛也不错

赞同：118

评论：1





如何看待 2014.3.28 罗永浩宣称“汪峰”掉[某手机在4.23举行发布会]这件事？





* * *





梁遛猫 ,懒人



一些临时工想说的话——致罗永浩老师

思来想去，我这个不知天高地厚的“临时工”还是决定写点什么跟罗老师聊聊。写之前就知道，罗老师的有些粉丝估计又要在“临时工”的称呼之后再打上“玻璃心”、“炒作”的标签，这些都没关系。就事论事呗，我心理建设做得挺到位的。

诚如事实所示，我们在有限的成本里付出万分努力想把发布会的事情传得整个微博的人都知道，但是我们所做的努力还不如罗老师昨天的一句“呵呵，一加官方微博的临时工要是再淘气，我4月23号随便做点什么就能让你们的的发布会被汪峰。”所带来的影响，对此我们感到很是挫败。

对于我来说，微博运营是工作。对于一加手机来说，这是TA品牌拟人化的形象。一起工作的同事都是些不满足现状、向往着更美好的年轻人。在运营微博时尽量不去传播心灵鸡汤式的会让人沉迷在幻想中的思想，脚踏实地，不将就于得过且过的现状，让我在最初的工作过程中成长不少：输出的文字和图片总有一些是不够好的，我会逐步去打磨雕琢，希望好一点，再好一点。

罗老师曾经在微博上夸过Pete“是个有能力有追求”的企业家，事实上Pete对罗老师也是英雄惜英雄的一种情感，他有时候在聊天的时候还会夸罗老师对产品的追求值得所有人尊敬，他对罗老师直爽的性格也是非常欣赏，就刚才他还在谈希望像罗老师这样的产品人能越来越多。尽管两个人的性格在外在表露上看起来天差地别，但是两人对产品的追求是同样苛刻严格的。

我的工作每天都会得到Pete的亲自指点，譬如本月五号发布的6张叫板意味极浓的海报，创意到制作的全程他挑剔每个细节。发布之后，有些友商的粉丝在评论说道：“作虎，你还如叫作死！”他反倒没怎么苛责我。可能是因为国人一直以来对于“高调”的印象基本上等于“浮夸”、“装逼”、“造噱头”。引用知乎上一个得赞比较多的评论：事实上，对于装逼的恐惧显然在阻止很多人尝试变得更好。

做出高逼格的文案吧，讨论门槛太高没人转说——事实上我们的科技账号@一加科技 看起来逼格就比我高多了。也如君所见，这个账号开通至今转评数少得可怜——不知道的还以为它是哪个科技爱好者自己开通的个人账号。有没有逼格又高，转评又多的账号？有，罗老师的锤子科技是一个，我们一直想要努力学习并且盼望有机会切磋交流。但我觉得，科技不该是被悬挂在高堂上让人膜拜的，它存在的意义应该是让人的思想观念更宽容，让人们的生活更美好。所以在“抬高自身逼格”这事上，我认为追求逼格不如追求有趣、包容、科学和前卫。

最后，感谢罗老师昨天让我火了一把，要知道平时周五晚上我的夜聊版块可没有昨晚那么热闹。感谢一些锤粉对我的嘲讽，虽然看起来有些像其他粉丝对罗老师的嘲讽，但是能跟罗老师一样当回焦点人物也挺好啊！临时工还有个不情之请，请罗老师参加4月23日在北京五棵松的发布会，欢迎到时候来搞个大新闻，在这也跟风提前对汪峰老师提个醒——4月23日诸事不宜，请在家好生休息。



赞同：77

评论：37





lili lili ,一只寻找自己森林的程序猿



1. 老罗的语气 玩笑居多，以他和作虎的关系，不会真抬扛。

2. 他说“随便一下就能让一加的发布会被汪峰”， 虽然看似夸张，但其实他是完完全全实实在在有这个能力的。

3. 以一加现在的境况，4月23日，真的不会有太多人关注。

4. 因为这件事，4月23，才会有人不得不关注下一加， 就像有人今天赶紧搜索金立的E7一样。

5. 老罗口齿极其刻薄，但是就像柴静说他的话：“他对这个世界有我所知的罕见的善意和温柔。”

所以，我相信老罗其实是变着法帮一把一加。虽然楼上的梁遛猫未必会认同。



不匿名了。我知道知乎上很多人讨厌老罗的。

但是既然我说了就没打算全身而退。

赞同：40

评论：13





作为连续创办三家上市公司的创业者，可以说季琦是现在中国最优秀的创业者吗？





* * *





李楠 ,过程即是奖励



如果在中国的土地上，我认为褚时健是最牛逼的创业者，从红塔董事长到阶下囚，再到桔子大王

如果在互联网和IT业，我认为马云 马化腾、史玉柱和李彦宏是最牛逼的创业者

如果论操守，管理能力和远见，最牛逼的创业者属于任正非

如果论气场，驭人，远见，最牛逼的创业者属王健林和柳传志马云



当然，全世界最牛逼的创业者，不是乔布斯，不是诺伊斯，不是福特，不是盖茨，而是年仅41岁的Space X董事长马斯克。马斯克以41岁令人惊异的年龄，正在努力完成人类以低成本，高可靠性遨游太空，走向火星和其他行星的梦想。NASA需要20年做完的事，马斯克只花了10年时间，不到三分之一的成本就完成了。这就是他的伟大。他的梦想，是全人类的梦想，而他是人类实现太空梦想的实践者和助推剂。



BTW：创业者是不是牛逼，上市不是考核指数，上市只是公司发展到一定阶段需要更大资金寻求更好发展的一种公开方式。上市和私募市场上都有许多伟大的公司。所以，公司是不是牛逼，是这个公司能否为员工，为行业，为国家创造巨大的价值，而这个公司的创始人，是否具备领袖的气场。所以能搞出几家上市公司这没什么了不起，了不得起的是这些上市公司都能创造巨大的价值，都成为伟大的公司。

赞同：116

评论：17





「李彦宏离婚」这个事情属实吗？





* * *





Fenng ,在丁香园创业团队



不赞成，不反对，不关心，不参与。

赞同：71

评论：12





梁永浩 ,异性性问题作答积极分子，色狼党之友，信仰坚定



赞成不了，反对不了，关心不了，参与不了。

赞同：44

评论：2





如何看待顺丰速运多次以抵押贷款筹集资金，却坚持不进行股权融资？





* * *





MJ勺子 ,必见辽阔之地



提及这则信息的媒体，在我眼里，擅长提供错误报道，是否可信，尚难确定。



贷款的成本相对更低，操作简单，只是借与还的问题，企业所有权却不至于分割撕裂、旁落他人。



2009年年初期，银行上门放贷，某企业很快拿到N家银行的授信，总额接近4亿，而2010年某个时刻开始，收紧，只进不出了，企业连工资都要延缓发放，勒紧裤腰带定期还贷。



银行不干涉你的战略、运营和人事，这也是关键！





投资方，我作为谈判代表接触过几个批次，他们关注的东西很多，企业可能会失去更多。



更有甚者，签署对赌协议（比如当年的熙可物流、华宇物流），最后……





这种融资方式，使企业所有者们对资本的魔力产生恐惧，不仅仅是成本问题。

赞同：43

评论：3





alice ,苦逼毕业中



能贷到款，是多么的幸福啊！贷款是目前获得外部资金最低的方式了，能贷到款，谁还考虑融资喃？融资是拿自己家里的东西去和别人换钱····不到万不得已，谁去做这事情啊？！

赞同：36

评论：0





麦麦 ,( ´ ▽ ` )ﾉ



-

这个题目有一些概念错误。



第一，贷款是融资方式的一种，所以不能说“抵押贷款，却坚持不进行融资”。



第二，贷款的量词不是“次”。“九次抵押贷款”是个什么意思？循环九次？一年九笔？九家银行？最重要的金额和期限在哪里呢？



我们先来解决一下基础概念问题。融资从字面上讲就是“资金筹集”。



企业的融资方式分为股权融资和债权融资。贷款是债权融资的一种。

债权融资主要有以下几种：直接债务融资。



主要包括中期票据、短期融资券、超短期融资券、企业债、公司债、非公开定向融资工具等。不同品种之间在期限、净资产限制、发行主体要求、审批和监管机构、主承销商资格、交易市场等要素都不完全一样。

优质企业的直接债务融资工具发行价格一般低于同期贷款利率。所以，贷款并不是目前获得外部资金最廉价的方式。

2011年，全国非金融企业通过直接债务融资工具募集的资金约4.41万亿，这是个很大的市场。企业资产证券化



资产证券化是以能够产生可预期现金流的资产为基础发行证券进行融资的过程，依托企业资产产生的现金流而非自身信用去获得资金。

这个监管机构是证监会，目前在融资渠道中金额占比非常低。信托融资



信托字面上讲是“受人之托，代人理财”，但在国内主要是作为融资工具在使用。更多戳这里（信托业乱象）http://www.zhihu.com/question/20407563

信托价格通常比较高。2011年全国新增信托资产超过3.17万亿。银行贷款（含票据贴现、贸易融资）



这个就是大家平常说的贷款。

根据企业的具体情况，可以是抵押贷款，也可以有不抵押的贷款。

这个是商业银行的主要业务，也是主要利润来源，是债务融资工具中应用最广泛的一种。另外还有中小企业高息债（中国版垃圾债），利率一般超过10%，在全国总融资中目前占比还很低。



股权融资的方式一般有PE、IPO、增发、配股等。

至于某个公司为什么选择贷款而非股权融资，这个问题其实没有一个标准答案，这跟公司所处行业、发展阶段、实际控制人个人考虑都有关系。



具体到顺丰速运，连报表都看不到，怎么说呢？只能笼统猜测，这个公司盈利不错，管理者有自己做大的信心，还没到圈钱的时候，也不愿意出卖股权给PE拿钱。

-

赞同：36

评论：4





什么细节或怎样做才能让团队的人感到是在一起创业而不是为 BOSS 打工？





* * *





明城



从我目前的从业经历看，刚好在大公司和创业团队呆了一样长的时间：分别都是三到四年。创业团队相比「大公司」而言有很多显著不同的地方，尤其是成员的归属感。



对于我个人印象比较深的有几件事：



* 公司从上到下都有种共同的「价值观」就是绝对不会给所谓的虚假和反人类（例如无痛人流什么的，说得有点严重了？）的医疗机构做广告，给多少钱和利益都不会。从新人入职开始，我们就会将这个价值观灌输下去，这行为没有写入任何的规章制度中，都是大家自发的。

* 公司目前人数规模达到了一百多号人，很难得技术部目前还是保持了弹性工作制，但还是没有一个人迟到，即便是临时有事情也会提早完成工作再下班。

* 公司很多人都使用自己的笔记本来办公，到不是因为公司不提供设备，而是任何时候处理公司的事物都会方便很多。

* 通常晚上不是太晚（十二点后）发同事邮件，都会在不久内收到答复。

* 我们的移动应用开发没有专门测试团队，所有的测试工作都是所有技术部同仁（包括产品经理）一起完成的，而且迭代非常的快，往往有时候人家反应相同的问题的时候，这问题就早已经被修复掉了。

* 我们的设计师有足够的话语权，基本上都是自发形式的改版，不会按照和根据 BOSS 的品好去完成产品。

* 团队的默契有时候会很惊人，往往你使用的时候碰到的问题，还没有提出来等到下个版本的时候就已经修复了。

* 你或许会很难理解，我们的产品经理为了跟踪一个用户的提出的 Bug 和需求专门从杭州跑到到上海，一天来回。

* 我们的移动站点 丁香园移动应用中心 起先是没有专门针对移动设备优化的，后来老大打开的时候发现怎么改版支持移动版本了？ 原因是我们技术人员觉得不好用，自己给加上了…





基本我们团队就类似上面情况而言，还是有着不错氛围的「小公司」。



-- 广告分割线 --



我在技术部的移动组，这里顺便打个广告我们在招聘 Android 开发人员。如果你最近打算换个环境，同时满足下面两点以上的特征，那么就发简历过来吧：



* 能自己独立写个 Android 应用玩玩

* 阅读 Google 的官方 Android 文档无压力

* 会翻墙，主要使用 Google 搜索

* 喜欢 CLI 行胜过 GUI

* 使用 MacBook ，但非脑残果粉

* github 上有帐号，并在上面有开源项目

* stackoverflow 上有 reputation 分数

* 讨厌 MIUI、讨厌 360

* 非党员、直男



我的邮箱是 mingcheng[at]http://dxy.com ，其实我想如果你本人能来我们公司亲历下，这才是本题最好的答案。



最后，我和 @Fenng 期待您的简历和光临。

赞同：66

评论：53





cindy ,产品设计爱好者



任何不给股份的创业，都是在打工。

赞同：49

评论：11





如何选择创业方向？





* * *





周源 ,08 年开始创业



思之良久，我的答案是没什么方法。



判断大趋势、进行 SWOT 分析、寻找切入口，这些当然需要做，但创业不是择业，这些只是外因。



而内因，不是方法，是种本能。我见过的创业者，不管做的事情听没听过，只要听他讲，就会觉得总有机会，他热情万丈，内心燃火，谈到「那个方向」，他会两眼发光，非干不可，还要拉你入伙。



我认为一个人在一段时间里，只会在一件事上，进入这种状态。



柳传志决定做自主品牌 PC 那一刻，联想是一家牛逼的代理，当时他们代理的 AST 卖火了整个中关村，继续代理不好吗？成为中国最大的 PC 代理商听起来也不错啊，自己去做 PC，就不怕被 IBM、惠普、戴尔杀得血本无归？岔路口的方向，真没方法判断。唯一的答案，就是柳传志心中的想要这么做。



你想要的，一定让你奇痒难耐，去说服家人，拉人入伙。如果根本没这状态，外因分析得再透彻，也是别人的创业。



问自己，动力是什么。有了那个强大如风，把自己吹得站不稳，必须往前跑的动力，答案就不是一道选择题了。



昨天看到一位创业者的创业总结 http://www.zhihu.com/question/20341626/answer/15433035 ，答案非常好，你可以再和他交流一下。

赞同：114

评论：7





有一个绝佳的硬件项目 idea，如何从零开始组建创业团队？





* * *





姜兆宁 ,Yeelight智能照明产品



首先，“绝佳的硬件项目”idea并不一定好驾驭。



举个例子，我从2007年一直在想建立一个“Global Projection System”，设计中得GPS系统，能够通过遍布全球的大型弹簧，结合大型的计算机系统，将坐在胶囊里面的人，通过接力的方式，弹射到想去的地方，在下个弹簧节点还可以进行能量的回收，这个idea我一直认为非常宏伟，算的上“自认为的绝佳项目”。



遗憾的是在后面的十年中，一直没找到认同这个宏伟idea的人，和我一起执行，所以，这个项目就没办法哪怕实现一个基本的演示系统。没有演示系统，就没有人相信这件事能做的成，也就不会开始，显然，开始不了的项目，是无法成为绝佳idea的。



所以，我后来发现，宏伟的idea，都是逆向推定的，也就是说，在Musk没有顺利造出Tesla的时候，他只能选择自己变卖家产砸钱进去，因为大家都不相信这能做成。而当Telas开下生产线时候，大家纷纷鼓掌称赞，表示这个idea 超级牛逼，颠覆云云。



从这个角度来看，即使想要仰望星空，还是要步步为营，比如，通过一个相对容易理解的方式，忽悠一到两个特别能补足你特别缺陷能力的人全职和你吃一段苦，完成想法的原型，让它看起来有一点点用，然后逐渐完善。在这个阶段，我建议你不要招聘任何人，全部外包以降低成本，同时过一下以前的同事和同学关系中做工程师的，让他们帮忙做点周边工作，给些兼职费。这里一个建议是，开始的几个全职同事，一定要大家先兼职的方式彼此适应一下，否则，早期团队的核心人员离职对公司绝对是致命打击。



我和我的同事兼朋友合伙人CTO @DAPING LIU 一起两个人一起创建Yeelink的，我们的前六个月的收入是-40万，完成了第一个Yeelight智能灯的演示样机。这个样机几乎不能卖，但是我们视如珍宝。

有了能用的原型，你可以试试看参加一些媒体曝光，然后去一下比赛，或者写信，录像，给各种孵化器，如果运气好收到孵化器或天使的offer，我觉得第一步就算迈出去了，下面的阶段就超出这个题目的讨论范围了。因为你会发现，你需要的其他的资源，会自动向你靠拢，而可以肯定的是这几个月，将是你人生最充实，最幸福，最失眠的一段光阴之一。



如果运气不好，那我建议尽快散伙，下次想好了怎么干再来，不要死扛。 可能这个idea有些没考虑清楚的硬伤，在普通人眼里还有些问题。 比如我的GPS系统，很多人说可能加速度太快，可能会导致他们呕吐出早餐，头晕等，进而觉得有失体面，所以绝佳idea也可能并不具有商业成功的可能性。



不知道有生之年内，GPS系统有无诞生的哪一天呢？

赞同：114

评论：50





如何看待北邮人论坛这一热帖“论创新工场、职业发展、offer如何比较选择、移动互联网”？





* * *





张亮 ,创新工场 007 号工友



1. 这种指着别人鼻子挑毛病的帖子当然容易受关注。不意外。不评论。



2. 去大公司还是创业公司都可能有所成就，并非非此即彼。但这个作者有一点让我不太喜欢，就是他不相信奇迹了，也不希望其他人相信这世界还有奇迹。他那种现实主义的腔调并不适合所有人。



3. 所有的选择都是有机会成本的。就像你看到腾讯百度这样的大公司似乎很好，别忘了，也有一些大公司叫四通方正科利华，也有不少优秀的年轻人在平庸的大公司浪费了青春。创业公司只是提供了更多选择。



4. 别意识形态的选择大公司或创业公司。一个聪明人会根据自己手中的 offer，综合各自的条件、个人目标、未来直接领导的水平、个人爱好等等，综合结论。



5. 创业公司和大公司相比，很大的不同是，它更刺激。相信这个时代有许多年轻人更喜欢冒险而不在乎稳定，这种人相对更适合创业公司。

赞同：60

评论：23





马力 ,最美应用是有App的 http://126.am/7N4XG0



说说我的看法（部分内容由之前的一个帖子编辑而成）。



1.有一些成见

作者对于创新工场有一些成见，这些成见多少融入到了这篇文章里（似乎去年年中我在北邮人论坛里就见过作者对于开复和工场的负面看法）。当然人总是要有态度的，每个人都一样，人家自己写的文章，也不能强求。我相信这篇文章都是自己的看法，不是什么“幕后”之类，每个人都有表达自己意见的权力。



2.移动互联网的前景以及创业

这个其实没有太多可以讨论的，移动互联网的趋势明显就在那里，网易的例子不恰当。

关于创业，这个在于个人，但是我非常不喜欢类似“能成为 xxx 的人有几个这样的问题”。对于大家，也许是百分之xxx的问题，但是对于你自己，只有两个值：0 和 100%。所以对自己而言，成功率这样的问题没意义。





3.关于开复的人品

因为作者的一些成见，这里插一段：

任何人物都有争议，我坚信这个世界上没有神，不要把任何人看成圣人。但是我可以负责任的说，接近他的人对他个人的人品都没有任何怀疑。有很多人来了走了，也许有人会对公司有看法，但是几乎没有对他个人有负面的看法。他的确是个很好的 Leader 和老板。我当时去创兴工场并不是被开复的个人魅力所吸引（不太喜欢依赖权威），恰恰是在去创新工场之后，自己接触的，还有听之前和开复一起共事很久的同事讲的，让我对他有了更多的好感和钦佩。





4.创新工场（和类似环境）对于毕业生的意义



在创新工场的时光里，我看到了很多人的成长过程，特别是和这篇帖子有关的，应届毕业生的成长。有很成功的例子，刚刚毕业的学生，在做产品经理/工程师，在一开始缺乏经验的情况下，有很多非常有经验的人在指点和帮助，一步步发展的很好，现在看他们，无论是留在创新工场，还是已经到了别的地方，都已经提升到更高的层次了。我们周围很多人都羡慕他们能够一毕业就有这么好的成长机会。但是坦率的说，也有不成功的例子，最后无法适应这样的环境，反而不如当初就去大公司锻炼。



在我的经历里，创新工场真的是一个非常能历练人的地方，但当然，前提是你是一个这样的人。我还在的时候，在创新工场过2个月似乎就好像当初在大公司呆半年一样，时间总是不够用的，你总是要让自己前进和学习，每天都在执着的琢磨怎么做好产品。我看到的一些人，实习生、或者刚刚毕业的同学，真的是隔一段时间就大变样，因为创业的节奏总是推动着你前进。这里尤其适合精力充沛、喜欢横冲直闯的人，你有能力，很快你就可能会有机会脱颖而出，如果这个团队容不下你，旁边有的是团队在等着挖人（当初我去和别的团队的朋友随便聊聊天都会接受到他们团队成员警惕的目光）。相对来说，到一些已经成熟的互联网巨头公司，这方面的机会的确要少一些，但是也不是没有。另外，只要你够活跃，创新工场的环境也的确有助于你拓宽自己的人脉。我和周围的很多朋友都认同，当时去创新工场最大的收获之一就是结识了很多非常好的朋友，从他们身上学到很多东西。还是同样，其他大公司这方面的机会就是要少一些，但是也不是没有。



需要强调，很多公司内部其实也有类似创新工场这样的氛围，但是你得选好团队。当然到创新工场也一样，自己那个团队很重要。



5.“稳定”不是一个 KPI

应届生要加入什么样的公司，其实成功的案例和失败的案例都有很多，还是要看你自己是什么样的人。不过无论如何，“稳定”不是一个 KPI。无论你去哪里工作，最核心的其实是增加你自己的个人价值，让自己的能力越来越强，这样才能实现“动态稳定”，想一劳永逸很难。今年还是非常安逸的工作，也许过几年就走下坡路了，到时才发现自己能力还不足，就有些晚了。这种例子在国内很多。顺便说，其实在大公司要想做好，也非常累。



6. 应届生和创业

至于创业公司是否能赚钱，对应届毕业的你来说或许是次要的，虽然作为公司有很多失败的例子，但也有百度、腾讯这样的互联网巨头成功的例子。最核心的还是看加入这个团队，能否有机会让你自己变的更强，至于赚大钱，能赶上最好，赶上再过 10 年也不晚。



而且其实对你有价值的并不只是那个最后的结果，还有你自身能力和价值的提升，从后者的意义上讲，无论创业最终能否成功，你都是赚到的。当然，类似开餐馆、卖家具之类的创业，也许最后赔了就只能去开出租车了，但是你在互联网和移动互联网这个圈子里，会这样么？我丝毫不怀疑周围的人即使去别的公司工作，薪水也不会差。



7.去不去这样的环境（创新工场以及其他有创造力的企业），要看自己是不是 Match

创新工场之类的环境是一个能够让你快速成长的好地方，当然前提是你自己也必须 Match。负责任的说，如果是回到当年，有创新工场的话，我会直接去，而不是先去大公司（尽管我在那里也收获了不少）。不过这个说法不是排他的，其他很多优秀的公司也很不错，只要能提升你个人能力、增加个人价值的地方，都是好地方。



我说的 Match，更多的是从心理上和个人理想上而言：



如果你总想做点东西、总有发挥创造力的激情、总有改变世界的愿望，那么类似的环境就适合你。如果去大企业，要看团队和部门，但是总体来说你会有段时间觉得自己施展不开。

如果你心态比较中和，暂时没有很强的成长愿望，那么类似创新工场或者其他一些互联网团队（包括一些大公司内很有创造力的团队），就不适合你，即使去了你也会感到郁闷。



凡是想折腾一下的，去大企业和创业团队，工作量上其实差不多。我在某企业工作时，加班到深夜也是常有的事情，不比创业清闲（好吧，其实我自己也这么想，既然都这么累，干嘛不创业）。





8.宣传时的诉求点



最后，我觉得创新工场及同类型的企业，也需要研究好学生的心态，做宣传时，不要把核心诉求放到“创业”上，而要放到“成长”、“锻炼”、“发展”这样的关键词里。



对毕业生来说不能叫“创业”，而是要去选择一个适合你发展的环境，仅此而已。因此并不是看是否有一颗创业的心，而是是否有一颗“前进”的心（想不到什么合适的词）。需要瞄准的是那些希望快速成长的人，而非激情澎湃的想要投身创业大潮的学生，后者不用你怎么吸引，而前者，也不需要让他们去面临是否“创业”这样一个对毕业生来说仍然显得艰难的选择。





赞同：53

评论：4





荔枝 FM 有哪些值得推荐的电台？





* * *





晓禾 ,用户研究与交互设计；电台主持人： podcast.coletree.com



音乐：行走的耳朵，台北爵士夜，鬼台，音乐天堂电台，Exciting Musicians，浅谈轻唱

电影：每周影评，电影不无聊，罗小姐说，观影风向标，小爱聊

脱口秀：IT公论，女汉子卧谈会，糖蒜广播，坏蛋调频，大内密谈，罗辑思维，冬吴相对论，搞基实验报告，知识派对，【尴卵尬】粤语电台，友的聊播客

最后附上我自己滴：FM11594，欢迎来玩，每月两期，音乐不好听包退

赞同：112

评论：14





如何看待微博上《投资人请闭嘴：投资人最爱讲的六句“废话”》这篇文章？





* * *





韩冰Bill ,走在寂静里，走在天上，藏好自己的翅膀，别挡住创业者的光芒。



看了文章，有点无奈，有点担心，无奈的是投资行业和中国所有行业都一样，良莠不齐，什么样不靠谱的人都可能存在，担心的是，竟然还有很多人赞同这篇文章中的观点。这六条问题我觉得都是每个创业者必须正面回答，不可以有任何回避的最本质问题。融资时候被问的郁闷了，跟着腹黑一下乐呵乐呵就行了，真要是相信了文章中的逻辑，我估计以后融资也不会太顺利的。



先明确表态，我个人主观认为，这文章说得100％错了。错得都懒得吐槽了。



首先就不喜欢标题党，“投资人可以闭嘴”？如果你不是牛到满世界的投资人为你马首是瞻，更不是钱多的完全不需要融资，到底是谁上赶着找谁聊？想要我的钱还不让我问问题，这和抢劫有什么分别。



其次通篇文章建立在一种假设之上，即创业是一种成功率很高的事业，投资人完全是来捡便宜的，扔了钱就肯定能赚到高额回报，所以不可以挑三拣四，说五道六，创业者更是每个人都是乔布斯这种可以藐视企业经营产品开发团队管理常规方法的天才。



还有就是没有搞清楚这些问题是充分条件还是必要条件，这是最基本的错误，这些问题能解决未必能成功，但是不解决，则极可能失败。不是每个投资人都有水平告诉你未来的方向在哪里，怎样可以成功，但是见识过远比你多的失败，他们对哪些是陷阱哪些是误区绝对比你更加了解。



最要不得的错误就是卖萌了，因为自己是新人，没有经验，就不应该被严格要求，就应该受到宽大处理，投资人宽大你，市场管你什么新人不新人，消费者会因为你没经验而多付给你半毛钱吗？因为大多数人做不到，所以自己也不应该做到，对于这种放任自流的想法，我觉得还是继承家族企业比较好，败了就败了，至少没有祸害到其他的创业伙伴。





逐条来看一下这六个关键点，以及分析一下每个论点的谬误之处：



1.保持专注是成功的第一步 迈向成功的第一步并不是专注，而是审时度势。

我就不明白了，专注怎么就不能审时度势了？我觉得专注应该有两层含义，一个是保持专一，一个是在这个专一的领域做深做透。文章只揪住第一点不放，认为专一就只是抱住一点不放，却没有看到那些成功的案例并不只是因为涉猎广泛，而是因为他们进入某个领域都迅速的做深做透。我们经常见到的绝大多数创业团队，智力水平／教育程度都差不多，在新业务的发现上谁也查不到哪去，但是在对把一件事情做精上却有天壤之别，行百里半九十，更遑论很多公司连50里都没走到就开始四处找新的方向。半瓶子咣当什么都做不好就怪市场变化太快的团队不叫审时度势，叫朝三暮四。

2.团队凝聚力是第一生产力 请投资人们扪心自问，国内创业团队有几支是一路走下去坚持到最后的？

这个逻辑就更奇怪了，问有几支团队坚持到最后之前，请先问问最后成功上市的创业公司有几个？能走到最后的公司都不超过1％，能一路走下去的团队能有多少？所有上市了的公司团队保持稳定的比例高还是破产的公司团队保持稳定的比例高？说实话，我还真没见过比团队内耗更强大的负战斗力呢！



3.创业者什么最重要？执行力！投资人常说创业者成功的关键在于将创业构想迅速转化为执行力。可是，投资人怎么能要求创业新丁们具备这种决断的执行力？

我真的佩服能总结出这样逻辑的人，也真怕碰到敢这么理直气壮跟我推荐自己团队的人，我们就是不能干，就是没有执行力，就是新人，你敢把我怎么着吧，少废话，快点把钱给我。

4.创业成功源于对自己项目的爱请投资人看看国内互联网的现状，想想那些最受欢迎的产品和服务：曾经的3721、hao123，现在的360杀毒、小米手机。它们在商业上的确大获成功，但它们真得在技术、用户体验方面真得是有超人一等的水准呢？

有几个创业者会在商业模式之外认可它们？又有几个创业者会真心喜欢这样的项目？

一个基本的逻辑错误就是把自己的审美观世界观等同于创业者，把对于产品细节的好恶等同于对产品价值的判断。请问3721,hao123难道没有存在的价值吗？举个不恰当的例子，苹果手机很好用，但是非洲难民营里的难民很需要吗？还有，你确定你是这个产品想要服务的目标用户吗？如果不是，你有什么权利代表你本不了解的一群人去做他们的价值判断呢？提供了价值的产品就算丑一点凭什么不能得到创业者的爱？

换个角度来说，创业的过程如死亡行军，充满艰难险阻，随时可能倒下，如果没有对项目本身的爱，没有信仰，有什么理由让你这么个对自己的事业都一点好感都没有的人走到最后，你的幸运隐藏属性是要逆天吗？



5.面对腾讯你又怎么办？这样的问题在现实中发生可能性的几率到底有多大呢？值得腾讯却复制的产品真得就那么轻易就被投资人们发现吗？

拜托，投资你是为了上市，不是为了一年赚几百万小富即安的小钱，偏安一隅的小公司或许还有点可能，要上市的企业有哪一家不是被万千竞争对手研究个底儿掉的。拿着隐身草自欺欺人的人见过不少，能靠这个把腾讯也给蒙骗过去的，最终跑起来的，还真不多。

6.商业模式怎样排除一切马后炮，没人会想到Facebook、Twitter会有今天的成功，但即使到今天，它们依旧面临着盈利模式单一的质疑，那请问，假如国内的投资者当初遇到这样的机会，你们会怎么办？难道还是心急火燎地追问商业模式怎么样？能不能盈利？

如果你也能做到不经过任何的广告推广，单纯靠口碑就能在一开始就以每天几千几万新增用户的速度飞速增长，且没有任何迹象显示你的速度正在下降，我相信任何投资人都会向你递来橄榄枝，这并不是一个你有没有盈利模式的问题，而是一个你如何取舍盈利模式的问题，有无数中选择可以让你从你的用户中赚到钱，你需要作出判断，选择最合适的那种。之所以问商业模式，其实是在考验创业者对商业模式的理解和资源的掌控力度，商业模式就那么几大类，即使创新也多是形式的创新，非逻辑的创新，创业者究竟有没有对这些逻辑有深刻的认识，对盈利有很强的把控才是投资人更感兴趣的。了解对商业模式的理解并不等同于要求现在就赚钱！文章中竟然用到了“强人所难”这几个字，连投资人的意图都没搞明白就开始找借口，跟本就没搞清楚，“赚钱”和“能赚钱”的区别。





总结一下，这六条确实是经常被问到的，之所以让创业者耿耿于怀，也是因为这几条是最本质的，最核心的，最难回避的，其他什么理想／报复／社会经验等等都不如这些问题直接，那些没办法正面回答这些问题的团队，要么是没有想清楚，要么是没有意识到问题的重要性，无论如何都要减分的。



之前回答过一些问题，碰巧就提到了文中批判的提问。比如：

《如果有机会与天使投资人进行面对面沟通，该准备些什么？》

http://www.zhihu.com/question/20271977/answer/14573891



槽点太多，已经吐无可吐，做投资不是做慈善，想募捐可以找父母，找领导，找情人，找路人，别来找VC。

还是那句话，这也不行，那也不干，困难都是别人的，怎么舒服怎么来，那你还创什么业！

赞同：112

评论：17





国内有哪些不靠谱的互联网公司及团队、项目、产品、 为什么？





* * *





朱文律 ,OS X / iOS / 信息安全 / 城市管理 / 共青团





赞同：56

评论：3





赵越 ,知乎旅游地理群（156806928）



你们是在说来往吗？

赞同：55

评论：2





33岁创业晚不晚？





* * *





徐小平 ,真格基金创始人



我恰好知道，Y-Combinator统计的最佳创业年龄，是25岁至35之间。祝贺你，33岁属于最佳创业年龄！

赞同：59

评论：16





潘峰 ,building...



听说有个卖炸鸡的老爷爷，创业时的年龄是你规划年龄的两倍。



update：

如果把开服务站定义为创业，那他的创业年龄是40岁。详见 Wikipedia: Colonel Sanders（感谢@黄继新 提醒）

赞同：50

评论：12





创业公司内部如何高效沟通？





* * *





James.Big ,屌丝的天堂，逆袭的温床，思维的训练场。微信公众号 James-Big



创业2次的菜鸟怒答。



2007年-2010年 创立第一家公司，将5W资产变成1000W资产；

2011年-2012年 创立另外一家公司，股东，天使投资500W，第一年从0到1200W年销售额，然后，就没有然后了。。。



------------------------------------砍掉痛苦回忆的分割线----------------------------------------------------



不知道题主所指的”创业公司“是什么样一状态（我见过手捏着5000W还优哉游哉地用2年多开发产品的程序猿小创业团队），一般创业公司都会面临”三少“问题：钱少，人少，外部资源少。



团队管理上来讲，10人以下皆兄弟（多于20人后即需要完善公司制度及体系，业务相对稳定，不属于创业型公司，不讨论）。



兄弟咋管？



喝酒吃肉大声吼。



1、每天早上5-10分钟碰次头，确定当天工作；

2、急事直接电话；

3、怎么会出现异地协作？团队应该直接在关键地点蹲点，实在要异地协调，电话搞定；

4、创业公司只够人力物力树立一个目标和执行一项工作，每日碰头会可以让队员很清楚项目进度及其他人的工作，实在不行，用甘特图即可；

5、创业型公司的常规状态是每个人都忙到抽疯，根本没有时间上IM以及闲聊；

6、开会要“专制”，方向及决定，老大说了算，其他人只需要做一件事：以150%的效率贯彻执行。



以上。

赞同：65

评论：11





周士钧 ,http://guoku.com 知乎58号



我的感受



只要是目标清晰,职责明确

一个人干两个人的活，没有任何人可以依靠，没有余地可以妥协

每个人都对自己的部分负全责

这种状态下，极少需要沟通

即便需要沟通，10分钟也能搞定

午饭晚餐的时候碰撞一下想法，交换一下进度

初创团队需要喜欢项目管理的人吗？



PS：见识过创业团队讨论产品（所谓的PK），用一整天去开会。真是浪费生命。

赞同：44

评论：10





北京和上海的互联网创业氛围有什么区别？





* * *





王亞暉 ,招设计/iOS/Android/女朋友



中国创业氛围比较好的城市，北京、上海、深圳、广州、杭州这几个里面，文化包容性最好的就是北京，无论天南地北哪里来的人都觉得能找到一个属于自己的位置，而不是强迫你去适应本地的文化。

上海的商业氛围很好，但是这个氛围并不适合创业。上海文化是很认真，但是对于创业者来说太「左」了。北京是中国政策的一个洼地，基本上在这里只要你愿意花钱或者找关系，没什么办不到的事情。上海看不起北京的就是这点，但恰巧这点也是北京能办成很多事情的关键要素。

其实有很长的时间大家都在唱衰北京，尤其是在北京之外出来了腾讯、阿里这两家中国最大的互联网公司，但是不要忘了在其他互联网公司里，北京依旧占据了半壁江山，有百度、新浪、搜狐、360、千橡、当当、优酷、搜房、小米、豆瓣、美团、京东、赶集、凡客、兰亭集势，这个优势别的城市很难相提并论。无论人脉和资源北京最优秀，这点是最大的优势。

确实很多人说北京创业氛围浮躁，但浮躁不是个贬义词，浮躁说明有想法有动力。我在两个城市都招过人，感触非常非常深，你在北京跟人谈理想，别人觉得你很酷，我在上海跟人谈理想，被鄙视的好惨啊喂！

有些人可能看不起北京很多公司忽悠应届毕业生拿着不够温饱的薪水拼死拼活的去打天下，就是因为老板的大饼。我也不喜欢，但必须要承认的是，纵观整个商业社会，每个牛逼的公司都一定有过这么一段苦逼的岁月。

赞同：71

评论：20





李想 ,软件工程师



北京是中国互联网的首脑所在。

上海更加商业化，过于注重眼前利益，而互联网的创新和成功都是在无数次失败中堆积起来的。

相比起来，北京显然更加大气包容，上海的商业味也阻碍了其互联网的创新与发展。



PS： 这两个城市我都呆过，无论人文还是社交，感觉北京 更加包容，上海更加商业。举个简单例子，我到了北京，朋友会请我吃饭喝茶，以尽地主之谊；到了上海，基本没人请我吃饭，大家都彼此不添麻烦，美其名曰：契约精神。当然，各有各的好处。 如果单纯要将创新与发展，北京是个好的选择；感觉上海适合做生意，不适合创业，尤其是像做BAT这种有社会影响力的巨头企业，需要作出超前的东西。 一个人在北京谈理想，别人会认同你；一个人在上海谈理想，别人会首先看你口袋里有多少钱。这就是区别！

赞同：38

评论：15





作为财务工作者，见过最奇葩的非货币企业注册资本是什么？





* * *





王维 ,十年金融业和IPO上市审计经验，兴趣包括中国古代历史、轻音乐、VGM、玄幻小说、电子游戏和接下茬。



做IPO这么多年，什么奇怪的出资都见过了，所以也就无所谓最奇葩的了。尤其在小城市里，只要有需求，疏通了关系就能做成出资。



拿种猪这样价值比较高的生物资产出资已经不是新鲜事了，几个人拿几百颗大白菜（消耗性生物资产）就来出资的也不是没见过。



用办公座椅等办公用品来出资也不是新鲜事了，用刚刚从破产了的铅笔厂盘下来的几千盒铅笔就来出资的那才是新鲜事儿。



落在个人名下的工业用地的土地使用权来出资是很正常的，落在个人名下的医院管理权来出资也是很寻常的事情。



对餐饮企业来说，用专利技术来出资不算什么，但用还没申请下来专利的一锅原汤就来出资是不是也太着急了些呢？



所以再奇葩的事情只要看习惯了也就不觉得什么了，在这个神奇的国度里，一切皆由可能：）

赞同：70

评论：6





冯晓晓 ,业界观察



广汇能源2013年增资，老板把70副字画作价35亿元进行增资，字画成了公司资产，并进行融资。汗……

赞同：38

评论：11





国外的大学就真的比国内大学好吗？





* * *





冷哲 ,无论对人还是对物，自控都是必需的



国外不是一个概念，索马里和美国都是国外。



年轻的时候有出国的机会还是要出去逛一圈。见识一下不同的生活方式和理念。开阔一下视野。



（谢谢几位评论者，我找到这家学校了）不过硅谷大学看起来水平不高，恐怕不值这个钱。

赞同：65

评论：18





洪飞天 ,告别知乎



这个世界上有那么一种东西，让你吃了立刻变得高大上，立刻就能到达人生巅峰。实乃居家旅行,馈赠亲友,杀人越货之良药啊。此药型号各异，种类众多，统称————毒品



　　 楼主莫非认为能有一个地方叫做硅谷大学，只要去了呆上一阵子就能够重塑金身，光环加成，装备升级？



　　 呵呵，恐怕每个人心里都有了答案。



　　 首先 我先告诉楼主一点：成功都是相似的，失败却千差万别。无论是在国内还是国外，无论是在top10还是bottom10。 在任何一个学校里，总会有很牛的大神，但更多的都是碌碌无为，没有目标和方向的人；在任何一个城市里，总会有牛气冲天的公司，但也能看到有人流浪街头。



　　 我大学时所在的物理院还有不错的，学生少教师多，在全国至少能排上前五十。每年都能在挑战杯或者其它比赛中拿一二等奖，毕业的时候有很多人考上top10的研究生，或者拿到10k的薪水，那还是七八年之前。但还有的人毕业了还没有工作，只好去富士康或者其他的公司，凭借着学校的招牌混工作。而我工作之后接触到了很多清北复交的硕士和博士以及MIT，UIUC，SU的海归，在他们学校中，仍然存在着这样的现象。



　　 清北复交确实很牛，但即便是你在这样的学校甚至是MIT，Harvard就能保证以后的成功么？答案当然是否定。



　　 如果你是想着领略下异国风情，那么你了解自己所在城市的风情了么？你了解自己家乡的故事么？或许有，也或许没有。



　　 有位朋友是UCB的终身教授，他在硅谷有很多朋友，按道理应该是“圈内人”了吧，但问到当地的风景，只见老兄一愣，好像没什么印象，从出国读研到现在，好像没有几次是因为私事而跨出学校大门（UCB没有大门只有小门~~），反倒是每年必有一段假期专门回国旅行，还要学苏州话。最近打算要带着老婆孩子回来了。这就应了一句话，不要因为失去了才想去珍惜。



　　 为了体验异域风情，那么你完全可以办个旅行签证，到当地最好的饭馆，参观最美丽的风景，这样三个月的时间里基本上可以逛遍几个大城市，无论是硅谷，还是纽约。



　　 如果你想学技术，可以随便做个课题，然后你就会发现自己两年的知识储备竟然连个MP3都做不出来，你的知识体系禁不起任何的考验，如果让你写份简历，可否能有拿得出手的项目？再回头看看你写的代码，更多的只是模仿而不是创造，说得不好听，即便是模仿，也只是低层次的，甚至连“山寨”都高攀不上。



　　 或许你在抱怨，我们学校不行，我们专业不行，我们老师不行…………那可否反问自己，我到底行不行？



　　 你当然不行，你如果行了就不会在这里抱怨了。现在对于你来说，更重要的反而是珍惜这仅存的大学时光，认真的做一些项目，认真的去交朋友，认真的去恋爱。看到这里，你那勃勃的野心是不是该泄泄气，从虚幻的泡泡中回到残酷的现实中，脚踏实地去做点有意义的事情，而不是让dota占用这宝贵的时光。



---------------------------------------------------------------------------------



更新一段，本人大学刚开始就找到了大三大四的学长们请教经验，然后成立了电子小组和读书会两个小组。等到了大三时，基本上就开始整理着两个小组的资料，并把那些久拖未决的课题加速解决。



那个时候每天基本上都是图书馆，教室，体育场，宿舍来回跑。在图书馆里看资料，也包括一些时尚杂志；在教室里上课或者去实验室做实验，回到宿舍后玩会儿就睡觉了，经常会约着文科院的女生散步，摄影，打球什么的。在那段时间里，经常是我的同学们在我的游戏本上玩着红警三，英雄无敌，三国杀等等游戏，而我在一旁看看就行了。



当然，这些都是我自己争取来的，比如电子小组的所有元件都是从旧货市场和学长那里低价收购，也就顺便继承了他们的课题和人脉，所以我才能够跑到实验室里做实验。而那些女生们则是通过种种手段认识的，经过两年的了解，她们也愿意和我一起聊聊天，散散步。而我的同班同学就没有这么幸运，他们中的很多人每天除了上课吃饭之外，就没有其它活动，只好联网三国杀。在我为了做实验通宵熬夜的时候，他们在三国杀；在我绞尽脑汁强说愁的时候，他们在三国杀；在我约着女生看樱花，赏皓月的时候，他们在三国杀；当我游览苏州，认识了后来的老板的时候，他们还在三国杀…………



我自己是学电子的，但工作之后才知道自己在学校里学的知识统统都用不上，更不要提那些专业之外的兴趣和爱好了，这并不能说明这四年的大学时光就是一片空白，那些忙忙碌碌的时光所带来的意义已经远远超出了当初的期望，那些简单甚至简陋的课题已经塑造了我的性格，而这才是大学真正的意义。



回到题目本身，大学之所谓大，不仅仅是你能在里面学到什么知识和技能，而是在这四年里能不能让自己从一个少年成长为一个青年，能不能让自己人生在这段空白期找到方向，至少，这四年应该是把曾经的那些憧憬逐步实现，这是一个灵魂塑造的过程，只有把握住了这一点，才能够真正的拥有一段难忘的大学时光。



我很想对题主说，如果你真的想着能让自己的生活有意义，那就立刻从现在开始，或者多看点书，多了解一点知识；或者好好准备考研，争取能够考上一个好学校；也或者多写几行代码，让自己的简历上能够多几项耀眼的事迹，这些都要比那个所谓的硅谷大学要更有意义。

赞同：42

评论：8





我在一家大互联网公司做技术，不开心，到底要不要出来创业？





* * *





蔡肖英 ,社区电商【孝品】创始者/小说作者/自我主义



意味着有希望也有绝望（按照国内的创业成功率，大多数是绝望大于希望），一定要想清楚。

下面几点只说苦逼处，至于兴奋点嘛，你决定加入一家创业公司或者自己创业的动机就是了。

我只是来浇冷水的。

1） 意味着安稳地每月雷打不动领到工资，甚至年底X薪及各种巧立名目的奖金，优越福利武装到脚的幸福生活彻底结束。创业公司里，当初给你画上无数块“大饼”的老板或合伙人或你的财务可能随时跑进来跟你说“兄弟，公司账上没钱了…….“更甚者，某一天你上班后发觉欠着数月工资的老板，或者曾经拜过把子的合伙人或各种推心置腹过的热血员工永不再出现，公司稍值钱的东西全已经莫明消失了。

2） 意味着你不会只有本来该干的工作量，你会发觉自己的任务范围越来越广，一直广到在你想忍和不可忍的极限内，你还不好意思或者根本没有任何办法提钱（就算提了也没用，公司在创业嘛）。

3） 意味着你的名片上不再拥有金光闪闪的某大公司的招牌作门面了，你就是一个无名小公司的无名小卒（或者无名小创始人），做着不知道是否有出头之日并永远在朝令夕改的还没有一个用户的项目，这项目赚不赚钱能不能圈到钱，当然也是个遥遥无期的事。

4） 意味着如果你没结婚，你的恋爱对象可能会支持你更可能会骂你神经病，并以此为由甩了你，特别你是从一家牛X轰轰的大公司跳到一家苦逼的小创业公司时。如果结婚了，就这事跟你离婚的可能性比较小，但对方支持或者跟你吵架都是你要承担的压力。

5） 意味着你可能要忍受几年前途波折不断的迷茫期，和与过去的幸福日子对比下的人神交战的间隙性懊恼症。别小看这两点，很多人无法忍受以上两点的心神纠结，中断了自己创业的发展，立即转投回原来的工作单位，或者另一个大公司的怀抱。

6） 其他，相信你肯定已经针对自己心底里恐惧着的最糟情况，开始在列出很多灰暗的“意味着”了。

所以，对迷惑于这个问题的人，建议一定要认真考虑以下几点：

1）你内心深处是否真的想创业还只是想摆脱一时的职业疲劳？你说服自己创业或者加入一家创业公司这个决定带给你的是莫大的兴奋期待？还是潜意识的害怕，对前途未明的风险的强烈反感？

2）当你创业或者决定进一家创业公司后想要的角色是什么？依旧是按分配的任务来完成工作的打工者思维，而是作为老板勇于全部责任的担当，或者一起分担责任和风险，并想最大幅度贡献自己心力和智慧的合伙创业者（虽然人家可能并没有直接给你这个地位）。

3）你创业或者进一家创业公司最初的冲动是什么？期盼着自己以后能不用干活就能数钱？或者听说某某创业公司有期权或者干股分，工作氛围轻松活泼不打卡难考核，或者里面有熟识的朋友及某个牛X的大神，又或者听信创业公司老板、合伙人、某某诱导创业的公知balabala的“画大饼”利益诱惑而创业的？还是看中自己或者现有创业团队执行能力及项目的市场潜力，深信自己在这个项目内会有所成长和发展。

4）创业公司烦琐的一切（任务的涉足面之广非你所能想像的）都可能要亲历亲为，是否你都能有所兴趣并耐心地保质保量地完成。当然最大的兴趣点，必须是你和你的公司所正在做的项目本身。

5）你觉得自己对时间、金钱、外人的眼光、职业的成长过程、人脉的积累、亲属朋友的人际关系维护等等，是不是有在几年内蒙受损失的风险承担能力？

个人觉得想明白以上几点了，就知道加入一家创业公司或者自己创业，到底意味着什么了。



最最最后重要一点：如果你是有钱有背景有资源，还有大佬急着送钱送资源送人给你创业的高富帅，以上所有问题都与你无关。

赞同：61

评论：13





Fanlee ,天使湾干活的



有过类似的创业者问过类似的问题，对他的答复也可以答复你，如下：



1、想好创业为了什么，慎重创业是第一。



跟很多创业者兄弟说过，中国的年轻创业者有一个阶段出来创业是比较尴尬的，那就是处在25-30这个年龄段的人，也就是82-85年。为什么？女朋友爱的压力，丈母娘的期望，生活上的现实诉求会迫使多数人向家庭的稳定性倾斜，尤其已经结婚的创业者，有孩子的创业者。这个问题上，我一直多建议创业者别为了创业而创业，创业为了什么？我相信多数创业者跟我一样都是俗人，金钱的渴望、品质生活的追求、成就感的驱动、兴趣的热爱、一帮志同道合兄弟们打天下的快感、自己主宰一个事业的兴奋……大抵不外如是，但是这些所有动机里面，我认为最常态的还是：让自己和家人过上更富足、自给自足的生活。像一些生活压力很大的创业者，如果一旦抛弃稳定的工作出来创业，其日常的家庭生活会被严重影响，甚至奶粉钱都是个问题，那么在中国现今比较恶劣的体制环境下面，我觉得你这样的创业成本过高了些。有家庭有孩子的创业者，你的创业关乎一整个家庭，还望三思。



2、哪种情况的创业者更适合出来创业，或创业更有优势？



1）被主流价值观排斥在社会边缘的怪才创业者。这些人一直不被世俗社会认可或周边庸人过多不被理解，事实上，这些怪才在正常社会环境下，其实是最正常的人才，但是就是不被认可。他们有很强的创造力，执行力，有很独特的思维能力，但是从小可能被打击，无人理解，偶尔会有点内敛与封闭，在主流价值观上处于边缘，这种人不出来创业改变这个世界，向所有庸人证明你是对的，都对不起你的才华，对不起你的创造力，对不起上天赋予你的能力！这部分人也往往是天生的创业者，他们骨子里的渴望与禀赋就是为了改变和创造而来，他们或许很早就露出了各种天赋，在最初的创业经历中或许经历了一些挫折，但是我认为，这部分人是最值得我们关注和支持的。



2）生活保障基本无忧，有更高追求的创业者。有两类情况这样的创业者最多：一种是家境比较宽裕的，在基本的生活保障上不成问题，如房子、车子，事实上，在正常社会里这些东西本来就远不该以压迫一个年轻人一生的青春年华来换取，大凡这种家庭出生的人出来创业更多是为了某种证明，或是成就感，或是兴趣热爱，他们抱着更加开放与享受的心态来创业；另一种是年纪稍大，大致在30-35岁以上的创业者，他们在以往的工作或连续创业中，已经积累了一定物质基础，生活基本无忧，出来创业完全为了更高的实现人生价值，除了物质上的进一步追求之外，社会价值的认可可能更为看重。



3）死猪不怕开水烫的创业者。这种人很有可能是与第一类重叠，有很多种情况。比如被中国该死的高考体制因地区性分差歧视挡在外面的失意者，比如因家庭窘迫上不起学的，比如当年因为贪玩/个性没有走正常既定路线的，这批“失足者”在以后的人生中在旁人眼里都是捡便宜心态的，没人给过他们什么压力，反正能娶个老婆养活自己好像都是赚的，自己都觉得是赚的，背景差能力强，但是过了多少年打工生涯依然有无畏的勇气想开创自己的一番事业，这是一批非常值得尊敬的野蛮生存者！坚韧，磨砺，保留着最初的天赋，对商业还有天然的敏感性。还有，比如年纪轻，敢想敢闯，没有太多既定框框束缚，一个人吃饱全家不饿的单身屌丝，把自己置于死猪境地的创业者。所有上述情况的人，创业或许确是改变自我人生轨迹最好的方式。



我不知道你的具体情况是怎样的，但是以上的几种情况我想大概都应该能够对号入座，多想想自己是不是真的适合创业，尤其是自己的创业动机，创业心态以及现实的生活压力。除此之外，我强烈建议在寻找靠谱的创业合伙人上面，要花更多的时间去寻找，这是创业的基本前提，没有合适的合伙人，除非你一人多能，完全能独当一面，充满领袖气质，能先期一人都扛起来开辟一条路出来，要不然不建议妄动。

赞同：46

评论：8





创业公司怎样让新员工觉得是有前途的？





* * *





曹婷婷 ,眼看快奔三了，可是我还没二够。豆瓣、社交媒体、geek，商业模式



创业公司的员工分三种，不同员工不同对待，可以留之



1.没有多少经验的员工。他们需要的是能在项目中学习到东西，增加项目经验和阅历，对他们来讲是主要的。这个阶段，薪金对他来说，只要在业内一般水平即可。但是给他更多发展的机会，对他能力的相信和培养，就可以留住他。



2.有3-5年经验的员工。这个阶段，他们承受着家庭和职业生涯的双重压力和困惑，他们需要更高的薪水，需要更多的title，需要社会的肯定。建议这样的人少招，因为他们很容易不淡定，为了更高的薪水或者发展就跑掉。这个阶段的人最现实不过。如果公司有这样的员工，想要留下来，就靠给他画饼，给未来画个大饼，短暂能留住他。



3. 5-10年经验的员工。这个阶段，他们有的已经做过高官或者中层管理，他们经历了事业的起起伏伏，也在领域研究颇深。对他们来说，加入创业公司，是个人价值的提升。因此薪水已经不是留住他们的必要因素。这时候，一个完美的创业梦想，一个未来的无限发展憧憬，激情和年轻时的想法实现都很重要，多和他们谈这些，多和他们分享你的创业理想，应该可以留得住。

赞同：107

评论：29





为什么赵劼不去豌豆荚？





* * *





赵劼 ,弹钢琴的码农，因为钢琴弹不好，只能当码农养活自己。



万一我调戏个女同事被当作是王总就不好了你要知道北京雾霾大看不清楚…

赞同：62

评论：6





匿名用户



因为香港距离东莞很近

赞同：45

评论：1





创业期间如何释放压力？





* * *





张魏威 ,一直在创业



我创业遇到过几次压力比较大的时候，一次是因为意外的原因，收入不能到账，马上就要发工资了，但是公司账上只有3000块，根本不够发工资。那个时候情绪非常不好，容易跟我的女朋友（现在的老婆）发脾气（平时我性格很温和）。谢谢她那个时候支持我。后来在发工资日期到来之前，找亲戚朋友借了一些钱，工资是发出去了，但是，我个人的生活费都没有了，又找同学借了点生活费，勉强维持下去了。

另一次是因为公司员工频繁离职，招聘渠道有限，很难招到合适的人。公司初期，资金有限，很多项目都是找实习生来做的，实习流动性非常大，通常项目做一半就跑了。很多时候，投入资金根本收不回来。一次，连续多个人员离开，很多项目都没有办法继续做一下去。我一段时间都很无助，一天晚上，又一个实习生要离职，我跟他电话交流后，整个人感觉身心很崩溃。回家后什么都没干，好好睡了一觉。



这是我两次印象深刻的压力比较大的时候。创业过程各种压力一定会有，找朋友家人倾诉是一种有效的减轻压力的办法。但是，真正能释放压力的办法是把造成压力的问题解决掉。在我们公司没有钱的时候，借到钱给员工发工资才能真正释放压力。而第二件事，也是在之后，想尽一切办法进行招聘，同时提高员工待遇，公司的离职率降低后，压力才得到释放。



所以，我的建议是，释放压力的最好办法是直面压力本身，干掉它。

赞同：107

评论：17





YouTube 创始人的新公司 AVOS Systems 为何获得了创新工场的投资？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



陈士骏和Chad Hurley是非常罕见而且充满激情才华的重复创业者。他们在PayPal初期扮演者工程师和设计师的角色，从中学习创业。然后陈曾经短期加入Facebook。后来他们一起出来做Youtube，成为硅谷奇迹。卖给Google后，他们不像很多并购对象，随便做满一年就离职，而他们对公司有责任感，负责让Youtube可看到盈利才离开。这样的创业者是所有VC梦寐以求的。



早期投资，投资者更愿意看人，而不是实际的项目。比如说，一个很棒的创始人+一个普通的点子 会比 一个普通的创始人+一个很棒的点子 更有吸引了。当然，这个例子是两个很棒的创始人+一个很棒的点子，所以我们的决定就很简单了。



详细的项目和其他细节我不方便透露。但是，我觉得更有趣的问题是：这样受硅谷顶尖VC追捧的公司，为什么选择了接受远在中国创新工场的投资？

赞同：107

评论：31





如果只给你 2000 块钱，你会怎么去创业或做其他的，以赚到更多的钱？





* * *





胡斌Steven ,启明创投合伙人，关注互联网、无线、电子商务、消费品。求与各路产品经理学习



注：本贴内容仅供娱乐。



参考《北京浮生记》，考虑到日益壮大和强势的城管队伍，不建议上来就卖光盘、摆地摊儿，一切可能被抓的行动不予考虑。我的建议：

1. 淘宝开店，卖小米手机，淘宝市场均价2400，考虑到你没有信誉，至少要便宜50元，卖2350(成本1999)。由于你只有2000元启动资金，所以恐怕不能卖太多，5台足以，对方要先付。



2. 要求你必须有能力较快买到5台小米(具体攻略请百度谷歌)，这个对于勤奋的人来说应该可以做到，而没有任何违法风险，所以这一单，你赚到350*5=1750元。



3. 重复以上步骤，大约通过一个人的努力和辛苦，在2-3个月内赚2万元是可能的。



4. 在这么少钱的情况下，原始积累的重要途径之一是做稀缺资源和物品的倒买倒卖，而这种稀缺资源是通过辛苦努力可获得的，可以考虑的其它产品有：国外上市、国内还没有的iPhone/iPad，稀缺品牌包包，一些热门网游里的游戏币等等。如果你是个有心人，我估计通过上述手段在2-3年内是可以赚到几十万的。



5. 几十万，仍然不足以让你做像样的创业，还是得做小买卖。多了些选择：一是继续做淘宝店，不多说；二是考虑做线下小店，这里建议放弃什么咖啡厅、茶馆、主题餐厅等阳春白雪及小清新的想法，你资金太少风险太大，可以考虑些低加工、顾客高流动性、高需求、高毛利、占地很小的店，比如口味有特点的麻辣烫、糖炒栗子、鸭脖儿、双皮奶等。当然这对口味和选址的要求非常高，你也真正开始有了较大风险。成功的公司里，浙江的张生记就是从街边卖老鸭汤起家的，还有武汉的周黑鸭等。运气和经营的好的话，你有可能成为第二个张生记或者周黑鸭，创业成功。当然也有可能赚了几百万后难以扩大了，进入下一步。



6. 几百万的资本，可以考虑比较像样的创业项目了。如果你是在淘宝店淘到第一桶金，那么可以考虑吸纳天使投资做公司化运作了，类似的公司有一把，他们的故事这里不赘述；还有个选择是做游戏公司的创业，当然不是端游那个做不起，可考虑页游或手游，当然这还要结合你和你的合伙人的能力，游戏是相对来说赚钱最快的网上生意(当然风险也大)；如果你是做线下店赚到第一桶，也可以考虑吸纳天使投资做大些的事情了，这时已经不局限于之前说的小本生意，你已经对成本、库存、现金流等有了较充足的经验，可以考虑新花样了。



p.s: 以上是在说创始人没有什么行业很深的经验、及特殊人脉资源的情况下，通过勤奋、思考和实践的路线。如果有，那就是另一回事儿了，直接去忽悠钱...

赞同：107

评论：13





小米科技是一家怎样的公司或小米的公司文化是什么？





* * *





赵巍 ,大部分时候更像是一个佣兵



传闻：

员工构成同样还少不了前金山软件的工程师、产品、运营人员。

是一家工资不是很高而是巨高的公司。（招聘启事中曾提及：我们提供创业公司中最具竞争力的薪酬；画外音：没有之一,人均15K？不知是否属实）

雷军坐班的传闻基本属实。

与伪装成民间团队的 MIUI 有着千丝万缕的关系...（发表了MIUI ROM、收音机等产品）

迅速跟进并推进了 KiK 的本土化，揭开了移动互联网应用集团军式做站的序幕，至此草根更没希望了。

不止挖了谷歌、微软的工程师，还有Motorola的骨干人员，剑指硬件市场。





行了我知无不言，以上大部分信息由靠谱人士提供。

赞同：68

评论：17





匿名用户



2010 年 5 月完成 A 轮融资，获得 500 万美元投资，融资后估值 3000 万美元。

2010 年 12 月完成 B 轮融资，获得接近 3000 万美元投资，融资后估值 1.5 亿美元。

拿了那么多钱，是因为准备自己做硬件，制造和销售自有品牌或联合品牌的手机。据说是 Vancl 模式。

这个 idea 是雷军和风投 Morningside 的人一起想出来的，雷军出任董事长，全职工作，谷歌中国的林斌做 CEO。Morningside 两轮融资都参与了。

其他投资人还包括启明创投和 IDG。

MIUI 就是他们出的。

高薪挖了大票谷歌中国员工。



感谢下面评论中 Aron Chu 朋友的补充，小米科技的注册信息如下—— 主体名称： 北京小米科技有限责任公司

法定代表人/负责人： 雷军

行政区划： 海淀区

成立日期： 2010-03-03

注册资本： 2637.4978 万

经营期限自： 2010-03-03

经营期限至： 2030-03-02

登记机关： 北京市工商行政管理局海淀分局

企业状态： 开业

地址/住所： 北京市海淀区永捷北路2号二层

经营范围：手机技术开发；手机生产、手机服务。 技术开发；货物进出口、技术进出口、代理进出口。

不准确和不完备之处，还请知道的人指点。

赞同：39

评论：4





创业公司工作时间是否应该是7(天)*(14)小时？





* * *





庄表伟 ,爱阅读、爱思考、爱生活、爱老婆、爱点宝、爱IT、爱美食、爱旅游、爱聊天、我是庄表伟，我爱这一切。http://www.zhuangbiaowei.com/



不用说服，你们老板有病，赶紧走人吧。

赞同：106

评论：4





有十万怎么投资？





* * *





神胖胖 ,投资银行家，没事儿除了玩车就是读书



这种情况投资，题主没有什么风险承受能力，VC和penny stocks这些一旦出问题可以一星期亏掉一大半。而stocks, private equity这些，题主没有专业知识，进去也是被收割的。



题主可以玩玩fixed income和一些适合长期投资的ETF。这些小风险玩具比刚入行的毕业生玩的那些bonds有趣，而风险并不大。



比如TLT，就是ETF化的美国债券：





EFA也可以。这是ETF化的MSCI EAFE Index：





还有新出的钻石ETF，如果题主喜欢买卖钻石的话。这个Google Finance还没有索引，贴一张Yahoo Finance的。管理该ETF的公司：PureFunds





此外，题主大部分钱可以放在互惠基金（mutual funds）里。以下这些Fidelity的互惠基金可以根据个人的风险承受能力做投资组合：



Mutual Fund Results



其中biotech, health care, 和multimedia这三个基金近年来收益很好。拿biotech来说：





太复杂我也不知道跟题主应该怎么讲。像研究portfolio managers的团队、systemic risk的分析、ETF的correlation analysis（要在Bloomberg Terminal上做）这些，恐怕讲了题主也不会明白。因此只想建议题主一句：



学生新手学投资，最好的办法是加入你所在高校的金融俱乐部（finance clubs）等社团。



还有，一开始投资，先别用真钱（“实盘”；real money），而是应该用假钱（“虚盘”；virtual money）练习。Investopedia就提供了很好的这样一个工具：



Investopedia Stock Simulator



除了玩金融，题主也可以做一些自我提升（self-improvement）性质的投资，也就是利用课余时间充电。10万元（约等于16,470.70 USD）实在太少，谈请个中介出国、买房、买车这类高投入高回报的投资都不现实。因此仅给题主提几个学习班性质的点子。由于来这个话题的都是搞金融的、甚至很多经常算discounted return on investment（DROI; profitability index）和real options的专业人士，我就不说那些中国大陆很流行的、高投入低回报的点子，像是学唱歌、学做饭什么呵呵呵呵的：



1、请一个形象设计师（image consultant），提升个人形象（曾经是美国DROI最高的个人服务之一，结果后来费用每小时涨了好几倍）；



2、请一个营养师（nutritionist），改善营养结构；



3、请一个健身教练（trainer），练一身肌肉；



4、请一个驾驶教练，学开车，尤其是学开手动档的车；



5、请一个礼仪培训师（etiquette coach），学商务礼仪；



6、请一个演讲教练（speech coach），学演说技能；



还有一些服务，像personal branding consultant, relationship consultant, career consultant这些我也不知道中国大陆有没有、有的话汉语怎么说。因此这些还请懂的知友介绍。



——————————————————



解释：买证券和做自我提升类的投资有什么区别？买证券是躺着赚钱，而自我提升类的投资是做事才赚钱。买下证券的一瞬间，无数市场中的商人就开始为你工作了。要想在证券上赚钱，一定要如数家珍般了解这些商业行为的运作。而自我提升类的投资是你和你的钱一起工作，好像一个sole proprietorship。要想在自我提升类的投资上赚钱，需要自己努力和不断做出正确的选择。

赞同：106

评论：12





听音乐可以赚钱吗？





* * *





带三个表 ,气死提问者。



孩子，你想赚钱的话，干点啥不好呢，非打音乐的主意。想开点。

赞同：67

评论：13





Marz Deng ,程序员/吉他爱好者



先把听音乐该给的钱给了，再来考虑赚比较合适～～～^o^

赞同：38

评论：3





如果一个4人团队没有互联网方面的技术实力，但有很好的创意和强大的执行力，他们能否获得创新工场助跑计划的青睐？





* * *





白斗斗 ,之前创业，现在在创业公司也见证别人创业



更新说明下，创新工场的助跑计划目前应该没有继续实施了，但以下关于创业团队的理想状态的建议还是依然有效的。

———————————

不能。如果是从事互联网相关创业，创始团队里如果没有技术负责人，这个项目的成功几率会很低。

如果团队都不能找到技术方面的co-founder，执行力也值得怀疑。

虽然创新工场给创业团队提供孵化服务，法律、IT、行政、HR等方面的事情不需要担心，但产品相关的人还是必须是相对完整的，不能有太明显的短板。



创始团队最理想的状况是几位co-founder分别负责产品、运营、技术，分工明确，之前都有相关背景。但这样“完整”的团队情况是比较难得的。但参加助跑计划的团队项目至少得需要有技术和产品人员。目前遇到的大多数团队都是技术出身，但在开始创业之后会有侧重分工，有的会在最初兼做产品，有的会开始来做运营，但除非之前在这些方面也已经有了一些学习和积累，否则做起来也会有较大难度。产品运营是相当重要的，很多产品在设计、研发阶段就得考虑到运营方面的因素，比如在产品中设置一些机制方便用户获取，所以一定程度上做产品的人也需要具备运营思维和意识。另外，做社区类产品的专门的运营人员尤其重要。



公司发展到一定阶段的时候，创始人会从具体的事情更多转移到团队建设、管理、融资等事情上。建议创业者在组建创始团队，找合伙人的时候，除了考虑价值观、创业理念等方面的一致，也需要考虑其本来的背景、能力以及潜力。

赞同：66

评论：6





刘崇峰 ,教过书、下过海、打过工、创过业、考过雅思、做过游戏、干过弱电、搞过装修。啥事略懂一二。爱IT、爱思考、爱看电影、爱音乐、爱游戏。30好几的老宅男。目前从事酒店管理。对了，我还种过田。



1、从创业初期团队的构成来看，4人的角色重复，极大降低队伍工作效率——敲个钉子，需要4个人吗？

从长远角度看创业，团队中的成员必须有一些方向性的分工：决策核心、技术骨干、粗通法律财务，在产品研发即将结束时，还要有sales；

如果我是天使投资人，对于你们这样的团队结构，我根本不会多看一眼——4个纸上谈兵的人。



2、“很强创意”，我估计也就是一些坐下来聊天的谈资吧，形成实施方案了？

这里，悖论就形成了——如果形成了实施的具体方案，那么以你们很强的执行力，4人凑钱请技术人员这个不会成问题吧？那是不是意味着，你们对所讨论的内容缺少信心？连你们自己都没信心，还要别人出钱？



3、一个创业项目最需要的不是“很强的创意”，而是对于认定方向的坚持、以及一路上各种危机的处理能力。没有绝对坏、绝对好的创意。创业是靠做出来了。

赞同：39

评论：0





极路由 hiwifi 宣布降价，从 199 到 99 元，如何看待这种市场行为？





* * *





匿名用户



我猜马上要发的新版本会有很大的功能转型，要赶紧把老版本清货大甩卖

---------------------------

update

高看它了，基本没什么大的功能转型

赞同：60

评论：12





匿名用户



没事做，我也来黑一下、、别折叠我

我们来看看极路由的“卖（萌）点”。

1，信号强，上网快。

现在随便一个三四十元的无线路由就都支持WDS功能，99元买两个吧，信号覆盖肯定比极路由大！

如果是199买5个普通路由！！！呵呵~~

2，散热好，低辐射。

一般合格的无线路由比号称“绿色精灵”的小灵通辐射还要小一倍！况且，谁那么蛋疼整天没事背个路由在身上？那点辐射算毛？

3，不断电，随意充：只要你的笔记本和移动电源有电，你就可以继续畅游网络。

我能说“去年买了个表”吗？这是忽悠三岁小孩呢还是忽悠三岁小孩呢。不用接猫，你的路由通电就有网络了？什么？笔记本插3G上网卡？那要极路由干毛啊，不知道今年满天飞的各种"wifi共享"软件吗？

4，超简单 易设置

这算哪门子的卖点？现在随便买个路由哪个没有设置向导的？什么？你的路由插上就能自动读取用户宽带的账户和密码！！那你赢了，是我的错~

写到一半，想想还是匿了，别查户口~

5，有插件，能升级

好吧，不明觉厉！答主完败。

6，防蹭网，远程控。

09年流行蹭网，现在真的那么好蹭？能被蹭到的基本上是以前的WEP加密的无线密码，而现在WPA-PSK/WPA2-PSK加密的密码是很难破解的了。况且，你再不放心。只要关闭SSID广播那基本上是蹭不到的了。

而对于远程控制，我想问如果网络不通的话还能控制得到么，亲~

7，不卡顿 必超神：从源头解决网络卡顿、延时、掉线等问题，成就你的超神之梦。

真的要超神了，我决定明天换掉死贵的电信改用铁通。电信死定了，哇哈哈哈哈

8，看视频 没广告

居然敢直接断了视频网站的财路，如果极路由真的火了。你觉得优土能不跟你急么？

再说了，咱chrome 对于视频广告可是毫无压力嘀。

9，听说还能爬长城，谷歌表示天朝子民们，还是我来拯救你们吧。

总结：199，大坑！！！99中坑！！

赞同：44

评论：16





小公司怎么样才能让员工有归属感？





* * *





申玉成 ,我爱生活| nuobg.com



顺路回答，不请自来

只说个人感受

第一个情况：

我之前经历过的一个小公司，虽然不累，也不轻松，老板能力也很厉害，天天也是说着把公司当做家，让员工有归属感，工资待遇马马虎虎也过得去，免费培训什么的、住宿配空调、洗衣机的也都有，可惜到最后还是很多人不愿意留下，招了一批走一批。

第二个情况：

第一个呆的工厂，天天加班（每个月至少100个小时以上，星期六星期天节假日只算正常上班，白天8个小时算正常上班，只有晚上18点后算加班），天天上班，我们都是老乡，自己一个地方的人，当然也有外地的，上班脑力劳动不强，一般流水线，体力劳动也不强，员工宿舍环境一般稍差，大部分住工厂，工资待遇极差，很多人走了又回来，回来了又走，然后再回来。



第一种情况的特点：员工都是能力中低端型人才，（修改关于中低端智商解释：只能说多有那种比上不足，比下有余的人才，当然只是部分人才，并不代表全部，智商已换成能力）

一般这些人才的融入期分别为半个月、3个月、半年、一年、三年，每经过一个时间段，员工留下的时间可以直接延长到下一个时间段，但是他们学习快，反应快，公司如果发展慢，永远都难以留住他们。

他们对圈子的认可度较慢，如果不能够快速融入到你们的圈子，那么很快就会走开，他们不缺挣钱的手法和技术，到哪里都是可以顺利找到工作。



所以铁打的营盘流水的兵，很多小型公司都是这样，流动性太强。



第二种情况的特点：温水煮青蛙，基本都是混日子，有时候可以卖力干活，有时候可以混日子，总之不累，也不轻松，随着身边朋友圈子都在一起，慢慢习惯了这种生活，一般都能呆个3年左右，他们不存在隔阂。



最后：其实个人认为公司企业的归属感都是虚的，除非你的公司员工的家都在附近，否则大家都不会有归属感，因为大家都清晰的知道：不可能打一辈子工，早晚要回家，怎么归属到你那里呢？必然每个人的理解归属感有所不同，后面修改的时候我会增加上。（后面会有修改）

=============2014-4-21======================================

这里再次修改：

看来我得多练习下写作，不然对不起很多陌生朋友的赞。

关于圈子：

我今天又想到了一个关于圈子的问题，当然，我不是第一个想到的，你看看QQ的群，等等，很多网站都把人按照兴趣、技术、等各种属性给划分开来，每个人都有自己的属性，也有共同属性，自己的圈子，如果小型公司不能给与这些员工一个共同的圈子，那么你可以想象，流动性是个什么概念。

【以下文字真没想好怎么说：权当看看能够理解意思就行。

这也就解释了为什么很多人说在国外当受到别人的欺负时，如果有同种人帮助，会感到咱们是一个国家的，有国家自豪感。

也解释了为什么公司经常出差外地的员工，在遇到一些不利自己公司的问题时，若有两三名员工会有个很好的倾诉，而这几人之间的归属感会很好。】（不知道是不是脑子抽风了，就是理不顺这段了，脑子突然有点没感觉了，哎，先留着，以后再来说清楚）

=================2014-4-22=====================================

再次修改：

感谢很多朋友的赞，我真的真的对不起大家的赞，这个回答真的是没有组织好语言，文章理的也不顺，只好跟写日记似得的想到哪里写到哪里了，（也就奇怪了，越想做好这件事，发现越糊涂，本来脑子里想了一大堆的，结果过来码字的时候，突然又什么都没有了）

----------------------------------稍微割一下-----------------------------------------------------------------------------

每个人在公司，在社会上的归属感的点是不一样的，增加前面所说的归属感不同的地方

例如：有人需要的是安全感，有人需要的是安逸感，有人需要的是圈子感，有人需要的是环境，有人需要的是酬劳，有人需要的是兴趣，总之人性百态，各种归属感需求不一样。

那么站在公司的立场上自然是满足大多数人的共同需要，所以有了归属感一说，这满足不了所有人，那么仍然是一部分人离开，一部分人留下。

【个人理解：中国人都有家的概念，（为毛房子那么火？），围绕家来开展这个思维，貌似题主应该能有不错的收获，猜测大部分人的第一反应：家才是归属感最强的地方！】

那么展开头脑风暴一下：家都有哪些属性？公司有哪些跟家一样的属性呢？

赞同：67

评论：19





渣渣



在二、三十人的小公司待过，有归属感的原因如下

1、管理部女生活泼可爱。

2、上司姿态低，态度民主（确实很低，简直是装孙子的level）。

3、对新入员工犯错有较大宽容。

4、有一两个骨干成员幽默健谈。

5、经理是邻家型御姐。

赞同：36

评论：9





创业团队如何在低成本的情况下保护自己的网站安全？





* * *





大风 ,微信公号：道哥的黑板报



简略答一下。



一般来说，很多安全专家都会告诉你没有绝对的安全，如果黑客一定要长期盯着你的公司有针对性的渗透，很少有可以幸免的。



这么说难免令人沮丧，尽管如此，我们仍然不能坐以待毙。就算所有公司都被黑客黑掉了，我们也希望自己能是最后被黑掉的那一个。同时，如果采取的措施恰当，是有可能将损失降至最低的。



对于创业团队来说，业务发展速度快，运维策略、研发过程可能都不太规范，这给安全工作会带来很多的问题。最常见的是：



1. 代码更新频繁且快速，增加安全检查是一种额外的负担



2. 测试环境、生产环境混乱，程序员、测试、运维可能都有服务器的权限



3. 缺乏必要的策略和流程，以至于产生SVN权限乱给、离职员工还能有权限、员工随意在服务器上开端口暴露出去等诸多问题



以上问题都给安全工作带来了很多困难，而且创业团队一般来说是没有全职的安全工程师岗位的。



根据我的经验，一般公司对安全的重视程度，与这家公司是否出过安全事件有着极大的关系。如果一家公司以前从没有遇到过安全问题，那么也不会有什么决心在安全方面有所投入；相对的是，如果一家公司遭遇过黑客攻击，并且造成了一定损失，那么对安全问题的态度就会来个一百八十度的转弯。



无论是教科书上，还是我的从业经验，都认定了一个事实：安全工作需要自顶向下展开。无数次教训告诉我们，自底向上展开安全工作，是注定要失败的。



所以如何有效的开展安全工作？最重要的前提，就是公司的管理层能够从战略上重视安全问题。如果最高管理层本身具有很强的安全意识，甚至懂很多攻击或防御的技术知识，那么安全工作往往会很有成效，而且能够省很多钱。



对于创业团队来说，如何开展安全工作我有如下建议：



1. 定期请第三方安全公司做安全评估



这样你可以减少人力成本的投入，同时让更专业的人做专业的事情。



2. 考虑使用开源或商业的WAF（Web应用防火墙），或者是IPS（入侵防御系统）



使用WAF的好处是可以尽量少的改动代码，同时为打补丁赢得时间。因为有时候改代码是很麻烦的一件事情，而有些第三方程序的代码改起来就更麻烦了。



3. 合理收紧各种权限



包括数据库、服务器、应用后台、SVN等权限，只把权限开放给需要使用的人。



4. 妥善保管好所有的日志



包括各种应用的日志、Web日志、服务器日志等。需要实时的远程收集起来，远程收集的原因是有的黑客入侵后的第一件事情就是篡改日志。



5. 给员工做一些安全培训



基本的安全意识还是要有的。经常有黑客会打客服电话或者发邮件过来搞搞诈骗。同时还要杜绝弱口令，很多管理后台都是因为弱口令被黑掉的。程序员也需要具备一些基本的素质，杜绝常见的不安全代码的写法。



6. 考虑找一套比较合理与靠谱的安全解决方案



解决方案一般考虑三个方面：代码安全如何实现、网络安全策略如何制定、操作系统如何加固。



如果想把整套安全体系跑起来的话，你还需要制定一个安全运营的策略，比如定期扫描网站、审计日志和代码，以及制定应急响应的流程。



大致就这些了，写着写着发现和一般公司做安全差不多了，安全想做好确实不容易，有条件的话还是招聘专业的人吧。



回到题主最开始的问题“低成本”上来。



以上几点都有不花钱的方式，定期的安全评估可以用定期的扫描替代，不过效果要差上一些。还有取巧的方式是向安全社区公开征集漏洞，并有奖答谢，成本也不会很高，但效果却出奇的好。

赞同：102

评论：7





从零开始经营一家煎饼果子摊需要怎么做？





* * *





汪惟 ,只了解开小店





配图说明：北京南锣鼓巷最火的店铺应该是这家煎饼果子,时时去时时都排大长队。



选择你的流派，拜师与琢磨

煎饼流派有很多种，图上的就是天津流，很多人也喜欢山东流的。你可以选一种流派进行学习，也能作为跨界的存在。比如天津的董记煎饼就是混合了山东流煎饼的风味。



你的开业地决定你的战术

俗话说，没有失败的业种，只有做不起来的业态。如果你要开业，你的开业业态和方针主要取决你的开业地。

图中北京南锣的煎饼摊，成功的重要原因就是客源选择外地来京参观人群。这些来南锣的游客，旅游智商偏低。他们往往第一次来北方，也无意去煎饼之都天津朝圣。当然主打正宗北方百年名小吃最好啦。



国贸附近的号称4000万估值黄太吉煎饼最近非常火。没吃过，看着更像上海流的鸡蛋饼加油条，不是传统单一流派，至少也是fusion。开业选在北京国贸，其主打的主要是来吃个新鲜劲，就人流量应该没有南锣的人多。客源主要是国贸的白领，针对的推广手段是微信微博。

香港也有煎饼果子，请搜老金煎饼。是我太太朋友的朋友开的，主要是投行的玩票之作。香港的煎饼主要的客源是老外和本港人，当然要向外国口味看齐啦。战术是“成为跨越中国与香港的桥梁，装饰尽可能做东西方结合的。”



如果你要在玄门正宗“天津卫”开店。恐怕你得有两把刷子，当地人是吃着煎饼长大的。对于纯外地口味有一定心理抵触。





煎饼口味的根源

煎饼口味的根源=淀粉面粉大口满足感+鸡蛋的香味+薄脆的脆感+灵魂之酱料与香料



山东流主要强调饼皮的脆感，而且水分含量最少最饱肚。



上海流爱好油条的空气感，但很多摊位仅强调老油条的韧性。



天津流作为业界翘楚，一副几个小时前炸好的果子(薄脆)是其灵魂所在。绿豆紫米面更多的作用在耳餐。



肯德基用油炸鸡肉替换了油条，除了一种额外的满足感，饼中冰镇的青瓜是点睛之笔。





最关键的就是酱料，最好用六必居干黄酱做基酱，再慢慢调出你自己的口味。





基本都是鬼扯哈，扯不下去了。。。回答这个问题让我想起了小时候天不亮，打开冰箱从家里拿俩鸡蛋，找胡同口的煎饼大叔给摊一套的事儿。



作为一个精通体位的太监，以上都是饭后的扯淡。捣过乱,我还有点事先走了。。。祝你开业生意越来越好

赞同：102

评论：30





Uber 凭什么有那么高估值？





* * *





张亮 ,耐心是美德



Uber 的估值是 6000 万美元，虽然没有写清楚，但感觉是融资 1100 万美元之后。



我仔细看了一下这家公司的资料，很酷，是我最近一段时间里看过的最酷的公司之一。



为什么？有几点原因。



第一，市场巨大。你看着它是一个 app，其实它做的是一家出租车公司的生意。



美国的出租车也是有所谓的牌照的（medallion），就是说，如果你做的生意是“有人在路边招手，你停车搭载他，并收费”，你就需要牌照。这机制已经有 80 年了。



但 Uber 解决了这个问题：因为用户是通过 iPhone 预定车辆的，并没有“在路边招手，你停车搭载他，并收费”，就不需要牌照。



如果能就此打造出一家全美的全新的出租车网络来，光这一点就很牛了。



第二，有独家技术。核心就是怎么能在一个城市里部署最少的车，能够最有效率的满足全城的需求。



这个算法的核心是所谓的 travelling-salesman problem。怎么能把无数个移动的点用最短的线串起来。



第三，有定价权。Uber 的出租车比普通出租车贵不少，但用户依然愿意付费，那说明解决了真实需求。



其实说白了，是它更市场化。很多时候，如果你打不到车又急需打车，你是愿意付更高价的，但传统的出租车生意做不到这点。Uber 甚至可以做到，一些高峰时期（比如演唱会、全城活动结束后）比它平时的价格更高，这样供需就更平衡了。



第四，有数据。能够通过后台统计全城的人流和车流。这个数据的持续积累，说不定变成什么。比如，可以卖给地产商。



有这几点，已经非常厉害了。可惜，中国暂时做不出这样的公司来。

赞同：100

评论：18





年轻互联网技术人员在创业公司与知名公司间该如何选择？





* * *





曹政 ,数据控/历史控/考证控



你问题这么有倾向性，你让人怎么回答你呢？



创业公司也罢，知名公司也罢，其实不要简单割裂。



创业公司有非常棒的，也有非常不靠谱的；知名公司一样也有非常棒的，和非常不靠谱的。别以为知名就一定靠谱，有的牛逼公司老板功成身退早就躲在海外享福，公司里留几个听话的奴才在那里瞎指挥，我就不点名了。



关键应聘者要有自己的判断。



实在不知道怎么判断，大公司也好，新公司也好，看最近一段时间的发展速率和发展的推动力。

发展速度很快的，又是靠产品说话的，多半都不会有问题；（但是也有例外，51和开心网 最终也没太成事）

发展速度快靠广告费说话的，要多个心眼；

很长时间没发展的，就别去了，突然爆发的可能性不是没有，毕竟小一点。

特别新的公司，看老大的气质，值得不值得跟，老大以前有人品劣迹的，千万不要跟。



失败过的老板不是不能跟，看有没有反思，有没有总结教训，承认失败的，有机会翻身，总强调客观原因的，甚至把失败当成功去忽悠人的，千万不要跟。



说到底，看产品，看老大。

赞同：58

评论：10





马力 ,最美应用是有App的 http://126.am/7N4XG0



始终以增强自己能力为出发点。



不要纠结是创业企业还是大企业，而是去看是否有利于自己的成长，在专业技术方面，在更多的能力成长方面。



如果去创业企业，避免那种非常不成熟的团队，这主要是看人，而不仅仅是产品方向。选择同什么样的人一起成长很重要。创业团队的人必须要靠谱，靠谱的话，大家总会有收获，无论成败。



如果去大企业，避免那种边缘化的团队。再大的企业，真正核心的产品和团队就那么几个，在这样的团队中，其实和在靠谱的创业团队是类似的。如果不幸在一个比较「渣」的产品和团队，那就只剩一个所谓大企业的心理安慰了。



也要避免陷入螺丝钉循环中，空有一腔抱负却施展不开，或者根本没有空间给你施展，想推动都推动不了。这种在大企业和创业团队中都可能存在，通常在大企业更多一些。



对于年轻人，不妨想想，三年后你能变成什么样？无论是在创业企业或者大企业，你的价值取决于你那时的能力。即使在一个失败的创业团队，能力增强了，你同样会增值；即使在一个大企业，没有长进，到时一样陷入瓶颈。反之亦然。



所谓稳定性，在现在这个时代，应该是动态稳定，真正能稳定下来的，是你自己的能力，无他。

赞同：41

评论：2





如何向老板提出扩充团队招募新人的要求？





* * *





Robert Struggle ,知行合一



低成本高回报的想法是没错的



因为问题的描述有限，我们做一下简单的假设。当他把工作分配给你时，其实并不指望你能尽善尽美的解决，而是早就做好了要增设人员的心理准备，但是由于你的勤恳，能够把工作很好的承担下来，那么他就会打消再招一个的顾虑，起码在你能够承担的情况下，他不会主动的这么做。



你渴望的是什么？



可以说你目前的做法无疑增加你的核心竞争力，也就是在同样条件下，他很难找出第二个愿意这么卖力的人，但从描述中，似乎你的关注点并不在这里？可能你会对自己的投入和回报如此的悬殊而愤愤不平，又或者你身边的人拿着比你更多的薪水，让你觉得面子上过不去，但无论什么，在起步的头几年，除非你对钱有非常大的需求，否则你应该学会厚积薄发。如果你现在开始在意投入和回报成正比的心态，将会令自己无法聚焦在成长上，变得短视而浮躁。



如何让自己变轻松？



刚参加工作的人最抵触的是杂活，为什么呢？除了事情杂，有些看起来微不足道，还有一方面原因，优先级的混乱，似乎每一件事都要尽快完成，似乎每一件事都不能忽视。这是缺乏思考和规划的结果。你手头上这么多的工作，它们的优先级是什么？有哪些工作可以把重复的部分优化掉？有哪些可以简化？有哪些是长期的？

事情是永远做不完的，每一个决策都是紧迫的，但要考虑到人的精力有限，你要学会把精力投入到最优价值的事情上，而不是希望每一件事都做的出色。



如何说服老板招人？



学会换位思考，假设你在他的位置上，你会如何思考？不想招人是肯定的，无论钱多钱少，都是在花钱。如果你做了先入为主的判断，那么就进入了一个误区，似乎老板在压榨你。职场上很多的矛盾和怨愤都是沟通不善和理解偏差导致的，世界上哪有那么多周扒皮，大家都是人，尽管有画大饼有耍心眼，但不可能不讲道理。

要想招人，你必须有一套方案，这套方案的目的是以有益于公司发展为前提，而不是减轻你的负担为前提，这两种思维模式的差异，所导致的结果截然不同。

你要把你的工作梳理出来，告诉老板，如果有一个人专门做这件事，那么将会大大的促进生产力，销售额，或者维持更多的客户，这样的出发点是符合老板的预期的。如果你喊苦，喊累，或喊涨工资，都是一种对立姿态，这不是一个双赢的结果。



如果老板蛮不讲理怎么办？



如果当你尽了很大努力，并且给出了足够有说服力的方案，对方却还是不采纳，那么我的建议是还是不要盲目的做判断，一定有你还没掌握的原因在左右着他，或许是财务吃紧，或许是他有别的计划，先搁置几天，仔细的观察，事情不能操之过急，不能一次挫折就放弃希望，世界上很少有谈不成的生意，只是有没有抓住对方的需求。老天给你一个机会去面对这样的困境，就是要你发挥才智，去面对和挑战，而不是退缩和回避。



结语



这套说辞在很多人的眼里都是忽悠毕业生的，我想说的是，偷懒，忍让，或者跳槽，都太容易了，如果你学不会和不同的老板相处，也就意味着你只能靠运气，等待所谓的明主。不是别人不识货，而是大家的出发点不同，我们要做的是实现双赢，而不是以零和的态度搞斗争，只有这样，我们的路才能越走越宽。

赞同：98

评论：14





为什么腾讯模仿别人就要被骂，而创新工场模仿别人就是创新呢？





* * *





匿名用户



那些常以所谓“抄袭”“创新”之名叫骂的大多也是人云亦云之辈。

我见的最多的就是一部分很少独立思考的学生、产品被秒杀退居二线的明日黄花、一些有立场的IT评论家等。



可以问问那些叫骂最凶的，能准确的定义出“抄袭”与“创新”来吗？



既然你能做，别人为啥不能做？凭啥不能做？

被别人轻松秒杀，只能说明实力不行，你的核心竞争力不行。

知耻而后勇很重要。



踏踏实实做产品，要比整日玩名词上的口水仗更重要。

用户为你产品投票的依据是你作出来的产品的功能、体验等。

而你在互联网上是否站在所谓“模仿”“创新”的伪道德制高点，这个对他们来说，半毛钱关系都没有。

赞同：61

评论：20





城主 ,此号弃用。



我是先注册的点点而后用上了tumblr，然后就几乎不用点点了。点点几乎全部抄袭tumblr，甚至界面都一模一样。我在想，点点难道就没有一点改动的欲望，宁愿背负抄袭之名？抄袭的帽子谁戴都会感到不舒服。可事实就是，当前的创业环境只认可抄袭的模式，创业者大概也是无奈之举。创新工场投资的是知乎和点点，百度和人人上市时都分别自封中国的谷歌和中国的Facebook。这是没办法的事，如果是你创业者自己创新的，人家就是不认可你。这大概是中国的悲哀。



抄袭的卫道士声称本土化产品能更好得迎合用户需求。我承认从某个角度而言国内产品的用户体验的确好于国外产品，百度比Google更快、界面似乎更友好，但是仍然不可否认，百度的搜索结果质量相比Google仍差了不少，而在Facebook上大概不会发生如同人人封杀点点的丑陋表演。

讽刺的是，我平常只用百度，在注重搜索质量时才用谷歌；有facebook账号，但几乎只用人人。



创新工场和腾讯都是抄，没必要因个人情感贬低腾讯而为创新工场辩护。“腾讯和创新工厂有一个本质的差别。前者所模仿别人而做出来的东西，是腾讯的产品。而创新工厂只是投资了某些模仿别人产品的公司，并且给予建议和帮助。”几乎是笑话。

赞同：37

评论：26





腾讯游戏独占 App Store 排行榜，原因何在，又意味着什么？





* * *





李俊 ,互联网屌丝



回答的上半部分，就直接把之前写的文章段落给搬运过来了

原因：不管再烂的游戏，都可以获得成功，这是微信给你带来的错觉。

2.7亿的活跃用户，和游戏群体最匹配的屌丝群体，社交网络的攀比心理，以及腾讯全平台的资源支持，这样如果再不成功那才真的对不起微信这张船票。其实，我们可以简单的这样回想这样一个案例，去年10月份左右，360动用了很大的资源宣传推广《植物大战僵尸2》这款游戏，短短几天内也获得了巨大的成功。同样的例子，还有百度平台推广的《爸爸去哪儿》。



任何一个有份量的渠道，当其倾尽所有资源投入一款游戏时，这款游戏都可以在短期内获得成功，好比说成功登榜，流水极高。腾讯过万亿的市值，如果微信游戏无法获得成功，怎么可能在去年一年股价增长接近1倍.国内因为没有一个很强大的ios渠道，所以某种程度微信的这种导流效果，才会在appstore排行榜上显得如此刺眼。我们如果叠加所有安卓应用商店排行榜前十位的游戏的下载量，也许腾讯游戏这时就不会那么显眼了。



现在微信游戏处于风口浪尖和镁光灯之下，每出一款新游戏，都有无数的媒体争相报道，腾讯还会把无数的资源投入到该游戏。就是一头猪，面对十二级的大台风，也能飞起来了。每一款新微信游戏上线时的火热，伴随的几乎都是上一款微信游戏用户的快速下滑、或者进入稳定期，微信游戏通过病毒传播带来的快速用户导入，短时间内可以引起很大关注，但游戏周期也更短。



现在微信平台吧上总共就那么几款游戏，而且每隔一段时间才出一款，不成功才怪。微信寄托着腾讯移动游戏平台之梦，是腾讯移动互联网上第一船票，但问题的关键在于，当微信平台上有大量游戏的时候，微信上的每一款游戏还能像现在这般成功吗？



意味着：微信在游戏上越走越远，躺着挣钱对腾讯来说，永远都是第一位的。



腾讯游戏太赚钱，企业都有路径依赖，谁也不会放弃坐着数钱的机会，去挑些苦力活来干。腾讯帝国成于娱乐基因，也囿于娱乐基因。搜搜也好，高朋也好，腾讯试图染指娱乐之外的一次次尝试鲜有成功。

5.0折叠公众号，是出于信息过剩打扰用户的考虑，但腾讯显然并没有认为强制提醒用户游戏以及朋友圈的好友分享病毒传播也是打扰。现在Kakao上 270款游戏，各种游戏邀请信息严重骚扰用户，这个平台已经被做烂掉了。大家都看到Kakao游戏收入高，实际是打激素杀鸡取卵的结果，不可持续。微信未来商业化最大的敌人不是阿里巴巴，也不是百度，而是植根于腾讯骨髓的娱乐基因。腾讯早已经习惯通过增值服务和游戏产业赚快钱，并轻松的赚钱。但游戏产业现在早已经发生翻天覆地的变化，市场不再是只有腾讯一家渠道垄断的市场，而是360、百度、UC、豌豆荚、腾讯等多巨头争鸣的时代，也许腾讯未来仍然会占领移动游戏超过30%的市场份额，但是微信的想象空间也无疑之间被抹杀了。



下半部分：主要是腾讯的投资逻辑和游戏之间的关系（还在打腹稿中......）



赞同：61

评论：23





bhycn bhyhcycn



意味着由于中国对知识产权保护力度不足，拥有渠道和财力的腾讯在肆意剽窃他人的成果而不用遭到惩罚。使业界创新成了不能盈利甚至还会被效仿伤害而损失的事情不断发生，最终会导致整个国家的创新能力远远落后于世界。必须改变这种不公平的现象。

赞同：36

评论：8





乔布斯说他做很多事情都是依靠直觉，就是几秒钟内做判断，没有严密的逻辑分析过程，但是结果证明这样做十分准确，怎么看待这个直觉？你有这种直觉吗？





* * *





刘佳 ,id是我哥们的因为他老是用我的id瞎搞所以我也用他的id



乔布斯是一个很注重精神修为（或者叫心理修为）的人 精神修为的人有一个共同的特点是感受敏感或者叫心理敏感 比如你看到一张新的平整桌子上 有一个小小的划痕（需要仔细看 才看得到） 也许你会觉得没什么 可是在他看来那是一条巨大划痕 彻底毁掉这件艺术品。 精神修练会使心里的感觉变得敏感 感受加倍 以至于到了极端 在他心中对于产品只剩下完美和一坨shi这两个评论了 所谓的一秒钟判断 也就是他心理的感觉最直接流露 是完全感性的 没有逻辑思维（或者叫根本没用到逻辑思维） 至于结果准确 其实人和人的内心是差不了多少的（比如说开心 愤怒 恐惧 害羞 骄傲 孤独等等）当他拿到产品心里喜欢或者讨厌 就会急速体验 总之一句话 用他对产品的感受 同理到客户身上 他就会认为客户也会产生同种感受就像人都会喜怒哀乐一样。就像你死了宠物狗会伤心 别人死了宠物一样会伤心。 最后 他喜欢了 他会认为客户也喜欢。

补充一点 还有就是心理修为的人 由于心理敏感就很容易模仿别人的感受 比如说 你十分想念自己的父亲三年没见面了 他看到你以后 很快就能在自己心里产生这种思念的情绪 甚至还可以加倍 就像十三年没见到自己的父亲一样甚至会哭。 这也解释了 为什么乔布斯说服人的能力很强包括他的演讲能力 因为他能感知和模仿你的心理感受 然后就知道怎么说服你了 不仅如此 他甚至可以引导你达到自己想要你拥有的感觉。

赞同：59

评论：11





莫阳 ,一个移动互联网人



乔布斯并不是做了“正确”的决定，而是他一直坚持自己的决定，然后用惊人的，近乎竭斯底里的意志去实现。乔布斯一直想做的就是艺术+技术的融合。



苹果的成功，从某种角度看，并不是因为乔布斯做的决定正确，而是因为他的决定在后PC时代才能成功。试想，十年前，将PC做的和艺术品一样精致就像把锄头雕成一件艺术品一样愚蠢。



回到问题，乔布斯的大部分直觉并不是来自于自己的判断，而是自己的坚持，这个和直觉几乎没有关系。你就是让乔布斯去做一个厕所，他也会做的比五星级酒店还漂亮，比盖茨他家还高科技。

赞同：38

评论：5





广州有哪些优秀的互联网创业公司？





* * *





吴思扬 ,洋葱圈体育社区 http://ycq.la/download/



谢 @郦橙锦妖 妹子邀请，我厚着脸皮来卖个瓜。



「洋葱圈」可能是广州最注重互联网产品基因的团队。

团队成员来自创新工场、Zynga、微软、金山等，此前都各自有得意的作品。



我们在鼓捣一个移动端体育社区。

我们在追求一种国内体育社区少有的氛围：认真。

我们来自各行各业，为了所热爱的体育运动而聚拢在一起。

我们希望能将「洋葱圈」建设成为最酷、最有趣、最讲究认真的移动体育社区。

我们在尝试着将社区产品与移动设备结合得更淋漓尽致，从国内起步，根据体育运动本地化的特点，影响至泛华语圈，并最终扩散到世界范围。



我们认真寻找着：

iOS Engineer

Android Engineer

Pythonista

Web Engineer

QA Engineer



「对于流行而言，体育是一种宗教；对我而言，体育是一种纯洁。」

欢迎加入洋葱圈。

赞同：54

评论：76





陈皓宇 ,答题区留给你们哗众取宠，我滚回专栏玩。



看，我在知乎写了这么久足球，都没有跟你们写过任何硬广，现在才写第一篇，我有良心吧。



之前有一段时间我的知乎签名是：用三年的时间改变中国足球。有围观群众朋友纷纷发来私信问我怎么实现。

事实上，我们一直在做着足球相关的手机App，具体的可点击看台文化

单靠几个APP能改变中国足球？刀大说过：说出来被嘲笑的梦想才有实现的价值，就算跌倒了也会很豪迈。更何况，谁又能保证我们这帮人实现不了呢？



在这里，你可以每周都享受到业余足球的乐趣，无论你是爱踢球还是爱看球，都可以跟我们一起深入到每一个踢球者的内心，去倾听他们的故事，去解决他们的困难。

在这里，你可以用自己的力量去改变中国的足球市场，不管是在业余足球的层面，还是在其他的层面，只要你相信你自己，我们就会相信你。



现在我们缺：

iOS前端工程师、Android前端工程师、后端工程师、商务运营、产品经理。

招聘前提：

你得爱球。



简历投递:

c@kantai.co



再批注一下：

公司里面的产品基本都在内测当中，期待新加入的你来跟我们一起将她们打磨得更加完美。

赞同：43

评论：83





记者去做风险投资是否靠谱？





* * *





张亮 ,正在这个行业的第四年



我自己的答案是：不靠谱。至少，非常非常难的一个转型。



我的一个朋友做过如下总结：有面，但不实；有关系，但没深度；善沟通，但没法独立完成商务谈判；财务短板；



我补充几点：记者是后设的，投资者是前瞻的；记者的独立思考能力通常很差，投资者需要很好的洞察力；记者是不需要对自己说的话负责的（说错了影响很小），但投资者需要对自己的想法负很大的责任；让记者学会技术非常困难；让记者学会经商也非常难。



很多人说，Michael Moritz 不是记者出身吗？拜托，全世界只有一个 Michael Moritz，这就跟乔丹还打过棒球一样，你能说所有棒球手转型都能进 NBA 吗？

赞同：60

评论：19





李黎 ,资深知友



我不知道靠不靠谱，因为这一行我也是刚刚进来。之前看到好多优秀的投资人，他们做得特别棒，是我学习的榜样。我转行，是陈科屹的话非常有感染力，他说做早期投资和天使，是站在潮头看趋势。他在豆瓣、19楼、PPS和好大夫的早期就投资了，而这些公司已经成长为很优秀的企业。我以前的媒体生涯里，每一天都在试图努力发现新的趋势、挖掘创新的公司，希望能看得更远，了解得更深入，我很喜欢这种状态，会因为看到创新的商业趋势而兴奋。做投资，是从另外一个角度来看趋势，就如张亮所说，看得更加深入，而且真刀真枪地上场。



从媒体到投资，其实有长处也有短板，一定会面临着很多新的挑战。不管怎样，我会努力去学习，尽全力做好。还请大家多关支持和关照：）

赞同：36

评论：23





一个人做淘宝店需要多少技能？





* * *





景伊泽 ,网站主/电商创业/微信号toloric



请参考下列技能加点：



克己+10（尤其用在与买家旺旺交谈时）

致歉+20（用在发货晚点、售后问题时）

感谢+5（买家下单付款了以后主动使用）

催付+3（在买家下单却不付款时使用）

数据分析+6（查看并分析每日浏览量、成交量、转化率、页面浏览数据、盈利数据等）

跑商+5（跟快递联系时）

打单+2（打发货单、打快递单）

打包+1（包装宝贝）

拍照+5（拍照摄影）

美工设计+5（制作宝贝详情图）

融资+30（需要大量的周转资金，因为一般情况下大多数买家从不确认收货，用于系统默认时间内的资金周转）

卖萌+1（卖的了萌的店主才是好店主）

防骗术+5（有的买家专门坑害卖家新人）

防差评术+10（差评师最可恶！深有体会）

防砍价术+5（店小利薄，还有买家特别爱砍价，让我去死吧我不卖了。。）

智慧+50（要瞅准市场、灵活定价，打造畅销商品）

固基+10（货源很重要，没有具竞争力的进价就等于死）

爆款+10（基本上能卖出去的都是爆款）

好马回头+5（买了一次觉得好的买家。要给他及时推荐其他有需要的商品）

优惠券+1（滥发优惠券。。。）

限时促销+5（各种手段促销）

天天特价+5（参加淘宝活动）

强大的心+100（无论遇到什么情况，都要保持一颗强大的心）



我做淘宝店已经快两个月了，马上升到一钻的卖家信用。以上均是真心体会，希望给你有帮助。

赞同：95

评论：28





不断发展的语音识别和语义分析技术对互联网世界会有怎样的影响？它们更可能成为大公司屏蔽竞争对手的护城河还是创业者颠覆市场格局的杀手锏？





* * *





王亞暉 ,人工智能ing



这个真的是个很老的技术，如果只是V to T的话，我记得我在用Delphi5的时候就用过一个IBM做的叫VoiceType的开发套件，当时就已经很成熟了，从七八十年代开始基本没有脱离过HMM模型。在90年代初的时候AT&T就做过类似的东西做自动呼叫（VRCP），大概就是在一定功能下替代人工服务的业务。

这里真正难的地方是语义识别的部分，很不巧，这部分无论是技术门槛高还是前期投资都是高的吓人，需要海量的数据和数据处理能力在背后驱动。在现在苹果、微软、Google、AT&T和IBM一大堆的公司都在做的时候，没道理创业公司能够从里面抢到市场。

另外其实现在对这个功能的是没有主动需求的，大多是对现有某些功能的完善，例如对输入需求的扩展，对搜索需求的扩展。无论以后会在手机会在汽车还是会在家里加上这些智能的语音识别功能，更多的是主要产品的提供商自己供应的，像iOS和Android已经有了，因为这些公司只是靠这个功能改善用户体验，对自己现有的基本功能做补充，对于手机公司来说，只是把他们的基础操作方式除了触控之外，增加了一种语音控制。另外像Siri出来之后很多人都是短期对其好奇产生的热度，平时真正很少去用。综上对现在的互联网也不会产生太大的影响，只是多了一种输入方式。

在现有大公司已经做了这么多年，且投入产出不成正比的情况下，这个产业和创业公司应该是没什么关系，谈不上有竞争，更不会被创业公司颠覆。但有可能会产生一定的机会，主要集中在：可能某些公司会开放他们的语料库，创业公司可能能够在冷门领域抢到市场，例如跟教育或者医疗有关的，别的公司还没有触及的地方。（NTT应该是做过在金融方便的很多应用，不过不了解具体的方向。）



可能某些公司会开放api，某些创业公司可以做一些结合的东西，例如在Siri里做一个语音编程的东西之类的。（现在已经有人在越狱的4S上做这些了。）



PS1：据说Android的语音搜索功能是建立在几年前Google曾经做过打电话搜索的业务，然后记录下来了每个人的录音，后来这个业务被停掉了，但是收集了大量的语音信息。

PS2：我见过国内一个很扯淡做Siri中文版的做法，就是把中文语音转化成英文后用Siri翻译，然后再翻译回来。

赞同：54

评论：3





邢壮杰



如果技术只对现有产品起到优化作用，则依然是大企业的囊中之物。一般称之为改进性技术

如果技术能形成新的市场和产品形态，创业者机会更多，比如图形界面对于dos界面，触摸屏对于键盘。一般称之为破坏性技术



总的来说，语音识别和语义分析属于破坏性的技术，小身段的创业者更有机会成功。

1 创新需要从小处入手，而非开始就大而全。

最典型的失败案例是摩托罗拉铱星计划，"让用户从世界上任何地方都可以打电话"。高超的技术、全新的卫星系统，但从产品构想到推出耗时11年，再加上超高的价格以及移动通信的崛起，导致它远远脱离市场需求。

突破性创新产品的初期市场很小，无法满足大公司的收入和增长要求，这决定了大公司流程和价值观不会选择创新为主业务，被安排做创新产品的人也会抵触它。小型创业团队的灵活性和生存压力更适配于初期市场的规模。

微软、IBM等大公司在语音上已投入很多年，还没可见的产出，不能因此说小公司没有资源更搞不定。 正是因为大公司从技术出发在做凭空想象的大东西，而小公司一般能从小的市场点切入，能够根据市场反馈持续调整，市场才是最好的驱动引擎，市场会带着小公司走向成功。



2 蛋糕不只是一家或几家公司的。

语音是基础性的创新，会有一家或几家大公司积累了平台性的数据和技术，但最直接并给用户最多价值的，是各种各样的应用，它们是生态系统中最有影响力的部分。



语音技术未来发展可想的几个阶段：

1 作为文字输入的语音识别。

属于改进性。从碎碎念的微博，到长篇大论的知乎、博客，都不会因为语音识别方便输入而产生全新的产品形态。会让微博更随意，随便喊一嗓子就能发，但很难催生新的产品类型。



2 作为交互模式的语音识别。

是破坏性的。说话不需物理运动，解放了人的双手。相对于键盘，甚至触屏，都有明显的优势，是更懒、更自然、更简单的交互方式。比如以下场景：家里有个支持语音识别的控制中心，人懒洋洋的躺在沙发上，想看电视，喊一声，开空调，喊一声，随性所欲。这比到处找各种遥控器舒服太多。再往远一点看，当人工智能成熟，机器人普及的时候，语音是最理想的交互方式，我们像和家人一样和机器人交谈。



3 语义分析

毫无疑问，是完全颠覆的破坏性技术。

让机器听懂人的语言，是只能不断接近的梦想。需要持续的积累大量的数据，数据多一点，优化多一点。

一开始就以完全智能为目标的创新不靠谱。垂直领域、具体场景和局部的创新，会不断涌现，比如今天天气好不好，现在几点钟，哪个饭店好吃。。。。

赞同：41

评论：5





译言网与东西网分家然后又合并，这后面是怎么一回事？





* * *





Yixin Wang ,Digital marketing planner



本来我是被一位用户邀请来知乎介绍译言的功能的，结果搜索了一下“译言“就看到了这个问题。然后，发现，在目前这一串thread里，我居然是除了当事人以外最有发言权的人。



我从08年开始成为译言的咨询顾问，是受雷、嘉敏和恺的邀请，尤其嘉敏对译言的热情和执着，以及对我的欢迎和认可，是我决定加入译言的最终动力；而我在09年10月（正好在嘉敏和昊芝交接之际）进入译言，并且很快开始以项目负责人和副总经理的身份全面负责译言的执行层面工作，是有了昊芝的支持才得以实现。在译言这件事上，曾经与嘉敏和昊芝两人就具体事务进行大量交流的，我是寥寥数人中的一个，而这”寥寥数人“中，恐怕也只有我打算来回这个帖子。



接下来，就得让各位失望了。虽然我在译言的任期跨度从09年10月到11年3月，恰好是译言、东西从建立、分立到归一的时期，但如果问当时究竟发生了什么，我的脑海中一瞬间会涌出无数场景。我看着这个问题想了半天，结论是，说不清。



说不清，意味着这件事情并不单纯。诸位中有不少在运营着具体的事业，大约会理解，这世上没有纯粹的理想，也没有纯粹的利益。无论嘉敏还是昊芝，简单的说他们谁代表了什么，都不合适。译言是基于美好的理想和愿望的产物，同时也面临着如何在现实中立足和发展的挑战：坚持理想和坚持生存，这两点缺一不可。译言历任的领头人，从最开始的创业三人组，到嘉敏毅然回国担任CEO，到昊芝接手译言关站后的复活和复兴，所有人都面临这两个问题，也都在思考和探索解决的方向。



大家可能还记得09年底发生的事情。从11月底译言关停，到次年1月以第13号ICP重开，中间所有的人都很不容易，无论嘉敏，昊芝，雷和恺，还是当时在译言坚持的各位同事。现在回过头来看，东西和译言的分立，是嘉敏和昊芝从不同方向努力的结果：一方面，东西尝试向精品内容、精品译作纵深发展，另一方面，译言回归最初的海量UGC和用户发现、推选内容的道路。二者都在各自的方向上尝试着不同的商业化方式。现在合并，则是经过所有尝试后，愿意坚持、并且找到坚持办法的人最终接过了所有的重任；而昊芝把译言交给嘉敏，这或许是译言最好的归宿。



这两人各自的努力、坚持和心血，外围的人是看不到的。在译言这边，昊芝习惯于把公司的难处局限在很小的范围内，出了办公室面对团队时总是朝气蓬勃的笑脸，所以他的为难甚至团队的绝大多数人也并不了解。由于情况的复杂，媒体的采访只能反映出十之一二（或许还不到），而且，媒体的力量又常常使这十之一二被过于放大，看起来就像非黑即白的脸谱。可事实上呢？嘉敏从零开始打造东西，为传递外文精华寻找方向，其间有多么艰难，自不必言说。而昊芝在译言被关停的时候努力说服一干股东在国内重开译言，并在前途未卜时自负债为译言注入资金，这难道是”只想着逐利的商人“能做的事情么？



那时候的译言也真的面临弹尽粮绝的局面。全体员工延期发放工资，对外安抚用户，对内重振旗鼓，在未知中坚持到原地满血复活，然后就急锣密鼓开始半年多的产品升级和社区运营——实现这些既需要理想，也需要现金流。而忝列副总的我，操心产品、运营、客服，但绝对是不用操心钱的——为译言寻求资金支持这个重任，只在昊芝一个人身上。（当时雷也从美国汇来一笔资金支持译言。）



赚钱这两个字，说起来很容易。但就译言这个项目，嘉敏、昊芝，各位创始人，还有我和其他几位”寥寥数人“，都是从一开始就清楚商业化探索非常困难——即使只是为了实现自我维系的商业化，也注定是一条崎岖的路。况且那时候移动阅读还没有形成气候，也没有微博这种便捷的引流方式，版权环境也更加恶劣一些，总之如果今天都很难自负盈亏的话，当时就只会更难。译言从来都不是纯粹的商人能看得上眼的暴发户项目，甚至不是一心追求涨工资的白领能看得上眼的项目。自始至终，投身于译言的所有人，无论其考虑中有多少利益的成分，也必定会有一些理想主义的东西。不是这样的人的话，不管作为股东、员工还是用户，都不会搀和到译言来的。



现在回想起当年，嘉敏和昊芝两人，我觉得有时真的有点像小孩子吵架。他们两位都是执着的人，而无论译言还是东西，在那段时期都颇为不易，所以他们的言辞难免有偏执之处。极端的压力下，人确实容易表现得极端。以我本人来说，在当时心急如焚的时候，也为了追求所谓的效率而和一位非常好的同事起了冲突；等到了2010年中，译言的社区氛围振作起来，各项参数迅速超越了关站前的水平，松弛下来再回想几个月前的偏执，我才明白自己的大错特错、悔不当初。以此类推，以现在嘉敏和昊芝都各自稳定前进的情况，如果媒体跑去采访，他们的口吻一定会大不相同；如果再过几年各自事业有成，提起这段往事，恐怕只会一笑随风吧。



尽管过程艰难，从现在来看，译言和东西经历的这一段时期，未必是坏事。嘉敏必定会更深刻了解译言的用户和内容基础之珍贵；而昊芝这一届团队所做的所有努力，经验也好教训也好，都可以帮助译言和东西在未来走得更顺、更稳。对我自己来说，正如我回复那位用户的帖子所写，能见证这样一些人坚守住了这样一些事，是我一生之荣耀。



所以，我刻意把这个回复写得很长。即使楼主不满意，我这个回复，从字数的角度，也足够有分量 :) 我确信之前回复的诸位所了解的都不如我多；我也确信更知情的寥寥几人不会有这个闲心跟我拼灌水。所以，这个问题就到此为止吧。以后提起译言，请大家了解，所有经历过译言团队的人，从创始人到实习生，都绝对对得起译言这个名字以及众多用户。这样就够了。



最后，以当年的一件小趣事作为结尾。我们一直十分关注与翻译有关的产品和服务。09年的时候Google推出Wave，还有看起来超级强大的对照翻译系统，当时真把我们惊吓到了，心想难道Google要出手建巴别塔了么？那我们这一摊还有存在的必要么？



也许未来真会有那么一天，语言之间的界限在强大科技的解读下消失不见，译言+东西进化成了以另外一些方式传递思想的平台；也就是说，我们现在所知道的译言，或许会完成它的使命并悄悄离开。



但，那又怎样？毕竟，在互联网的信息洪流中，它已经如此美好的存在过。

赞同：95

评论：10





女性在创业过程中的压力和问题有哪些？





* * *





maggie ,弟弟首款游戏上线，360手机助手《星海传奇》已开一服银河战争！姐只能帮到这里了！



女性创业面临着和男性同样的问题：把握企业方向、解决资金来源、发展客户渠道、做好产品定位。

但是女性由于自身性别特点在以下几方面有欠缺：

1、女人偏感性，不够大气，纠结于细节，这些会导致决策不及时，优柔寡断，瞻前顾后；

2、女性由于知识涉猎不广，关注政经新闻不够，加上社会阅历不足，容易造成短视和决策失误，在创新性、方向性的直觉把握上没有男性好；

3、女性承受挫折的能力一般不强，意志不够坚定，容易打退堂鼓；

4、女性创业很多是源于兴趣，善变的特性让兴趣能否持久成为问题，而男性创业更多是源于生存压力，有了重负，只能坚持不放弃；

5、社会给女性创业的压力没有对男性大，女性更多是玩玩看的心态，创业失败了，不会有人说什么，男性就不同了，会很受挫。有句话说的好：最成功的创业者都不会需要或者寻求退路；

6、社会对女性的分工认知偏向照顾家庭和养育儿女，若要兼顾，会非常辛苦，在体力和精力上女性不如男性，尤其在创业初期必须考虑有所取舍。



当然女性也有自身的优势：

1、具有良好的沟通能力；

2、社交能力往往比男性好。在男性社会里，女性稍微出色就会脱颖而出，很容易让客户、合作伙伴另眼相看。女性处于弱势的位置容易让男人怜香惜玉，从而在取得订单和获得支持上更有优势；

3、女人偏感性，在员工管理方面会表现得更加人性化，具有亲和力，容易赢得员工的信任；

4、女性擅长做行政管理，规范性和流程执行力好；

5、女性比男性更加认真细心，考虑问题全面，女性的耐力通常比男性好。



面对女性的优势和劣势，在创业的过程中要扬长避短：

1、在大的方向上不被眼前小利迷惑，做什么和不做什么要想清楚，并坚持下去；

2、要有一个决策的团队和决策机制来弥补女性在决策能力上的不足；

3、大多数女性天生技术弱势，因此须有个技术强人互补，把握公司的整体技术方向；

4、多看财经新闻，关心政治大事，扩大知识面，不断提升自身判断能力，提高把握节奏和控制局面的能力；

5、在工作中忽略性别；

6、多积累一些能给你提供有益帮助的男性资源，当遇到挫折时，男性的视角和建议很有帮助；

7、提高领导魅力，吸引优秀人才辅佐于左右；

8、在建立起秩序，企业能正常运转后适当放权，把重点放在决策和内外沟通上，授权并信任干部，抽出时间兼顾家庭。



另外，在中国做市场和销售，某些情况下女性比较尴尬，比如很多合同的价格是在桑拿间达成的，比如要招待高端客户去KTV，比如要拼酒拿单，找个可以信任的男性销售主管非常必要。



总结下来，创业要考虑的是怎样充分利用自己的优势资源来盈利，创业的路途是艰辛的，一旦开始就很难停下来。



推荐阅读：《女人身体内的铁》

赞同：59

评论：8





蔡肖英 ,社区电商【孝品】创始者/小说作者/自我主义



1.被无聊人”另眼相看“，觉得你肯定是没男人要了才拼命去赚钱创业（在单身情况下）；

2.作为男人，你可能不会遇到性勒索、性别歧视引来的排挤，而女人不管在创业或者晋升的时候普遍会遇到，特别在你长得不难看的情况下；

3.体力问题，很多时候你想拼命，但太累了身体会作怪。譬如内分泌失衡、月经不调、体重非正常下降，体虚到影响到正常生活；

4.思路问题。有时不是你的思路不对，但可能会在男权思维统治的社会里行不通。如果要在创业世界里生存，必须保有自己的独立想法，并尽量整合男性思维模式。

5.学会忍受和冷处理无处不在的男权主义压迫。善用女性优势，避开男性强硬，以二两拨千斤为妙。

6.不要逼着自己去”完美地平衡家庭和事业“，完全做到的女人可能活得很累很假或很自虐。事业和家庭有时只能选择一项，取决于你给自己定位的人生价值。

7.创业的时候不要想”我是女人“，不要让自己潜意识用弱势角度去看问题，这点最重要。

8.学会放轻松，心态尽量保持积极和正面。创业成功是不分男女的，只有过程辛酸自己来调和。

赞同：35

评论：2





创业公司怎样招聘和吸引实习生？





* * *





简叔 ,http://jianshu.io/users/y3Dbcz 我的简书



我们最近刚刚结束了一次实习生招聘，这次实习生招聘进行得异常顺利，收到的简历普遍质量偏高，最终录取了两名学生，本次招聘的一些经验应该可以给互联网行业的创业公司在招聘开发实习生上提供一些帮助，在此做一个小结：



关于招聘贴



本次招聘我认真撰写了招聘贴，不同于一般的招聘信息，我写的招聘贴描述了我们做什么、我们可以给实习生什么、我们需要什么样的一名实习生等，更像是交流而不是那种高高在上的感觉，我想这是创业公司该有的诚意。招聘贴的格式后来居然还被抄袭了。

我将招聘贴发布到了：Ruby-China（我们是招RoR开发），

V2EX，

以及上海三大高校（复旦、交大、同济）的BBS 。



质量比较高的简历来自 Ruby-China, V2EX 和交大BBS，创业公司一般招聘实习生的数量不会很多，我相信这些在这些地方发布已经足够，而且还都是免费的，要不然数量过多的简历也是一种负担。

比较意外的是，智联招聘和应届生都转发了我的招聘贴，以至于我还收到从这两个网站收到的简历，不过简历质量不高。



重金之下必有勇夫



本次招聘我们所给出的实习工资比较高，200/天的工资是百度研究生的实习工资水准。这自然是吸引人才的重要保证，正所谓重金之下必有勇夫，结果也确实不错。



两个100/天的能力一般的实习生能带来的效率未必比得上一个200/天的能力较强实习生，你懂的。所以我的建议还是把能给的薪水提高，从而招那些能力较强的人。



200/天意味着什么，意味着一个月有4400的工资，这对一个找工作的应届生、甚至一个已经毕业的人都还是有吸引力的，我们也确实收到过这样的简历，确实可以来之即用，但是我们收到的学生的简历很出色，我们认为学生的潜力更大，所以我们最终还是选择了学生。



所以提高薪水自然可以帮助你招到更好的人，所以如果你有一个月4000的预算去招实习生，我建议你招聘的时候招一个200/天的人，而不是招两个100/天的人。



对于创业公司来说，开始招实习生了基本上就意味着在财务上已经不是很紧张了。假如你一个月只有2000预算去招实习生，我建议你不如不招，把这2000用以提高现有团队成员的工资（创业不易，缓解一下生活压力），或者拿去开发你的业务。等你有了4000/月的预算再去招实习生。



名校和非名校



最后我想谈一下招聘结束后我对“名校生”和“非名校生”的想法。请原谅我如此用词，为了写文章方便所以我采取了“名校生”和“非名校生”的说法，并无看低“非名校生”的意思，实际上我我们最终录取的都是非名校生。（在这里的名校我只指上海的复旦、交大、同济这三校）



言归正传，我们在上海三大高校的BBS都发了招聘贴，所以自然也会收到不少来自这三校的简历，然而最终进入我们最后一轮考虑的学生里面，名校生只有一名，而非名校生则有三名。而这唯一一名名校生在我们仔细考虑之后还是放弃了。



为什么是非名校生？



我们来做一个横向比较，都是大三即将结束，寻找暑假实习，下学期升大四的大学生。我们发现，名校的学生并没有什么竞争优势，因为名校生动手太少，直至大三结束，他们大部分都没搞过web开发，更不用说RoR了，发来的简历里面基本看不到有什么实践的经验。相反，非名校生普遍动手能力都比较出色，直至大三结束，他们已经搞过不少小项目，前端后端都有所涉猎，更有人已经做出了相当不错的产品demo。动手实践经验绝对让名校生自惭形秽。



有人会说，中国的高校教育导致了学生缺少动手实践经验，但是非名校的学生也一样啊，你还指望他们的教育会引导他们去动手实践么？不！他们都是在自学，在自己搞demo，自己早早地找项目做。我觉得名校生更应该问问自己这个问题：你是否真的喜欢开发？—— 诚然你高考的时候考进了名校，但是你报计算机类专业的时候是真的喜欢么？还是只是因为计算机专业好找工作？兴趣是第一位的，没有兴趣你怎么会去钻研呢？



如果名校生再不引起重视，再不产生危机感，那么日后你们在互联网行业的就业机会将面临非名校生的强烈挑战。



总结



综上所述，我给互联网行业的创业公司在招聘实习生上面的三点建议：好好写你的招聘贴

提高实习工资

不一定非要找名校生



原文发自我的博客：http://linlis.me/post/25973588924

赞同：94

评论：13





有哪些闷声赚大钱的行业？





* * *





周广明 ,爱单反，爱摄影，爱玩车。



我说几个吧

1：好视力眼贴。买的奇贵，但一直买的很好，除了老年人大概很少知道吧？

2：很多人都以为开网游私服赚钱，其实DOS攻击的更赚钱，性质就跟大部分开店的都在给房东打工一样。

3：富士康偷拿出来卖的苹果原型机。现在据我了解东莞那边已经有老板搞到了，很快就要大批量生产了。不要相信淘宝380那种，原型机价格最低二十万起，而且拿到后保密措施极严密。之前也是东莞有一老板提前拿到果五原型机，现在人家已经准备上市了。

赞的多了我继续更。

赞同：94

评论：17





Coursera、可汗学院这种组织，是怎么赚钱的？





* * *





姚忠伟 ,Open sourcer



可汗学院我不清楚。

我关注Coursera有段时间了（在Coursera还没有成立的时候，上过其创始人Andrew NG的课，那应该算是Coursera的试水）。在这个同时（2011年9月左右），Udacity(Udacity与Coursera类似）的创始人Sebastian Thrun也同时开了一门课（Introduction to AI)，那算是Udacity的试水。Sebastian的课程里面隐约的显示出了这种Startup的一种商业模式：高级猎头。因为在Sebastian的课程里面，Sebastian给在其课程里表现极好(Top 5%左右吧）的学生发了去Google的推荐信（对于为什么是去Google，可能因为这门课的两位老师Sebastian和Peter Norvig都是Google的员工吧）。现在这种情况越来越明显了，前几天我还收到了Coursera的Email说他们在为学生和公司搭桥，欢迎关注。也就是说Coursera通过分析在其开设的课程里面的学生的表现，给公司推荐合适的人才。如果公司采用这种招人形式，应该比现在的海选形式效率要高不少。Coursera因为其高质量的推荐也应该能收取不低的推荐费，因为公司招到合适的人是相当不容易的（关于招人，推荐链接：怎样花两年时间去面试一个人：怎样花两年时间去面试一个人）。



国内我没有看到过这样的组织，我想是因为国内无法提供像Coursera,Udacity和edX这些组织所拥有的优质教学资源。参与Coursera这些组织的学校全部是世界顶级的名校。



==9.23. 2013更新==

或许上述我提到的路子并不容易走，现在新的消息是：

1.MOOC巨头Coursera开始变现之路:http://www.36kr.com/p/206206.html

2.Gatech与Udacity合作推出的收费Master Program:OMSCS - Georgia Institute of Technology

赞同：93

评论：5





邵亦波：作为创业者出身的投资人，你的投资理念是什么？被投资企业有哪些值得学习的共性？





* * *





邵亦波



比较了解创业有多难、创业者有多辛苦。



创业的成功是一个乘法，例100*3*3=900。1.创业很难：只要一方面出问题（是零），成功就难了。2.每个３都可以说他有很大的贡献：3变成2，公司价值就降了三分之一。一个员工或投资者，要多看看大局，少盯着自己的贡献去邀功。3.创始人CEO永远是那个100，他的付出和牺牲是常人难以想象的。



怎么样的创业者或团队吸引我？（a*b*c*d*e)^n。a是IQ；b是EQ和沟通能力；c是魅力（需要吸引伙伴和员工）；d是完美主义（不拼命追求完美的创业者很少有成功的）；e是对用户和产品的敏感度（或销售能力，取决于模式）。n是聆听、学习、自我反省的态度和能力。很多人缺n，而n是大成的必要条件。

赞同：92

评论：2





为什么业绩年年净亏还能在美国申请IPO上市？





* * *





patrick.ye ,身在投行



公司的价值是未来所有的现金流贴现到现在的加总，所以只要未来的盈利看好，就会有价值。



对于高科技企业来说，初期亏损但是成长性高是常态，风险较高，但潜在回报也较高。一个成熟的市场应该能够容纳这样的企业。



目前国内主板有三年盈利的要求，创业板有两年盈利要求。香港主板有一定的盈利要求，香港创业板没有盈利要求。美国纳斯达克没有持续盈利的要求，纳斯达克流行一句话：「Any company can be listed, but time will tell the tale.」。

赞同：91

评论：2





约炮神器和约会应用的区别是？





* * *





许甜甜 ,女流氓★★★★，好姑娘★★★★★。



一个口语，

一个书面语。

赞同：91

评论：9





如果有机会与天使投资人进行面对面沟通，该准备些什么？





* * *





韩冰Bill ,走在寂静里，走在天上，藏好自己的翅膀，别挡住创业者的光芒。



通常我会希望对方可以用15个字以内的简短一句话来概括这是个什么项目。



接下来我想知道的是：

靠什么赚钱？为什么你能做成？现在做得状况如何？需要多少钱能达到你的目标？你的团队怎么样？



同时我很怕：

跟我谈理想，谈抱负，谈激情。谁没年轻过呢，有理想有抱负只是基本，说了不会加分，不说也不会减分。但是占用的时间可是很宝贵的，人的注意力高度集中保持不了一个小时以上，还是应该把重点留在重要的东西商。

谈宏观数据，市场状况。因为宏观的数据有时候误差非常大，或者实效性不够好，说了半天其实就一句话，市场非常大。真的大市场即使不说也会觉得很大，不大的市场说出来一个数字发现，原来才这么小啊。几十个亿的市场还真不大。

说我们没想过盈利模式。不赢利和没有赢利模式有本质不同的，盈利模式的思考也能体现创业者对商业本质的认识。

跟我说腾讯其实做不了，因为他们是大企业，不如我们快速。这种回答我只能尴尬的转化话题。



BTW，天使投资人的个性和喜好对投资有很大影响，没什么放之四海皆准的方法，多见几个，说不定就能碰上对胃口的，所以以上的建议也仅代表我的个人好恶。

赞同：91

评论：16





在高校用微信卖水果前景和可行性如何？





* * *





胡迪 ,除了网络营销其他回答都是屁



一切“在XX用微信卖XX”的想法都其实是有问题的。



你应该问的是：

在高校卖水果前景和可行性如何？



有了肯定的答复，再加上微信二字。



微信水果摊和水果摊之间，只存在20%的营销形式不同，80%的货源、运输、存储、销售、运营都是完全相同的。所以先搞定这80%，再来问余下的20%。



——————————————————————————



补充：其实在去年年中，就深度关注过微信生意这一新的领域。曾经以CBD微信送鲜切水果的可行性做了深度的研究，细化算了成本，类似北京目前的果酷网的形式。

在将这门生意一点点细化到采购、物流、销售等等层面，无数的细节问题纷至沓来。比如水果市场是凌晨3点进货，怎么进，进多少，不同水果保质期不同，怎么保存，线上营销即使不要店面，起码也要有仓库。如何销售，卖不完会怎样，如果1个月都没有顾客来，保存最低限度的水果要多少资金，人工成本如何。



这些问题不是不能解决，问题在于，这本质上是开水果摊的节奏，而非时髦新鲜的微信营销。



加之旁观身边各种微信营销的起起落落，从无数尸骸中悟到一个道理：

微信生意，本质上它就是一个生意。会做生意，再来学做微信生意。

赞同：91

评论：10





知乎从创新工场获得了多少投资？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



对于创新工场和被我们投资的公司来说，钱永远是最不重要的，因为：

创新工场提供的价值远远超过钱：人脉、招聘（十多万份简历、每年校招百位顶尖毕业生）、产品技术用户体验专家、商业计划优化、下轮融资策划、绿色通道注册公司、财务法务专家帮助、创新工场品牌和敲门砖、客户渠道运营商关系、搭配CXO。。。

创新工场只占比较少的股份，所以投资额度不影响创始者占绝对大股。

能够从创新工场拿到投资的创业者，也可以从任何天使获风投拿到钱。选择我们应该是看中我们在钱之外的价值。





赞同：90

评论：10





中国创业公司里最好的 CTO 都有谁？为什么？





* * *





范凯 ,互联网创业者，前JavaEye网站创始人



感谢几位缪赞，但我知道自己没有这个资格被称为好的CTO。另外CSDN是个媒体公司，技术只是服务性质的部门，而且公司没有设CTO，我是分管网站产品，研发，社区运营，系统运维四个部门的VP，技术部门算是我负责的职能之一。



其实创业公司本身往往就不在大家的视线之内，所以创业公司CTO这个话题挺难的。而我认为好的CTO应该是能够让技术成为公司的核心竞争力。显然CSDN的核心竞争力在于行业影响力和在行业占据的规模，而不在技术上，我手下的技术人员其实也不多，总共只有13个研发人员而已。



我心目中，技术实力成为公司核心竞争力才能成为最好的CTO，但往往不在创业公司中：



1、新浪微博的杨卫华。看看twitter动不动就大鲸鱼，就知道其实微博的技术是非常强的，很早前杨卫华还在广州的时候写的memcached内存管理分析文章就非常深刻，后来运用redis非常成功，可能是全球最大的redis应用了，技术保障了微博高速成长，而不是成为瓶颈。



2、腾讯的创始人CTO，忘记名字了，看过一篇报道，说他早期奠定了QQ服务器端架构，沿用至今没有大改过，支撑了几亿用户在线阿。



3、淘宝的底层架构负责人，我不知道是谁，但我一直很佩服阿里系特别是淘宝对海量在线交易系统底层架构的支撑和优化，淘宝在JVM层的优化和钻研估计已经超越ebay的实力了，到JDK6，已经开始不断提交patch给Oracle合并到JVM代码里面了。对比京东动不动促销就crash，就知道淘宝多强了。



4、我一个杭州朋友，网名potian，自己创办的公司估计是世界上都排名很靠前的视频监控软件系统的公司。技术很牛，早在06年就大规模应用Erlang做实时高可用且可以热替换的监控系统了。只不过他做的不是互联网，且非常低调，不为人所知。



5、VeryCD戴云杰，我对戴云杰完全不了解，完全道听途说了。据说VeryCD的网页游戏牛，是牛在戴云杰的运维能力强上，因此游戏运营成本低很多，可以让利给联合运营商的分成更多，因此VeryCD运营游戏才会赚这么多钱。

赞同：90

评论：9





社交游戏开发公司 Zynga 迅速成功的原因有哪些？





* * *





张亮 ,努力成为创业者的朋友



虽然整个美国游戏产业非常恨 Zynga，但我个人觉得它还是有一些值得借鉴之处 ：



1. 把游戏当作互联网产品来开发、运营，说白了，互联网产品的一大特点是尽可能用低成本获得大量用户。在 Zynga 之前，从来没有公司认真对待此事。



2. 在公司早期抓住一个现金流产品：德州扑克。



3. 在公司早期，从收入不菲的德州扑克拓展到 ARPU 更低但用户量更大的产品：Mafia Wars。



4. 在公司早期，成功借鉴了其他公司的创新，打造出了用户量最大的游戏：Farm Ville。



5. 因为同时拥有德州扑克和 Farm Ville 这两款各有擅长的游戏——它就确保了现金流和海量用户——然后开始了放量式增长：大量收购、高速扩张、不惜一切代价获得用户。



6. 能做到第 5 点，很大程度上因为它有一个成熟的创业者（第四度创业，且极其 aggressive）以及正确的战略思路（不惜一切代价获得用户）。



7. 非常重视后端技术，从 Google 挖了很多人，打造了稳定可靠、可被重复使用的后台。



8. 非常重视数据分析。Zynga 的运营能力行业无匹。



9. 相信数字但不迷信数字，依然从传统游戏产业雇佣大量员工，逐步提升游戏质量。

赞同：90

评论：11





产品上线前夕资金耗尽，如果赌上线后能得到VC的投资，临时的资金来源有哪些筹措渠道？





* * *





南瓜 ,虾米网CEO



在中国，还是不要做这些事情了。

第一，VC不是慈善家，不要把希望寄托在VC身上，他们最热衷的还是大家都看好的项目，所以你会发现VC投资往往是扎堆的，五年前是视频，后来是电商，接着是团购，现在是移动，从风险角度来说，他们更爱锦上添花，雪中送炭的事真别指望他们；

第二，即便是VC有极大可能投资进来，但是投资的速度往往比你想想的慢，你以为三个月可以完成，搞不好就要半年甚至更长时间，而市场情况是一直在变化的，有可能流程还没走完，VC就改主意了；

第三，创业就像赌博没错，但任何赌博都要给自己设定止损线，比如我去澳门，设定今天最多只能输1000，那就没问题，如果不设下线，那就是赌鬼了，你见过几个赌鬼有好下场的？我们创业从自私的角度来说不就是为了未来可以改善自己的生活么，如果因为创业而致贫，那就有问题了。

第四，出现这种情况最大的原因来自于创业之前对于财务的预估不足，所以更应该做的事在创业前先解决好第一期的资金，至少保证产品可以上线。



最后，普通信用卡才能套多少钱啊，如果你能办出白金卡来套现，就说明你自己的经济能力还不错的，身边总有一些有钱的朋友吧，我可不是建议你去坑朋友啊，哈哈

赞同：90

评论：0





什么样的创业公司才能被称作 Lean Startup？





* * *





匿名用户



1、不做所谓的【商业计划书】最多只是有个跟踪自己创业想法的工具，比如business model canvas或者对startup更有友好的lean canvas[在线版http://startup.taolinggan.com】；

2、时刻关注潜在客户的反应，遵循{build >> measure >> learn}的过程；

3、所有的learning 都必须建立在经过验证过；



符合以上几点，我认为就算是 Lean Startup吧。

赞同：46

评论：3





郑磊 ,近阶段两个养成，一为不争，二曰无欲



给楼上点了赞同。



我觉得第二点尤其是lean startup的核心。



可以用这样的例子形容，刚开始start up的时候，不要考虑你有多少钱，不需要一开始就为了大图景去招一个很大的团队，做一个超大超全面的scope 以及一个超长超复杂的timeline。 Focus在你的核心客户上，保持团队活力，快速反应客户的feedback，改进，增加功能，再以之前的核心客户为基础，慢慢的扩大客户群。



例如你可以首先找几个人的小团队，先专注在首批的客户身上，然后可以根据他们的需求或者新入客户的需求，开始leverage，慢慢增加功能；再吸引新的客户，再根据新的客户需求，再改进，依此反复。



我觉得国内的豆瓣，国外的facebook都算是。甚至一定程度上，苹果可能也算是。（不以产品看，以一系列产品或者公司角度看）



Lean Startup肯定降低了成本，降低了失败的几率和速度，但是我怀疑也一定程度上降低了成功的几率和速度。



在战术上，其他的startup 有点像毕其功于一役的战略风格，而lean则有点像一个小战役一个小战役磨出来胜利的战略风格。

赞同：44

评论：7





如何租到一个靠谱的写字楼？





* * *





胡小迪 ,我胡子這麽長。kukudi1028.com



受邀。以下仅限北京地区，不包含 Loft 。准备工作：

1.明确公司需要的面积范围，比如400-500平米。

2.明确最高可以承受的价格，比如5元/平米/天；明确你们公司能接受的价格是否包括发票、物业和取暖。

3.明确每年（或者每月）的租金预算，比如10万。

4.明确你要租的地址范围，比如海淀区或者CBD，按照商圈或者区县划分都可以。



上各种提供写字楼租售信息的网站根据你的条件筛选出你满意的写字楼。

怎样衡量满意：主要看交通（地铁、公交、环线），周边餐饮，购物，*高校（方便人才招聘）。

写字楼分三批筛选：

第一批：完全符合你的要求的楼。利用搜索引擎搜索和查看写字楼的外观图片、评价、地理位置。

第二批：价格比预算价格高出1元范围的写字楼。比如你预算5元/天/平米以内，那你就将5-6元/天/平米的筛选出来。

第三批：价格或者交通较为不能承受，但其他方面突出的写字楼。比如有的楼挨着地铁，什么都很好，但是价格很贵。



针对第一批写字楼：挨个去给提供房源的经纪人或者该楼的物业打电话。如果房源信息只有经纪人的，也在网上搜出该楼的租售部或者物业的电话，两个都打过去。

注：这个时候可能会很受挫，因为很多时候房源其实都没了，大概85%以上的人都会告诉你这套房子不在了。但是没关系，你打过去的经纪人应该有60%会主动提出来要帮你找房子，这时候你就把我写在最前面的你明确的要求告诉他，等着他找到房子了给你电话就行。



之后一周内，你会不停地各种接到经纪人的电话（如果你之前打出去的够多的话）。他会给你推荐各种房子，当他提出了面积和价格符合你要求了的房源时，你就按照大厦的名字Google一下，查看一下大楼的图片和位置，觉得可以一试就和他约时间去看房子。



如何看房子：

1.采光：主要看朝向和窗户，是否会符合你们的办公需求。

2.通风：看中央空调的密度和功率。

3.房屋质量：是否漏水，是否有裂缝，是否甲醛超标。

4.周边：交通，餐饮等；周围的办公环境。

5.公共设施：电梯，厕所等。

6.物业服务：主要看保洁。

7.装修情况：去看的房子的装修状况直接决定了装修的成本。比较理想的状况其实是毛坯房，这样电路、空调、隔断都可以从0开始做，做符合自己公司风格的东西。但是大部分都已经有公司用过的，隔断都得打掉，跟着墙壁地面什么的都得重做。如果要考虑装修成本，建议带一个熟识的装修师傅去估计一下价格。



看房子的时候要注意打听：

1.中央空调的时间及加时费用：一般写字楼中央空调供气时间是周一到周五8:00-17:00，这个期间的费用只是走电而已，具有写字楼资质的楼是商用电，北京的价格是1.2元/度。如果你们公司经常需要加班或者周六日需要上班，就要问清楚增容费。不同的楼不同，计算方式不同。有的按照每平米/每小时计算，有的按照每小时计算，价格也不等。

2.房屋的使用率：因为写字楼都有公摊（比如大厅、走廊、电梯、厕所等），所以拿到的面积肯定不是报出的面积。使用率一般在70%左右，高一点的可能达到75%。如果业主或者经纪人报出的面积是600平米，使用率为70%，那么实际你去看房的时候面积应该在420平米左右。你可以拿尺子或者直接脚步测量一下面积。

3.楼房是否具有写字楼资质：意思就是，如果你的公司需要正式注册或者搬迁注册地址，就需要搬到有注册资格的楼房。鉴别很简单，只要楼房可以作为或者已经有人入住作为公寓，那这个楼就应该被pass。写字楼资质的房子是商用或者办公用的。

4.免租期：房屋要装修，一般业主会给免租期。根据业主的小气程度，免租期长短不同。

5.中介费用：有的业主会说，如果他们付中介费，租金就得高一些；如果你们付钱，租金就会低一些。



针对第一批写字楼打出去的电话再去看的房子，很难有满意的。如果碰到满意的房子，就可以领你的上司一起去看一下了。如果没有碰到满意的，就给第二批和第三批房源里面的经纪人或者业主打电话，继续等待经纪人给你打电话。



这个阶段基本上你已经有了中意的楼房了，但是可能受其他因素限制没有合适的房源，或者直接没有房源。这个时候就得利用一下中介的力量了。大概同一个中介在带你看过一个房子，或者打过两个电话就直接被你否掉了房子之后，会问你对什么样的房子比较中意。你就可以把你在这三批里面看到的觉得很好的房子告诉他，他就会紧盯着这几处的房源。因为一旦这边有了符合你要求的房源，他牵线的成功率就会大大提升。



然后就还是循环往复等着中介给你打电话了。当然你也可以上58同城等等主动出击主动去找房子的。



如果找到了各方面合适的房子，就尽快带着上司去看一下，然后一起列出优劣分析一下是否合适办公。敲定以后就马上和中介或者业主直接联系约定时间详谈，谈的内容包括免租期、承租时间等等，具体的协商内容要靠合同来协定。



签合同时候要注意的：

1.付款方式：押N付N？业主会根据不同的承租期对押金作出不同的要求。比如押2付2就是指你每次付款是付两个月的租金，第一期付款时付两个月租金的钱作为押金，这个是很不合理的一个要求。一般情况下是押一付三。

2.业主和承租人的责任：比如租赁房屋有质量问题，责任到谁。这部分要写的很详细才行，不然有可能会吃亏。

3.租金：在租金年年飞涨的情况下，长期租房时候业主会提出租金涨价的要求，比如每年涨1元，或者按照5%的比例递增。



其他要注意的（再想到再补充）：

一、跳开房产中介私下交易（业内叫“跳中介”及“飞单”）。包括3种：

1.在A公司看中房源后，花廉价中介费到B中介公司办理后续交易手续，成为“半跳”。

2.通过中介公司促成交易后，跳开中介直接手拉手，称为“全跳”。

3.朋友之间的私下成交，称为“隐跳”。

跳开中介不仅有可能还要支付原来公司的中介费，而且也增加了交易带来的风险，例如信息真实性的审核、房屋交付、产权证转移等。房产交易双方在选择私底下交易前应当慎重考虑。

二、合同中的霸王条款。一个是判断，一个是维权，网上资料比较多，不赘述。



租房之前还可以了解的：

比较容易租到的房源是100-200平米左右，或者1000平米以上的。

综合情况比较好的楼房普遍的价格在5元以上。

有时候会同时有不同的中介介绍同一个房源，可以在心里比较一下他们之间的区别（价格、物业等）。

价格是可以商量的东西，要对你们的公司的资质有信心。

一定要考虑清楚再决定，不要着急和业主商谈。公司环境是员工的另一个家，不能有太勉强的因素。

下手要快、准、狠。

第5条与第6条并不矛盾。



Update:

如果是创业团队的话，一定要考虑成本。争取把钱花在更合适的地方（别人说的）。

一年下来，房屋成本主要包括：租金+装修+电费。

租金基本上是可以准确预计的。

装修方面：同样面积，成本基本上是 简装修 > 毛坯 > 精装修。

电费：空调和灯光的费用，前者是大头。创业团队加班是家常便饭，这种情况下务必要考虑一下大厦空调的增容费。最理想的是室内有中央空调的控制面板，可以自由控制开关。上班时间以外就可以打开走电，费用可以省很多。



二次Update:

有人说的：如果是规模很小的团队，可以不用租写字楼，有的民宅更合算。但是租写字楼绝对不是为了公司的面子或者是其他冠冕堂皇的原因，只因为你的团队需要这个氛围以及发展空间。

创业团队在不同阶段成员增长速度不同，租写字楼的时候面积要考虑到预计的规模。写字楼的突出优势是环境以及氛围，如果你的团队成天在鸡飞狗跳的某个地方办公，而非周围大环境是一群志同道合的人，我想产品可能会打折扣哦。

赞同：90

评论：24





如何借助微信 5.0 创业？





* * *





匿名用户



搞微信创业培训，给有像你这种需求的人做培训课，应该很赚钱，挖金子的没有卖水的赚钱。

名字叫做可以叫“微信创业营销实战论——粉丝订单从0做到1000万”，忽悠土老板们。一堂系列课降下来收入几十上百万，一年下来搞个1000多万不成问题，成本很低的。

赞同：89

评论：6





创新工场如何为刚刚创办的创业公司估值？





* * *





张亮 ,正在这个行业的第四年



估值是个复杂的事儿。我们争取不把这件事做复杂，比如我们不做对赌之类的。



通常而言，我们的方法是，让创业者先规划一下自己接下来一段时间的预算：他可能雇多少人、租多少服务器、花多少钱能够进入下一个里程碑。最终得到一个明确的数字。



然后我们会和创业者坐下来谈，希望以这样的投资额占对方多少股份。通常，外部项目是 20％－ 30％。具体比率取决于很多事情，比如同行融资状况，比如创业者的谈判权，比如双方对彼此的欣赏程度。



至于 keso 提到点点和知乎能否类比的问题，我觉得这很难，也不重要。一方面，这两个团队的发展方向及预期是有比较大的差异的，这对融资目标的影响是比较大的。另一方面，得实话实说，许超军过去十年积累的个人信誉可以让他比较轻松获得大规模融资，而知乎团队的小伙子们正走在创造历史、证明自己的轨道之上，心态上他们不必也不该类比。

赞同：48

评论：3





汪华 ,创新工场创始合伙人，负责所有投资



方向，创业者的素质，团队的完备程度，项目进行的阶段，市场的状况等等因素，都会影响我的估值。



不过不少时候，我们的早期投资往往从只有一两个人的时候开始，这样的状态与其说是融资，不如说更像是共同创业。大家是否理念相合，彼此认可，对要做的事情是不是有共同的理想和激情，然后双方各自投入自己的资源一起做事。



成熟的创业者在早期更看重这些而不是估值。我们很多项目创业者，比如朝军，其实可以从VC那里得到高的多的估值，但还是选择我们，主要就是我们提供的价值。我的很多项目，从最早的方向策略讨论，到团队建立，都是我和创业者一起参与的。

赞同：40

评论：5





目前有哪类移动互联网创业项目，属于做的人很多、但投资人很谨慎的？为什么？





* * *





胡斌Steven ,启明创投合伙人，关注互联网、无线、电子商务、消费品。求与各路产品经理学习



以下仅代表个人观点：

1. Foursquare类(check in类)

因为没看到这类app可以火起来的原因，或者说，国内的还没有哪家的产品/服务形态能够做到极其吸引用户，注意，是“极其”



2. 移动支付相关：

因为产业链太长，创业公司不能完全把握自己命运，需要太多政策、终端普及等条件



3. 基于位置的陌生人交友

最近做这个的多了起来，还没看到特别突出的产品，所以成长性有疑问。另外，这类产品很容易走向纯一夜情需求而收不回来



4. 手机游戏

游戏从来都是做的最多的，因为它商业模式最清楚，赚钱可能也最快。手机游戏获得融资的公司的绝对数量还是很多的，但是比起总的公司数量，是非常小的比例。



5. 图片/拍照社区

这类现在还不算非常多，但可预计一定在一年内就会很多，估计VC会谨慎，原因两点：产品同质化，只有很少的公司真能做成社区；未来商业模式不清晰。



6. 手机广告联盟

原因：基于WAP的网盟太低端，能赚钱但问题很多，不代表未来；基于app的广告联盟还在跑马圈地，服务的差异和developer的数量的差别还不够大，未来2-3年内较难有大的收入和利润，可能是持久战；最后，广告联盟的business没有能赚特别大钱的(或市值特别大的)



7. 简单生活服务(如查最近的餐馆etc)

原因：产品同质化，内容多来自互联网

赞同：88

评论：10





互联网金融如何落地？





* * *





杨晓帆 ,zhuanlan.zhihu.com/hsiaofan



余额宝、p2p、融360、卖理财、卖保险为什么不是优美的落地？



我认为题主的问题代表了互联网圈子人的思维惯性，要么翻天覆地的模式创新，要么就不做！

但金融是要赚钱，如果不能赚钱何谈落地？



题目中列举的模式很多之所以看着不刺激，不好玩，是因为其金融属性部分是成熟的金融模式。

余额宝=基金+互联网

P2P=民间借贷+互联网

融360=贷款经理+互联网

金融电商=营业部+互联网

为什么这些成功的互联网金融产品在金融端都与成熟的金融线下模式结合？因为这些都是经过时间和金钱检验过的、千锤百炼的、能给参与者带来实实在在收益的东东。当然成熟的线下模式也限制了线上创新的空间。



我一直有一个观点：『互联网金融』在目前阶段，其实是『金融互联网』。即金融属性是第一位的，互联网属性是第二位的。金融不是看段子，不是灌水，不是花钱买体验，而是钱生钱。任何不赚钱的互联网金融都是耍流氓，都是烧概念。



那是不是就没有『真正的互联网金融』了？不一定，当金融产品设计思路不再停留在金融产品本身（如各种xx衍生品的设计），而是在设计之中融入了互联网技术元素，这种源自金融的内在创新才可以称为『互联网金融』。

比如比特币，通过技术的手段将货币去中心化，这就是能落地的能创造收益的创新。当然，这有三个前提：

金融本身有创新的动力。如果现在美元依旧强势，哪有什么比特币？

突破政策之墙。在任何国家，包括美国在内，有金融就有管制。

技术足够成熟。比特币的技术现在依然不成熟，甚至说离成熟差得很远。



上面这几点比特币尚未完全实现，所以比特币目前只算是一个『互联网金融的半成品』



最后是我心目中的『互联网金融』或『金融互联网』创新程度排序

比特币 > P2P（网上P2P） > 金融搜索（融360） > 金融快消品（余额宝） > 金融电商（天天基金）

务实程度请把上面的反过来看

赞同：87

评论：7





白鸦新创业项目「口袋通」有什么优缺点？





* * *





丸子很大头 ,产品PM



先说说背景，微信公众号上线至今，无数人想从此掘金，电商大小商家，线下商家，都纷纷开了号，随处都是二维码。扫一扫之后，发现推送的无非是段子帖子求转发。具体能给商家带来多少销售额，很难评估。

腾讯本身也推出过风铃建站项目，但上了又下，完了又悄悄上线，也没见大规模推广。里头的公司内部，第三方利益，各种权衡制约，外人着实看不明白。是走开放还是封闭，貌似还在博弈？

一边是商家渴望流量的市场需求，一边是微信到底开放还是封闭的暧昧态度不明确。

各种第三方“微信营销”公司也应运而生，其实做的，跟口袋通的功能差不多，无非是将微信的第三方接口变为对没有技术基础的商家来说，可视化的编辑后台。定制个菜单，链接个html5页面。属于劳动密集型的产业。价格也各种不透明，主要还是以为商家提供定制服务来收费营收。各种接洽培训还是需要商务去洽谈对接。就是想在微信商业模式还混沌未知的情况下，趁着商户从其他平台向微信迁徙的过程中，做一回搬运工，（这貌似也是微信喜闻乐见的），也从中掘金一把。

口袋通一出来，从html5的首页定制模版，到图文信息的素材分类，编辑，甚至到微支付闭环都完成了几乎全自助的模式。还兼容了微博的运营接口。最大的杀手锏是，前期免费。



这与其他第三方公司无疑是分明了泾渭。

前面几楼有人说他是想靠着一家的API生存。其实他们是想靠着商家生存。白鸦也说了，就算今天不是微博微信，哪天有一家super新产品出来了，他们也会去对接，因为无论是最终哪家平台独大，目前最后能盈利的，无非还是实现线上线下闭环，实现商家的聚集。

商家也愿意在一个平台去发布一套东西，然后就能分发到各种平台。这思路和前几年的微博分享工具有些类似。也是利用各个平台的大佬争个你死我活的情况下，坐收渔利。但是对一般用户来说，一条一样的信息，发布到各个平台的欲望并没有很强烈。而商家的需求会更强烈。流量对他们来说多多益善，就好比电商商家，他们更愿意多个平台来竞争他们，而不是被某个垄断平台制约。而且一旦资源在他这个平台发布了以后，如果一旦要迁徙到别的平台也是需要很高的成本。所以前期他默默耕耘，用时间来建造了壁垒，现在别人抄着来呢，也已经被他占据了半壁江山了。一出来就让大家傻了眼，拍大腿，咋自己没想到。其实不是没想到，是眼光不够毒，资源不够强，气不够沉。

至于风险，肯定不会没有。大平台开放的目的是想聚集做内容的第三方，但是出来了自己野心勃勃想做跨平台的第三方，岂能容得下对自己的利益的制衡。就看口袋通自己的成长速度了，如果能够在有限的时间内获取到牢固的商家和用户资源，或许有一天被某一大佬高估值收购了也未可知。记得之前谁说过来着，以前做互联网，终极目的是想上市，现在做互联网，获得大平台的投资，也是一样的效果。

不管怎么说，这个项目让人眼前一亮，把大家都还站在地皮上没想明白怎么玩不停地刨土的时候，来了一句“不就这么回事嘛”给你带到房间里了，还是装修的不错的房子。

赞同：87

评论：11





公司一般用到哪些印章？它们的作用与法律效力如何？





* * *





卫悦可 ,公司法、合同法



公司印章主要包括公章、财务专用章、合同专用章这三个，需根据相关规定到工商、公安、开户银行备案或预留印鉴。公司也可以根据需要刻制税务章、报关章、内部使用的部门章等。



有一种说法，认为公司公章的效力要大于财务专用章，而财务专用章的效力又要大于合同专用章等其他印章，这主要是公司从自己使用的角度所做的分类，在法律效力上，公司各类印章一般具有同等效力，公司印章是公司意思表示的表现形式而非意思表示本身，公司印章是否发生预期法律效力，主要取决于印章的载体是否体现了公司的意思。之所以强调这一点，是因为在国内市场经济发展的早期阶段，经济交往延续了公章（印章）至上这一解放后政治体制的思维模式或运作模式（其实现在党政机关仍然是这种模式），在这一模式下，公章即代表了公司意思，从现行有关公司印章的备案等要求可以看出这一模式的影响力惯性，这显然是违背经济交往的规律的。



对印章法律效力的评判，是价值判断而非事实认定，所以主要体现在发生争议时。简单举几个经常会碰到的情形：

1、伪造印章。如果经鉴定与工商、公安备案的印鉴不一致，一般可认定不代表公司意思，也就是公司无需对此负责。但是，如果公司的法定代表人同时有签字（不是签章），一般会推定对公司有约束力；如果与相同的交易对象有类似交易并已履行完毕（典型如之前的合同、对账等），也会推定对公司有约束力。

2、错用印章。内部印章对外使用，如人力章、行政章对外签订合同。印章类型错误使用，如对账单上加盖税务章，劳动合同加盖财务章。一般情形下仅有印章不发生效力，但如盖章的同时有经办人签字，则是否对公司生效取决于该经办人是否为代理人或合同指定的特定经办人。

3、分公司印章的效力。根据公司法，分公司不具备法人资格，产生的责任由公司承担，其地位类似于公司的内设机构。但分公司与普通内设机构因公司法的特殊规定而产生不同的后果，如分公司可以作为民事纠纷中的被告，而内设部门就不行。公司的事务加盖分公司的印章，一般会对公司有约束力。

赞同：86

评论：14





开始创业的时候，是单身比较好还是已经结婚了比较好？





* * *





李楠 ,过程即是奖励



这个不矛盾，但有一点要让你女人清楚，创业意味着7*24小时全天候，自古忠孝不能两全，在现在这个时代 创业和家庭基本也不能两全。



如果你女人又要求你创业成功，又要求你随叫随到，那就没法干了。



单身创业也不好，内心的恐惧和不安全感会极大地干扰创业心态，使创业从一个人生价值取向变成功利取向。



所以，我的观点是，娶一个贤妻，是创业开始的基石。家有贤妻男人不遭横事，创业心态才能平和，才能放下所有包袱向前冲。



补充一下，创业也是对婚姻的一次检阅，女人贤惠不贤惠，创业黑暗期，低潮期最能看得出来。相濡以沫，白头到老，这是一次考验。



创业是人生的一次涅槃，用心创业，不但在事业上你会收获很多东西，对于人生，对于陪伴你的人，你也会从更多的角度来评价和审视。



创业大部分是不会有结果的，一个对你创业无条件支持，对结果淡然处之的贤妻，价值要远远大于你赚到多少钱。也许在一次轰轰烈烈的失败之后，你会发现最珍贵的人就在你身边。也许经过一次辉煌的成功之后，你会发现用一半股份换取的一纸离婚协议书，也很值得。



去干吧！





赞同：86

评论：12





一个仅缺少技术的创业团队，是否应找天使来起步项目？





* * *





汪华 ,创新工场创始合伙人，负责所有投资



商业背景出身的同学想做互联网创业的话，先找一个技术好的人合作，否则不要去开始项目或找投资。



换个角度说，如果你的项目连一个技术人员都忽悠不到，你的项目或者你的执行能力是有问题的，在我眼里可能就不值得投资。执行力和想法一样重要的。

赞同：86

评论：16





在开曼群岛与 BVI 注册离岸公司有哪些区别？





* * *





张晓阳 ,5年离岸公司注册经验www.yaxin888.com



具体就是这样的：

国内公司去国外上市，涉及到极其复杂的审批手续，所以新浪首创了曲线上市，具体就是各个股东分别注册几家bvi公司，然后以BVI公司为股东，同时控股注册一家开曼公司，然后以开曼公司名义再成立一家香港公司，再用香港公司在我们大陆设立分公司。



这样做的目的是：

开曼公司上市以后，如果股东是个人的话是需要交税的，但如果是BVI公司的话就不用交税；国内子公司股东分红返还给海外公司是要交税很高的税，但是香港和我们大陆签署了双边协议，股东分红返还的税率只有%5.



以下是苹果公司利用离岸公司避税的技巧，可以作为参考！

以美国的苹果公司为例，该公司的控股公司和子公司结构之间的复杂关系让人云里雾里、眼花缭乱。



苹果电脑有限公司（apple computer ltd）是一家总部在爱尔兰的制造商；苹果股份有限公司（apple computer inc,ltd）也是一家设在爱尔兰的公司，拥有苹果电脑有限公司。苹果荷兰私营有限公司（apple netherlands BV）是一家离岸投资公司；而苹果电脑销售公司（apple computer sales corp）是一家设在美属维尔京群岛的公司，主要负责海外市场的销售，另外还有苹果开曼财务有限公司（apple computer cayman financial ltd）.



苹果电脑是在新加坡生产，开曼财务有限公司将每台电脑以200美元的账面价格支付给新加坡子公司，开曼财务公司再将新加坡生产的电脑以每台900美元的价格卖给苹果美国公司，然后，苹果美国公司又以每台1000美元价格卖给经销商。尽管表面上每台电脑似乎在苹果不同的子公司之间转了一大圈，而事实是，所有这些只不过是账面上的处理，而经销商提货地点依旧是电脑的生产地新加坡。



但一圈转下来，通过转移价格方式，价格发生了重大变化，美国每台电脑成本被抬高，这样一来，苹果公司在美国每卖出去一台电脑只有100美元的利润须上税，另外700美元的利润在开曼群岛规避了税收，由于在新加坡的外国公司可以享受免税，这给苹果公司带来了极大的税务节省。



原文参见

苹果公司避税解密



赞同：44

评论：2





Oleg Vodnik



只做过BVI的项目，没做过Cayman。如有偏颇，欢迎指正。



关于BVI注册离岸公司的税收和注册费，参考这个回答：在各国，建立一个新公司需要的程序、费用与时间是怎样？对比中国有哪些差异以及作为其中的因素可看出哪些创业环境的优劣？国内各省各地区存在的有哪些？



从成本的角度来看，总的来讲，目前Cayman和BVI的注册都很方便，注册费用和要求也不高，对设立离岸公司来讲算是非常方便的了。



从公司投资角度来看，看了一下题主貌似是从事互联网的，所以：

如果你的目的是为了境外上市，那么推荐选择Cayman，因为目前境外上市的话，开曼公司的认可度比BVI要高，我了解国内的主流互联网公司大部分都是选择在Cayman注册并实现（或筹划）境外上市的。BVI现在名声不佳，境外上市难度较大；



如果你的目的是为了避税，那么两个地方都差不多，从我们了解的情况BVI比Cayman可能更受欢迎一点，因为BVI比Cayman还要宽松一些。不过目前很多国家都在开展反避税，所以来自这两个地方的股东会收到相对而言更严格的监管，所以也有很多公司是采用多层架构的。





以上仅供参考，不构成任何咨询意见。

赞同：41

评论：5





快播可以在线看黄片，也可以搜到黄片，怎么没有监管部门去废了它？





* * *





张泽 ,前程序员、前游戏策划



迅雷可以下黄片，淘宝上可以买黄片，摄像机可以拍黄片，光盘可以存黄片，光驱可以读黄片，播放器可以放黄片，眼睛可以看黄片

赞同：85

评论：15





非技术出身大学生互联网创业，什么样的架构最适合？





* * *





Fenng ,在丁香园创业团队



有点好笑。到底是做什么事情，搞得这么华丽。似乎把你们知道的都写上了。很多时候折腾半天还不如直接用现成的软件搭个论坛。

赞同：85

评论：16





让忙于创业的老公周末在家做饭，很过分吗？





* * *





GayScript ,douban.com/people/GayScript/



不知道是不是因为知乎上很多创业者的缘故，楼上清一色的站在那位创业者的角度说话。为此我决定在@钢盅郭子 的邀请下，吐一次槽。



匿名用户（应该就是男主角吧）说我也很累，希望你能体谅。下次不会了，:)

看回答编辑记录能看到，原话是我也很累，希望你能体量。



男方希望女方「体谅」。可是，作为男朋友，你有体谅过你女朋友吗？女人来大姨妈本来就会情绪波动吧。你天天创业，希望她天天「体谅」，她偶尔来一次大姨妈，希望吃你做的饭，耍一次小脾气，你怎么就不能「体谅」她呢？



你说你累，难道她就不累吗？



问题的补充说明里说P.s. 我觉得我不比他不累不忙。

双重否定表示肯定，这话的意思就是说「我觉得我比他累、比他忙」。



要人家体谅你，前提是，你会体谅人家。你一个大男人自己都做不到，还巴望着自己的女人在你前头做到？你不丢人吗？



一个大男人，在女朋友月经的时候，没好好体谅人家，还说出要人家体谅的话来，你觉得你像是个男朋友的样子吗？



还那么多人赞同！我在群里截图发给知乎上海的朋友们看，有个女生就回复「哼，这群死屌丝，怪不得没女朋友」。



当然，那个女生是开玩笑的。可这些点赞的人，你们也想想，如果你们没有女朋友的话，为什么没有女朋友，仅仅是因为你很忙很累吗，谁不忙谁不累？还是说，你总是要求别人体谅你，却从来没去体谅过别人？



一个连女朋友来月经都不会好好照顾女朋友还想着要女朋友体谅自己的男生……我拜托你，下次哪怕你忙得没空做饭，也给她倒杯红糖水好吗？



她也许并不是要你做饭，她也许只是生理周期有些情绪化，你给她倒点红糖水、抱抱她、安慰她几句……这要花费你多久时间？



还是说你因为工作创业太累，所以把脾气撒到她身上？



我还看到楼上的@朱怡婧 说说句题外话，这小破事还拿出来给陌生人评理，这是何必。明明是五分钟后开个玩笑就过去的事，特此立据干嘛呢？



这点小事都一定要上纲上线求出个理，当然活的忙活的累了。删了吧。女人讲究的是嘴甜心硬，公主们经常搞反了。。。



破事？男女恋爱之间有大事吗？哪对情侣是因为大事分手的？大家不都是因为一些鸡毛蒜皮的小事慢慢闹到分手的吗？



作为局外人，我们都觉得好笑，不就这点小事吗？我一开始也这么觉得的。可我看着下面人的回复，我忽然觉得，要是我发了这么一个提问，再看到下面这些回复，能开心起来才怪。



姐姐，我是个男人都晓得某些女生生理周期会情绪化，你也是个女人，怎么就不能稍微安慰下题主呢？她既然问了，不就是希望大家来宽慰宽慰她吗？安慰安慰她不就没事了，居然还说「当然活的忙活的累了。删了吧」这种话来刺激她。你真的有站在题主的角度为她想想吗？还是纯粹地在回答一个问题？



这点小事还拿出来，可见说明她平时已经不止一次想提到这件事了，就因为今天憋着实在不爽，才一吐而快。如果像你说的，五分钟开个玩笑就过去了，然后下次再发生，再这么敷衍，那是不是就要积累到某一天彻底爆发决裂了？



都已经到了需要陌生人评理的一步了，你觉得还是小事吗？



我觉得再这么下去迟早要闹分手。



有时候就该解决，而不是遮遮掩掩，到最后彻底爆发。



我不同意就这么过去了，我觉得你们要好好谈谈。



首先，你的确要体谅你男朋友，创业的确很累很辛苦，你要多体谅他，有时候他可能太累了，所以脾气不好，看起来会不开心。



可你也要跟男方说清楚，你不是无理取闹，这也不是什么小破事……两个人在一起，本来就该相互体谅。如果你不能体谅我，我怎么体谅你？



谁都有身体不适的时候，为什么男子汉大丈夫，就不能在自己女人不舒服的时候，稍微照顾一下她？



能耽误你多久？



再说，耽误你会儿就不行吗？这是要陪你一辈子的女人，你一辈子都是她的，在她不舒服的时候给她做顿饭怎么了？



你创业，创业能陪你一辈子吗？



你难过的时候，那一堆文案能抱着你吗？



你孤单的时候，那一台台电脑能陪你说话吗？



你快乐的时候，那一堆代码能亲吻你吗？



你不要忘了，就算你创业失败，你的女人还会一辈子陪着你。

赞同：45

评论：14





菠菜 ,豆瓣阅读作品《情感问答》上架，欢迎选购



说句题外话，这小破事还拿出来给陌生人评理，这是何必。明明是五分钟后开个玩笑就过去的事，特此立据干嘛呢？



这点小事都一定要上纲上线求出个理，当然活的忙活的累了。删了吧。女人讲究的是嘴甜心硬，公主们经常搞反了。



-------------



好吧，被小朋友批评说话太凶了。我再解释下：这位姑娘，出了分歧呢冷静下来多做自我批评，但自我批评的时候不带这种我都知道我错了但你不能让让我嘛的无赖啊。许多公主心不坏就是嘴巴坏，但你说两口子过日子，有多少大事是考验心的？图的都是嘴巴甜态度好。



你爱你男朋友么，你是真心喜欢他心疼他期待可以和他一直开心在一起，还是只是在他对你好你才喜欢他的功利阶段？



如果是前者，那还是记得，唠叨，任性，蛮横公主是每个女人的本能弱点，所谓我爱你，就是我愿意克服这些本能弱点来让你活的舒服一点。



总之啊，做坏人奸，做好人要比坏人还要奸。



我仁至义尽啊，不删就不删了，题目解释里再加点其实我老公也有优点啦比如什么什么么么嗒，吃饭的时候笑的开心点。把这事翻篇了吧。

赞同：40

评论：9





Y Combinator 早期的项目成功率并不高，但最近两期的明星项目显著提高，为什么？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



主要是Y Combinator已经做出名气，成为品牌，有更多优质创业者申请，可以挑出更好的团队和项目。



刚开始的时候，Paul Graham并不是硅谷最有名的天使或教练，他也在摸索。较好的创业者不见得会考虑拿他的投资，因为毕竟2-3万美金没有太大的意义，自己也出得起。所以初期的创业者可能都是比较没有经验的初次创业者。



Y Combinator最近几年抓住了很好的时机：

开源软件、电子商店、云计算大幅度地降低了创业成本，2-3万元竟然能让2-3个人做出一个很好的服务原型。

VC没有时间看小案子，而且有些VC也没有Paul那么懂产品，是那么好的教练。

互联网竞争变得更剧烈，很多大公司愿意花较高的价钱来收购技术团队。这提供了更多的退出机会。





慢慢地，Y Combinator打出了名气，07年的Dropbox，还有不少被大公司收购的公司，启动了一个良性循环。



打造出品牌后，就有更多而且质量更好的申请者，让Paul能够越来越有效率低去筛选项目，也可以挑出更高质量的项目。



Y Combinator一旦做出点结果，很多超级天使也都成立了类似机构，有些也经营的不错。



但是，最近Ron Conway和Yuri Milner愿意借款15万美金（convertible loan，和A轮一样的条件convert，是投资界从未见过的优秀条件）给所有Y Combinator毕业团队。这件事情给Y Combinator加了分，成为Y Combinator相对其他的孵化器和超级天使的一个大的differentiator。我问过Ron和Yuri，他们都对Paul的挑选团队能力赞不绝口，说做过统计分析，只要Paul挑出的项目，不必再做due diligence，可以直接投。虽然有少数会失败，但是一定还是划算的。（从去年的项目看，94.4%得到了下一轮融资：http://blogs.wsj.com/venturecapital/2011/03/23/y-combinators-newest-start-ups-riding-high-on-demo-day/）



Paul因为有了过去的积累，现在正在扩张Y Combinator。他的目的是能够占有美国所有consumer internet和他主攻的领域的项目的20%左右。（就是说所有进入A轮的项目或被收购的项目的20%来自Y Combinator）这会是一个惊人的数目。

赞同：85

评论：6





研究生准毕业生作为合伙人和导师一起创办 IT 公司，负责技术和几乎大部分公司事务，拿所在城市同学历最高工资以及 5% 股份，这个待遇合适吗？





* * *





袁荣 ,草根创业 庸者用钱 智者用脑



你根本算不上是创业伙伴，只是你的导师临时找得到的“可靠”的员工。你参与不了企业决策，导师在等着有更好资源的伙伴，初期他需要你为他做事，后面就很难讲。你和你的导师在个人的各个方面都有很大的差别，你们对公司未来的发展将会有完全不同的见解，（尽管你没有决策权），但随着你的成熟，你会越来越感觉到差异。你的股权或期权并没有什么价值，改变不了你实际上还是一个员工的本质。

走吧，别呆在这里。

赞同：47

评论：7





marsxiang ,无止境追寻更美好的自己



不赞同排名第一的@袁荣的说法。

创业的本质也是为了赚钱，或者随着公司的成长而成长。

你现在有人赏识（公司创始人），被委以重任（二把手），还拿着同类人中最高的薪水。

而且，据你描述，公司在13年项目总额会有千万级。

这些，都是多少人梦寐以求的机会！

不要以为你来北京了，就会遇到赏识你的人。

也不要以为来北京了，你就会成为公司的二把手，被委以重任。

更不要被北京的20万的年薪所诱惑。

20万年薪在北京什么概念？

大概是百度，腾讯等等大IT公司的很多一线程序员的薪水把。

可能会有差别，但是不会差太远（如果是研究生毕业）。

至于北京户口的吸引力，老实说，因人而异把。

我个人建议是，你可以在当前的创业公司先做1，2年再说。

如果公司成了，你获得的各种综合收入会远远超过你在北京获得的。

如果失败了，你也有了管理一个公司的经验，眼界也会开阔很多，

然后再跳槽到北京，也是可以的，而且这个经历，也是不断成长的一部分。

而且，说句实话，在北京，各方面的人才太多太多了，一个研究生，呵呵，不算什么。

但是一个有过公司管理经历的研究生，别人却会高看你一眼！

所以，童鞋，遇到这个问题，我以为你不会放弃在你这个公司当高管的机会而来北京做

一名大公司的程序员的。



当然，换个角度看，我觉得你这个问题，最担心的并不是工作机会，而是和你女朋友的恋情稳定

问题。如果担心由于分别太久而分手，为此把工作换到北京，那，我无话可说。

也许你可以问下你女朋友的看法，是需要你在身边，还是支持你的事业！



最后，祝好！

赞同：38

评论：2





国内有哪些硬件创业公司，他们在做什么产品？





* * *





陈粲然 ,开始同步知乎专栏【CoffeeScript】



这是个很有意思的话题，已经有很多同学给出了很丰富的硬件创业公司/产品列表。

我就从另一个角度来说说——我觉得比较有意思的硬件创业的机会/方向



先说第一部分，个人消费市场



我曾经写过一篇文章（硬件创业，就是“再造”移动应用），里面提到了一个想法：智能硬件的本质就是移动应用——首先，硬件能够突破虚拟应用程序的限制，更亲近人体，更容易采集环境数据，也更容易赋予其一些实体化功能；其次，许多硬件最终的计算和数据存储，还是得通过手机来完成。



也就是说，我们完全可以把许多智能硬件，看做是在移动应用上新生长出的带有各类功能的API接口，它从虚拟的互联网一直蔓延到了真实世界。



那么从这个角度来看，我能就能找到不少将已有互联网服务的硬件化的硬件产品（这些产品是我个人比较偏爱的类型）。





例如：

1. 宝宝树原本一个育儿社区，所以它开发的智能手表就把胎动、宫缩、体重、胎儿宝宝发育状况预测等孕期的生活健康管理作为了主打功能，利用这样一款孕妇可以随着身携带的产品，围绕“育儿平台”的原有用户扩展了自己的服务。





比较有意思的是，几天前我和宝宝树的产品负责人陈俊聊了聊，他告诉我，这款智能手表在孕妇完成生育之后，可以升级固件，成为一个以育儿功能为主打的“另一款硬件产品”。这样一来，不仅延续了宝宝树社区原有的服务周期，也使得这款手表不会成为一个10个月的消耗品。



宝宝树接下来还会推出云相框——其实也是社区用户需求的考虑——方便给老人同步分享家人和孩子的照片。



2.另一个例子是女性经期管理应用“大姨吗”，这款App本身的功能就是帮助女性检测、提醒和管理自己的经期。而目前，他们选择了和Latin健康秤合作，将它的周期算法和Latin采集的人体数据结合，实现对女性健康数据实现精准管理。显然，与硬件结合，能让“大姨吗”收集到更多的数据，而也能够让Latin借组大姨吗的品牌，很快获得有效用户。又是一个活生生互联网服务向硬件延生的例子。



3.就是郭颖哲提到的他们的产品Betwine，实际上就是原有“电子宠物游戏”在硬件上的延伸——它通过互动养成游戏的方式，将真实人物和设备采集到的运动数据虚拟进手机游戏中，并通过游戏中的人物，时刻同步他们的运动状况，让人们可以随时关注家人和朋友的健康，及时作出提醒。



比较于烂大街的手环、计步器产品（当然，也有做的很棒的，例如bong），或是把更小的屏幕绑在手上的那些智能手表，我觉得这种类型的产品有已经被验证的用户需求、现成的推广和销售平台、天然的用户量，这类创业更加的靠谱。同类型的还有不少垂直的体育用品（例如自行车上记录数值的产品）



第二部分，创客、开发者市场





这类服务可能相对小众，但其中不乏一些形态成熟，也比较有意思的产品。我就简单的介绍两个：



1. 第一个我想介绍的是Microduino，之所以要介绍这个产品原因很简单——相见恨晚。在我大学时，如果有这么一款产品的话，应该会更加好好学习吧。



对于Microduino，我觉得用“优雅”形容毫不为过，对于一个开发平台，它的整体设计和布线都是上乘之作。当然，最有意思的还是它的模块化思路——不同的Microduino板能够实现不同的功能，而每块板子的两面分别有等数的插槽和引脚，只需将他们拼接起来就能组成一个硬件解决方案。目前能够实现量产的已经有18种不同功能的Microduin模块，包含Wi-Fi模块、无线通信模块、GPS记录器、功放模块、驱动模块、时钟模块、放大器等。



你可以把它们由上至下的直接叠加起来，也可以用扩展板去横向拼接以节省垂直空间。总之，利用这些和一元硬币差不多大的小“积木”，你就能轻易搭建出一个从功能和体积上都符合要求的开发平台。





2.第二个想介绍的是Wifi.io。

怎么解释呢，我觉得这么说吧——硬件开发环境。如果你了解云开发环境的话，就不难了解了，http://Wifi.io给硬件开发者提供了硬件方案、云服务和移动SDK，就相当于你开发应用时给你提供了一个开发环境、各类开发组件.....



当然，不止这个，例如、它支持在线的硬件设备系统更新和任务更新，通过云端的细粒度功能控制，以及数据回传。



我觉得这个思路——真的很有趣啊~





第三部分，智能家居

犯懒了 晚些补充



———————————————————————————————————————————

BTW，看在我码了这么多字的份上，做个小广告吧：PingWest 12月6日在北京举办的创业者峰会——没有行业概念、没有滥用词汇、没有Keynote独白演讲、没有口水战，只有回归需求的1对1炉边对话和圆桌讨论。SYNC 2013 北京 · Wisdom of Creators

赞同：84

评论：6





为什么马云一个不是技术出身的人却在创业的时候做出了一个需要技术的产品呢？





* * *





Phineas ,IT人士。



陈端的回答是一种误导。

在今天，纯商业环境中，产品（技术）比销售更重要。



阿里销售很牛，但是阿里巴巴的技术更牛。

现在阿里技术很牛，大家都知道了。我们这里谈早期。

早期，阿里巴巴技术牛的体现之一在SEO技术。

当时，在谷歌搜索各种产品，乃至于搜索一些不是产品的词，统统会出现阿里巴巴的网页，并且不止一条。当时，大家笑称，谷歌是阿里巴巴的内网。（最终谷歌争对阿里做了技术调整……不过此时阿里已经崛起了）



阿里巴巴当初的主要盈利模式，是外国人通过阿里网站，搜索到中国的供应商。阿里的seo技术确保了阿里的卖家，可以有足够客户 和订单。这才是阿里崛起的根本原因。



如果没有订单，光靠地面推广和忽悠，阿里不可能做这么大，也不可能战胜环球资源等竞争对手。



我们回到原始问题，其实质是两个方面。

一，技术性企业初创时，技术有何作用和地位？

在一个行业早期，产品竞争程度一般，技术只要做到中等水平即可。从对技术人员的要求来说，有几年经验的技术熟手皆可胜任。（比如阿里早期）



在一个行业成熟之后，产品竞争程度剧烈，很多以前可以忽视的需求成为了标配。从对技术人员的要求来说，如果没有大牛型人物，企业发展必将严重受制。（比如现在，一个b2c网站，如果服务器技术不过关，几次特卖会就可以搞垮你——当机当机还是当机）





二，技术型领导，和用人型领导，在企业中有何区别？

一般来说，马云是用人型领导，马化腾是技术性领导。



技术性领导优势：可以使得企业更不容易走弯路，因为他懂怎么做产品更受欢迎。



劣势1：因为注重产品，而非市场，所以产品滞销乃至倒闭的风险更高。



劣势2：企业发展大之后，会面临放权的问题，即如何转化为用人型领导，这将是一个痛苦的历程。



用人型领导优势：更善于把握市场，处理关系，企业更容易跨越式发展。



劣势1：因为不懂技术，会发生市场判断对了，但是产品却不能达到要求，拖了后腿。



劣势2：企业发展大之后，由于是用人，各个部门都大为发展，但是技术有可能受到轻视，产生潜在的危机，最终在下一轮技术革新中，被淘汰。（比如程序员感觉不愉快，不受尊重，牛人纷纷流失）



全地球，大部分技术性领导、用人型领导都遵循上述规律。但是马云和马化腾，确实很大程度，通过个人能力，削弱了自己的劣势。这也是他们能做成顶级企业的原因之一。



结论也是如此，技术性领导、用人型领导，对企业成功的概率是差不多的。



但是，真正的用人型领导是很少的。



为什么用人型领导很少呢？太难了。人管理自己，往往都管不好，管理他人的难度，可想而知。



对于马云的管理术，我也远远不能融会贯通，但是确实做过一些了解。



马云的用人术，和曾国藩的用人术，是有异曲同工之妙的，在此奉献给大家，特别是身处管理岗位的同志们。



曾国藩：“衡人亦不可眼界过高。人才靠奖励而出。大凡中等之才，奖率鼓励，便可望成大器；若一味贬斥不用，则慢慢地就会坠为朽庸。”



再次，员工不是需要个个都是五虎上将，在一个团队里面，能独当一面的人才需要，跑腿的人才也需要，换成术语讲就是跑单、跟单、杀单的人都需要，不见得一定是能出单子的就是人才，我不太欣赏那种理念。所以，在一个团队里面，形成不同的层次配合是很重要的。



还有，孙子兵法讲：“兵无选兵，所战皆北”。我是很相信的，就是在团队里面一定要有精兵，就是能在战斗打得最苦的时候还有战斗力的精兵，这在某些有战略意义的单子决战的时候是有决定意义的，大家一定对李世民的三千黑甲骑兵有深刻印象吧，李世民百战百胜和他的这支精兵是分不开的。



激发每个员工自己的斗志至为重要，因为只有发自内心的斗志才是可以创造奇迹的源泉，如果你想激发员工的斗志，那么你要多给他鼓励和欣赏，这样员工才会越发的有信心



团队建设最后我还是再强调一次利益，韩非子有言：“人行事施予，以利之为心，则越人易和，以害之为心，则父子离且怨。”



你要记住一定要带给这个团队利益，以这样的基调带你这个团队，我想，无大错矣。



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



最后，我还要说一下，陈端同志说：“但是马化腾的话就不敢恭维了。就是拿一个软件过来山寨一下。当时本来没有什么竞争，加上家底好有人投钱让他玩，所以他成功了”



这种轻率的给人扣帽子的行为是不可取的。



我本人并不喜欢马化腾的作风，他扼杀了中国的创新。



但是从企业家的角度，他是完全正确，成功利用规则。最重要的是，他的技术很牛。





你想啊：你山寨一个成功一个，你以为跟拉巴巴那么容易啊！





多的不说，只举一个例子。



腾讯内部有很多产品团队，每个团队，如果技术上碰到困难了，向马化腾求救，马化腾可以立刻给他答复：你这个问题，属于××××技术问题，你可以找张某某大牛解决。

然后，他找张某某，就解决了……



各位看管觉得，技术很屎的人，能做到这点嘛？

赞同：84

评论：5





什么是 Growth Hacker？





* * *





Doublefang ,说你想看什么回答，贫道可以往那装高冷



作为一个经常拿growth hacking当特殊技能点的人发一下言。



首先，假设诸君和我一样我不想看拗口的概念词汇，那growth hacker在我理解里就是：产品初期通过用户行为快速定位，后期实现小投入大量增长的人。

－－

国外诸君在此议题上已经有过激烈讨论（见Quora） slideshare 上也有业界分享，推荐两个：

http://www.slideshare.net/mattangriffel/growth-hacking 非常实惠划算的123页，但是放心，除了记几张流量图以外都是典型ppt图，直接快速按右键

http://www.slideshare.net/dmc500hats/startup-metrics-ignite-velocity 长得很干货其实除了看起来视觉疲劳以外真的很干货的东西。

－－

小生我在当年年少轻狂的时候也写过一篇The Cheesecake Test （是的，抱歉了各位也是英文的），简单说，就是对一个虚拟的芝士蛋糕公司做了虚拟的A/B(准确说，还有C/D） Test...

---

实在不喜欢英文的各位，右边链接是业界奇葩原37signals的某个招聘页面，基本上就是用实例说明了搞个growth hacker是过来干什么的（图多字少） http://signalvnoise.com/posts/3175-were-hiring-help-us-significantly-improve-conversion-and-retention

－－－－





很好，列完了参考直接讲点通俗易于理解的好了，到底可以做到什么。（警告：以下太通俗，代码人请忍住。。）

第二个链接的dave在里面提过一个customer lifecycle, 为 Acquisition, Activation, Retention, Referral, Revenue。简单，尤其重要的是单词都短。。。从这点入手举个简单例子。因为之前那篇芝士蛋糕的可能不太接地气，假设这是家网上卖烧饼的公司好了。



1. Acquisition

把人搞过来。简单来说，可以去论坛留言，做seo, 在社交网络上吸引人气，制造话题（比如某CBD天桥上一夜过去突然贴满了撕不下啦的烧饼。。。）



总而言之，把人们吸引过来，多多益善



2. Activation

流量是没有意义的。如楼上几位都提过的A/B Testing, 主要目的就是为了让访问者真的产生行为。

比如：

a. 网站首页放个超级大烧饼照片和人笑着吃烧饼的照片比起来，哪个促进注册率

b. 如果从打开网页到下订单有几个步骤的话，哪一步多人流失？比如选好了烧饼后选择配料的那一页有很多人离开网站，经调查发现是因为白糖列在第一项，让很多南方吃咸党深受冒犯，愤而离开。。。

c. 等等等等



这一项经常作为growth hack 的重点，实在是因为科技进步，要追踪用户在网站的行为实在是太方便了。 更为重要的是，有一堆ratio可以算



3. Retention

呼唤老朋友。最直接说，如果没有知乎每周邮件的话，我基本也就不会上来（Quora模式）。 同样，作为烧饼家，同样可以：

”亲爱的doublefang： 我们注意到你已经有一个星期没有买我们的烧饼了。你最喜欢的芝士红肠烧饼还在热腾腾地等你，它的好朋友黄金芝士烧饼也深受欢迎，如果你打算换口味的话，我们的川辣 开胃烧饼也上线了”



私人化口吻＋数据分析（过去重复购买纪录，相似项推荐，同类不相似推荐）

同样，由于技术进步，也可以找到工具进行数据归类和生成固定邮件模式了



4. Referral

经典案例是dropbox的推荐好友，你和被推荐好友都得到免费容量。

那么引申一下：

我们的高级会员可以为烧饼选择特殊酱料。 暂时不想升级？没关系，邀请你的好友注册，注册好友和你都会在收到的烧饼上看到vip专享酱料。



5. Revenue

钱。 目前常见有不同版本升级（evernote）以及卖广告（flappy bird）方式 。

像烧饼店这样卖一个赚一个的。。。

a) 实惠版全年鸡蛋烧饼，营养版每周不同主题烧饼，豪华版每周精选加送鳗鱼主题。所有实惠版用户半年后会收到专属促销代码，可半价订购一周豪华饼

b) 烧饼盒子广告位





－－－－－

通俗搞笑的例子讲完了。最后送一张源自网络的经典图

实现增长什么都要做，但中心是analytics...growth hacker的人叫hacker，是所谓有技能有头脑面对问题劈山砍柴（这词用错了？）搞出个方法解决问题的人。





赞同：84

评论：3





开放平台游戏主机 Ouya 的实际上手体验如何？





* * *





高大勇 ,半吊子程序员，知乎 No.163



OUYA 今天终于到了，比预计的晚了一个礼拜。从包装上可以看出来，确实是发错到香港尖沙嘴去了，周折了一番才到我手里。



开放平台的游戏主机，这对独立开发者来说是非常有吸引力的，那么，这东西到底怎样呢？来看看吧。



OUYA 的包装还是很简约的，打开包装就只有一个小游戏盒子和手柄，下面一层也就是电源和 HDMI 线，打开之后，发现盒子还比较精致，手柄则比较一般。后来试玩的时候发现：手柄两边均可以拆开，一边放置一节五号电池，均匀配重。另外手柄中央是一块触摸板，必要的时候可以当作鼠标使用——这个设计不错哦～～





开机之后，首先进行系统更新，我在公司试验的时候遇到了麻烦：更新特别缓慢。所以只能拿回家搞。回家之后倒是很快就完成了更新和升级，然后顺利进入到主界面。就可以浏览游戏列表啦～（家里大电视在看着，所以这些照片是在小电视上拍摄的，只有 720p）





放眼望去，游戏还是不少的，随便选了几个推荐的，开始下载，个人感觉下载速度还可以。游戏在下载过程中是有一个进度条显示在列表中，但是并没有一个集中显示的地方，你要是想知道游戏下了多少了，就只能跑到 DISCOVER 列表里面去看。下完了的游戏会自动安装，安装完成之后就会出现在 PLAY 菜单里面。



我打开了一个游戏，叫做 ICE RAGE：





玩了一下，用手柄就是很舒服啦，速度也很满意。OUYA 上的所有游戏都可以免费试玩，就跟 Windows Phone 一样，AppStore 如果也全面这样的话，应该会增加不少收入吧？

然后我选择了一下购买，就弹出了收费界面，这个游戏完整版卖 $2.99，我觉得还算合理吧～～





但是这个游戏还是稍嫌简单，于是找了一个超过 300M 的游戏，看起来是第一人称的，画面感觉好多了：





这个游戏做得有点像战争机器，品质虽然赶不上，但是在 Android 平台上，绝对是大作级别了。

看了几个游戏，都可以免费玩，有些是关卡收费，有些是限制每天玩的次数，我试着选择付费，好像都在 $2.99 左右，价格都比较合理。



下面说一下整体感觉吧：



游戏：大作还是不多，不少是从手机版本直接移植过来的，虽然支持了 1080p，但是画面的精致度还远远不够，不过这些在以后应该会得到解决。可以看到，不少游戏都是基于 Unity 开发的，高品质的游戏应该很快会出来。另外，全部免费试玩是非常舒服的，这些游戏让你觉得真的很好玩才去付费，对消费者来说很“良心”。



操作：手柄感觉差了一些，虽然有触摸板功能，但是我暂时还没有用上，但是触摸板感觉不是那么平滑，至少目前是。另外说到主机本身，排风口在下面，噪音很小，发热量也不是很大。



开发：开发应该不是问题，但是可能大家都要习惯一段时间才能进入状态，除了目前火爆的 Unity 是首选之外，甚至连 Adobe Air 也能用来做开发的，我们熟悉的那些框架肯定也不成问题。但是开发者要在这上面开发，美术的要求会变高，因为毕竟是 1080p 的屏幕，细节要求要高很多。



对于一个勇于挑战权贵的平民化的主机平台，我们无论如何也应该抱着欢迎的态度，您说是不是呢？



暂时说这么多吧，今天只是第一天而已～

赞同：83

评论：25





追求梦想的「大代价」和平庸一生的「可怕」，你怎么选择？





* * *





申华章 ,创业就是做点没有人做过的事情，否则还有什么意思？



曾经追逐过梦想的人生都不是平庸的，即使你最终没有做过什么了不起的事情，你依然与众不同。



这就够了。



平常心可能会带来惊喜，过于执着反而痛苦。



我们都希望追逐梦想并且收获快乐，对吧？

赞同：83

评论：9





如果在大学里你有一辆面包车，你会怎样用它（赚钱）？





* * *





沃金 ,心眼小，报复心强，记性好。



-3-



把后座拆了，换张床。



广告词：“安全可靠，移动钟点房。”



——————————————



要不然就每天拉一车煎饼和豆浆，卖早点。



我只能想到这儿了……

赞同：83

评论：29





大公司和创业公司怎么选？





* * *





BigPeach ,飘在移动互联网的小菜B



大公司offer你能拿一次就能拿第二次，一个好的创业项目，错过了就不好追上了。况且你这创业成本这么低，往前冲呀…

赞同：43

评论：1





匿名用户



题主的提问中透露的创业公司条件主要是：

1. 薪酬，

2. 期权。



这两项实际是评判该创业公司是否值得去的一个次要条件。因为创业公司是在赌未来。薪酬只代表现在，期权如果未来公司不好就是废纸。



对于加入一个创业公司来说，最重要是人，其次才是当前收益。

我建议你加入前需要解答如下几方面的问题：

1. 老大创业的目的是什么？期望是什么？

2. 以前老大业界口碑如何？

3. 该公司的核心团队如何？他们是否听老大的？他们是否是有专长的人？

4. 老大跟你有多铁，对你的定位是什么？

5. 该公司是否有明确的业务方向？其核心优势是什么？

6. 如果当前业务方向出现问题，老大是否仍有能力把握团队？

7. 该公司谁说话腰板最硬？ 产品，技术，还是运营？

这些问题不可能都有最好的答案，但是会让你更容易看清这个公司的全貌。

赌创业的核心是赌对人。希望你能赌对。

赞同：40

评论：5





创业者应该怎样面对批评和质疑？





* * *





yolfilm ,生命太短，一秒钟都不留给让人不快的傢伙。



我常說的一句話：「這個世界上，最容易被『說服』的，是自己，別人最難。」



另一句話：「這個世界上，最容易被『鼓勵』的，是別人，自己最難。」



面對批評、質疑時，不要想著去「說服別人」，那是最蠢的事，人家都開口說你了，你還想說服他？怎麼可能？尤其是在生意場上，不管是面對投資人，還是股東，甚至你的員工。



你可以稍作解釋，但，不要幻想可以「說服別人」。



那麼辦？當然是虛心接受別人的意見了，尤其是面對你的投資人、團隊。別無它法呀，因為，你是創業者，你不夠強，你也不夠經驗，你的態度必需正確，你沒有別的選擇。



是你需要他們，他們根本不需要你。



當然，若別人說的很錯，與你的理解相差十萬八千里，你深感委曲時，那麼，第二句話就有用了，要鼓勵自己，繼續奮戰下去。（記住，人家的意見還是得聽，所謂戰鬥，不是要你跟人吵架，而是在配合他人的要求下，用剩餘的氣力、時間和資源，努力用辦法，證明自己的無誤。）



每一天每一刻，我們都是英雄。至少，我們在我們自己的眼中，我們應該是英雄。



你創業時，不就是想當英雄的嗎？



打落門牙和血吞，你只能跟自己說，「這是我成為英雄的一刻。」

赞同：82

评论：5





《老爸老妈的浪漫史》中的巴尼一年赚多少钱？（有 S9E15 剧透）





* * *





陈章鱼 ,反正我不走



.

遇到问题不用怕，开启「好闲模式」，搞一个量化分析。



Marshall 求职时没有称心的西装，Barney 带他去了自己的裁缝那里，最后 Marshall 那套西装的价格是 4000 美刀。（S1E16 ）

Barney 家有一个衣帽间专门放西装，目测西装近百套。（S5E12）

Barney 23 岁大学毕业参加工作并开始了他对西装的狂热迷恋（S1E15、S9E15），在第三季的时候 Barney 已经超过 30 岁了（S3E17），到第九季 Barney 已经工作 13 年以上。

大概算下来，4000*100/13=30769 USD，再算上阿玛尼的衬衫、高档特制领带，估计可以到 50000 USD。





→ 如此算来，Barney 的年薪应该在 50 万到 80 万美刀之间。



其实，我只是想说，50K*6000，虽然是加元，兑换成美刀是要打个八九折，但是 Robin 家还是太 TMD 有钱了，Ted 啊，Ted 啊，你亏大了啊 TeddyBear…



S7E12 里曾说，Robin 后来成为了一个杰出的商人和冒险家，原先我单纯的以为这是个励志故事，现在，我似乎明白了什么…

.

赞同：82

评论：28





为什么 TechCrunch 会和动点科技合作？





* * *





卢刚 ,动点科技TechNode创始人，TechCrunch中国总负责人





TechCrunch和动点合作了。在很多人眼中，国内的国外的，或许真是件大事。



TechCrunch(简称TC)作为最老牌的关注创业公司的科技博客，它上面报道的内容不知道“教育”了多少中国创业者和业界人士，但是长期以来，除了2011年11月的那次Disrupt北京大会匆匆的来又匆匆的去，从来没有官方出现在众多的中国读者面前；而作为行业的方向标，它终于开始正式关注中国市场了；而对于中国长期被盗版翻译充斥却又在鼓吹创新的科技媒体业界来说，终于到了该换个玩法的时候了。



谢谢很多长期支持我和动点的朋友，你们的祝贺收到了，其实我感受越来越多的是压力，但是还是很谢谢大家! 了解我的朋友们说, You Deserve it! 不了解的人们却会奇怪，为什么TechCrunch会跟动点合作，而不是和某某，某某和某某。甚至前几天还看到一个某前知名科技媒体的朋友留言说，希望不是用无耻方法拿到的正版版权。真不理解他是怎样的思路逻辑...其实TC为什么和动点合作的原因说起来很简单：



TC在国外做的事情，包括媒体，年度创业大会，创业公司年度评选等等，动点都一直在尝试在中国做；



国外媒体也盗版为耻，动点在国内的媒体环境里一直在坚持原创，做自己的内容；



动点是国内唯一一个能够做中英文，而且中英文在国内外都有很好品牌的科技博客；在国外，不仅仅是在美国，而且动点也在亚洲，北欧芬兰，莫斯科，以色列等等当地创业圈子建立起自己的品牌；



我和TC认识很久，彼此信任。动点和TC的合作在2011年TC的Disrupt北京大会就开始了。





不过既然有人好奇，我这就干脆写段真实的故事告诉大家，讲讲我和TC的一些往事。



2006年的时候我在英国谢菲尔德大学读无线通信博士，同时也因为本地公司Dialogue Communications是我博士的赞助商，我每周一半多时间需要在那里上班。



Dialogue是一家从事Mobile Messaging业务的公司，按国内的说法其实就是做SP业务的公司。06年的时候英国的3G网络开始运营，当时我在公司属于研发部，所以老板和我们讨论说，3G来了，公司的原来业务一定要变革。我们达成共识，觉得在以后，所谓的Wired和Wireless即有线和无线互联网实际没有什么分别，就是一张网：互联网。 我们觉得应该看看互联网上的服务和业务模式，看看有哪些可以放在移动互联网上用的，所以我开始在网上关注互联网发生的事。



06年正是Web2.0最火的时候，也是硅谷那里大量涌现Web2.0创业公司的时期。某一天，我发现了TechCrunch。我被这个网站每天报道的各种新兴科技公司深深吸引了。我感受到互联网的魅力，也体会到TechCrunch这个科技博客的巨大价值。



这驱动我开始写博客，因为当时我博士的研究课题是关于Mobile Node(无线局域网中的移动节点)的，所以06年2月左右我注册了域名: http://MobiNode.com，在上面写了我的第一篇博客：Hello MODE!开始写的内容偏技术，比如讨论XHTML和Mobile CSS, 当然也有现在再看会觉得当时颇有预见性的文章，比如Mobile Billing技术，和Mobile Blogging。同时，也开始翻译一些TC的文章，比如Web2.0网站黄页。当时没多想，因为纯粹就是个人的博客，就是觉得这些内容很有价值，应该翻译成中文。



TechCrunch渐渐开始变得全球知名。06年10月左右的时候，TechCrunch正式推出了英国站。当时我就想，翻译这事儿技术含量太低，要是有个TechCrunch中国站报道中国的公司该多好。但是当时我啥也不是，连作为博客也是个新人，所以也就是一个念头。



10月中的时候我看到TC上发布的消息，说TC将在伦敦特别搞了一次LaunchParty，所以就迫不及待的想去看看。但是作为一个完全和英国本土互联网行业隔绝的中国人，当时英国的业内人没人认识我。所以我在网上找到邮箱，厚着脸皮给当时的TC英国站主编Sam Sethi写了一封Email，说我很想来参加聚会也同时和他认识，也想和他商量做TechCrunch中国站的事情。让我吃惊的是，他竟然给我回复我了，说欢迎我来，也很高兴能聊聊我做TechCrunch China的想法。我就这样去了。回来后写了篇博客：TechCrunch UK伦敦酒会。



Sam当时对我出奇的好，在酒会上不光是给我介绍了很多行业的朋友，甚至还在酒会发言中特别提到了我将帮TC做中国站。



于是我当真了，开始联系国内的公司甚至赞助商，我还记得有联系又拍网，还有印象里好像叫火炬网(当时北京的一个做类似Fon业务的公司）的网站。06年12月法国有个欧洲互联网大会叫Le Web。Sam说，我们一起去Le Web，TechCrunch的创始人Michael Arrington也会来，到时候一起宣布TechCrunch China以及TechCrunch India。Sam给我介绍了Loic Le Meur (法国最知名的博客，Le Web就是他办的。现在是非常知名的连续创业者,最近一次创业是Seesmic, 去年卖给了Hootsuit)，给我发了邀请函。



我去了,但是Michael Arrington没有来。最令人吃惊的是，Sam在第一天大会结束后，发了一篇文章抱怨Le Web办的非常差，组织不好，WiFi不行等等。Loic看到了，回了一句评论: Sam, you are asshole。于是两个国家科技博客圈子里的大哥级人物开仗了，法国和英国博客们也开始网上对骂。Michael知道了，希望和Sam删掉这个博客，Sam拒绝了。于是，第二天，在TechCrunch UK上，Michael突然发了一篇文章，标题是: Sam, You are Fired. TechCrunch UK Put on Hold. (TechCrunch UK这一关我印象里关了3个多月。)



Michael和Sam的恩怨这里我就不说了。当时在巴黎，我意识到原来TC中国站的计划Michael完全不知道。Sam是觉得TC China是一个好生意，希望他自己来操盘。换句话来说，Sam完全骗了我。虽然对我来说没有什么影响，但是因为我和Michael完全没有直接联系，所以TC China计划就不了了之。



但是巴黎之行我得到了一个意外的收获：找到我的下一个工作。当时特别知名的Web2.0公司Netvibes的创始人Tariq Krim在Le Web上发言，因为他刚拿了500万美元投资，雄心勃勃，在演讲中提到了他对中国市场很感兴趣。所以作为当时可能是会场唯一的两个中国人之一（另一个人是EachNet的邵亦波），我在后台找到了Tariq和他聊中国市场。第二天Tariq在Skype上约我除去吃饭，第三天他给我邮件说，来Netvibes吧，帮他做亚洲特别是中国市场。于是，我终于正式进入互联网行业。



在Le Web上还有一件事深深触动了我。就是当时有个题为Dragon's Web的圆桌论坛，邵亦波就是去参加这个论坛的。本来我挺激动的，觉得在欧洲大会上讨论中国互联网是多么张中国人脸的事。但是作为论坛主持的Loic当时提的第一个问题是，大家怎么看中国的内容管制。然后整个讨论都在讲censorship,。邵亦波当时是唯一一个中国嘉宾，他在极力强调不能只看到中国政府对互联网内容的管制，但是没有用。我第一次真正感受到，老外看中国互联网太片面了，因为没有好的报道中国互联网的英文媒体渠道。所以我的想法变了：应该用英文报道中国互联网。



所以07年初我开始用英文写，比如这篇报道又拍网支持OpenID。写了一段时间，我感觉应该到大博客去写以扩大影响力。所以当时联系了ReadWriteWeb的创始人Richard。为ReadWriteWeb写了好几篇至今我都觉得不错的文章，比如这篇Old School BBS: The Chinese Social Media Phenomenon应该算是第一篇详细介绍中国BBS文化的英文文章吧。



从那时开始，国内开始有同学翻译我的文章。当时有个特好，现在也在的翻译社区，叫做译言。多说一句，译言的确也培养了好些目前致力于“翻译”工作的科技博客的骨干。换句话说，译言做的太散了，因为什么都翻，而现在的某些科技博客很聪明，做个只关注科技的垂直翻译网站，效果奇好。:-) 最有代表就是TechCrunch中国http://TechCrunchChina.com这个网站，叫TechCrunch中文版，没有版权。后来2011年样子改为某氪，原因嘛，最近我刚从TechCrunch那里了解到了，大家估摸着想吧。



08年的样子非常谢谢一些朋友的帮忙，动点有了中文版，最开始因为我只写英文，所以朋友帮忙把英文文章翻译为中文，后面我也开始写中文的文章，渐渐的中文版稍稍有了点人气。我也明确了动点的风格，要做双语博客，连接中西的桥梁。



应该是2010年的样子，我认识了Sarah Lacy, 她当时在写一本书，我在北京的三里屯和她见面一起聊中国互联网。她是TechCrunch的明星记者，不仅很有见解而且很有自己的评论风格。从那以后和她保持着联系，她也一直知道我在做动点。到2011年年中的时候，当时TechCrunch已经宣布要在北京召开Disrupt Beijing大会。Sarah又联系到我，我们第一次正式开始聊TechCrunch和动点合作的事情，我为此事特别去了一趟旧金山，还在那里采访了当时TC的CEO, Heather Harde。



当时讨论的合作具体细节因为需要保密我不便透露。但是有一点需要说的是，本来合作是希望在2011年11月的Disrupt北京大会上宣布的，但是因为当时TC突然出现内部问题（众所周知是Michael Arrington的离职），没能赶上时间点。



2011年的Disrupt大会，很多人都不知道。实际动点团队帮TC做了不少事情，其创业竞技场的项目申请中的所有中文项目都是我们负责删选的，会议当天的报道，会议之前TC TV视频频道到百度，新浪微博，车库咖啡的采访都是我们安排的。我也在大会上主持了和Instagram的联合创始人的对话环节。



大会之后不久Sarah和Heather也相继离职（其原因因为是TC的家事这里也不便说了，见谅...), 她们是我信任的朋友，也是合作的主要推动者，她们离开了，我当时也觉得合作失去意义，因为新的TC主编我当时也和他交流过，他完全不知道动点的价值，于是第二次与TC牵手合作不了了之。



2012年3月左右，TC的母公司再次联系过来希望继续合作。事情推动的很快，但是到了7月，就在合作确定的前几天，我被告知不得不终止，原因不在于我或者动点本身。细节不表。第三次，也是走的最近的一次，合作未能成功。



去年开始Ned Desmond开始执掌TC。他今年ChinaBang的时候来过北京，部分朋友应该见过他了。他很有经验，是我接触这么久让我很佩服，在业务上很值得我学习的人。他把TC从低谷中带出来，他了解中国市场的价值，所以他把合作再次提到议程上来，很多细节都亲力亲为，也愿意和我商量。即使这样，我们之间的沟通也用了快半年的时间，期间不知道多少个生更半夜的Skype Call,和双方律师多少次沟通，终于定下来。所以我在微博上说，越是和正版打交道越多，越是觉得盗版的低廉和可耻。因为做正版要求很多，真的不容易。终于，第四次，走在一起。



六年！如果你有耐心读到这里了，我想你会理解为什么TechCrunch和我们合作了吧。最后，我还要强调一点，我写这些不是为了拿TC的牌子为自己背书。就像我在英文版合作声名中开头就写到，我是被TC教育出来的，我很感激是TC让我感受到了创业的精神和互联网的奇妙。所以和TC的合作最让我高兴的是对我和动点团队的一种认同，证明了我们这么久坚持和努力的价值。这没有什么自豪的，因为创业还得靠以后自己一件件做起来。

赞同：82

评论：5





4G LTE 的大规模应用会给哪些行业带来发展机会？





* * *





龙辛雨 ,一场游戏的结束是另一场游戏的开始



上面说了不少，4G首先利好的是运营商，毕竟是主要推动者。



第二是整个产业链都将随着升级而受到利好。先梳理一下4G产业链。



上游：射频器件厂商、测试厂商；



中游：主设备商、传输配套厂商、网维网优厂商、无线终端天线厂商；



下游：运营商、CP/SP提供商、移动终端供应商（手机厂商）、电信设计规划公司；



末游（我自己加的）：主要是游戏、视频、音乐以及新型移动应用公司。



这部分分析很多，国内不少券商都给出了各种受益股，事实上部分4G概念股已经开始拉升了，但不同公司利好程度和阶段都不一样，大家谨慎对待。



此外还离不开专利厂商。国际上4G专利的垄断者仍然是高通，它根本就是一个技术专利公司；然后还有诺基亚、LG、摩托罗拉、三星等。



综合来看，移动通信网络的部署可以直接和间接地拉动经济增长，创造就业岗位，这是必然的。以3G发展为例，我国3G发展头三年（2008~2011），已直接带动投资4556亿元，间接拉动投资22300亿元；直接带动终端业务消费3558亿元，间接拉动社会消费3033亿元；直接带动GDP增长2110亿元，间接拉动GDP增长7440亿元。同时，3G发展也增加了社会就业机会，3年直接带动增加就业岗位123万个，间接拉动增加就业岗位266万个。

赞同：45

评论：3





大猫 ,周末去哪儿APP



随便展开联想，瞎写。在不考虑费率问题的情况下:



1. 对媒体有重大利好, 各种视频播放式的媒体会比文字+图片的媒体更有机会；



2. 应用程序的大小限制不再像2-3G时代，大型应用程序更高频次的下载和更新成为可能，导致:



2.1 网络游戏互动能力和表现更强，会有更优秀的手机网游；



2.2 人机交互更复杂的应用程序会出现，用户体验更多元;



2.3 语音、视频会取代文字、图片成为应用程序中的一个组成部分；



3. 企业级应用有很多机会，对带宽有要求的行业（比如金融某些领域、医疗等等）会有突破；



如果考虑费率的情况下，就很难说了，这要看运营商的开放速度。想像看一部高清大片点了嗖一下子就能播了，紧跟着收到短信提示“您本月流量不足请充值”......

赞同：37

评论：9





新婚，老公要创业，没有时间陪我，我该怎么办？





* * *





匿名用户



我说的不一定是好主意，但在我这里是个不错的结果。



刚结婚那会，程序员同志也是一回来就打打游戏什么的，话也少，他还是蛮享受这种生活的，回来有热饭热菜，吃完打打游戏刷刷网，然后到半夜去洗碗，睡觉。说没用，哭没用，砸电脑也没用。他说你不能给我点自己的空间吗，我上班已经很忙了。



比较巧的是那时候我也升职了，我逼我们领导带我出去应酬，有时候哪怕晚上没事，我也自己在公司里刷刷网看看片子，后来同事里有人在打网络游戏，我让他们教我，回去了也会自己玩。他很惊讶我怎么忽然就打游戏了，然后有点小紧张，就来带我玩了。我发现我还挺适合打网游的，还认识了不少异性朋友，然后还经常和身边的男人暧昧，说起来都是工作应酬，都是客户。



那几年完全从一个圈养的动物变成了半野性了，他开始期待我回家烧饭，赞美我烧饭的好吃，带我一起打游戏，给我好装备，我也猛夸他，只要他陪我，我就基本上把他夸个天下无双，他不陪我，我回家就洗洗澡，买了许多好看的睡衣，在床上安静地看书，然后自己熄灯睡觉。我还买了一个按摩棒，有需求的时候我会自己玩。所以他虽然对我的应酬太多太贪玩有点不满，但也说不上我有什么不好。毕竟说出双方要有自己空间的又不是我，而且我只是玩按摩棒啊，又不是出轨，啊哈哈。



反正我也忘记什么时候开始我到家他会过来问我过的好不好，我们一周会在外面吃几次饭，聊天，逛街，看电影，他会偷偷关注我的日记- -，然后和我找话题聊，我觉得我虽然走了一招险棋，因为如果当时真出轨了，或者他比较小气，我们的幸福就完蛋了，但目前这个结果还是不错的。七年之痒的时候我们反而关系更亲密，而且现在有了个宝宝，我们仍然有每周出去约会的习惯，也会带宝宝一起玩，宝宝睡着的时候，我们会一起玩暗黑3，不过我仍然有一个礼拜要有独自休息一天晚上的习惯，宝宝放在父母家，我会一个人吃饭，去图书馆，或者找闺蜜聊天，他也会做点他自己的事情。



总之既亲密，又独立的方式我仍然在摸索，以上是一家之言，仅供参考。

赞同：82

评论：34





一个朋友，眼高手低，好高骛远，该如何劝解？





* * *





蒋笑笑 ,专业花痴



你让他走自己的路，真朋友若他成功则把酒言欢，看他失败则拔刀相助。

切忌事后说他不听劝，一来伤人，二伤感情。

人只有靠自己摔过才知道脚力不行，你拦着这条路，他走另一条还是会栽跟头的。

赞同：41

评论：0





曾轶 ,互联网产品和运营，游戏行业



我也有个朋友，从小玩到大的死党。



自尊比较强，人长得不难看，也聪明，所以，我说什么，他是不爱听的。



他家境不好，所以想着一夜暴富，一开始在一个工厂做工人，后来辞职出来做房地产销售，后来又去开公共汽车，后来又去卖保健品搞直销，去年跟我说想去上海打拼，今年我回家他跟我说现在赋闲在家，打算过阵子再出去打工。



他人非常勤奋，干一行就非常努力的干，做保健品的时候为了宣传减肥效果，2个月瘦了30斤，天天6点起床，爬40层楼梯来回三次。



我劝了几次，也想过帮他介绍工作，后来就放弃了。作为朋友的支持在于他没钱的时候接济一下，偶尔聊天的时候问问近况，但我不会再去劝说他按我觉得好的方向去做。



因为那是他自己的人生。

赞同：40

评论：11





关于创业最好的演讲有哪些？





* * *





张亮 ,努力成为创业者的朋友



我看过的有关创业的视频集中在 Stanford eCorner（http://ecorner.stanford.edu/） 和 Startup School（http://zh-cn.justin.tv/startupschool/videos）。



其中让我印象最为深刻的是网景创始人 Mark Andreessen 的（http://ecorner.stanford.edu/authorMaterialInfo.html?mid=2457）。强烈推荐。



除此之外，我认为新一代的创业者中有不少是不错的演说者：Mark Zuckerberg, Mark Pincus, Tony Hsieh。他们的演讲都很值得看看。

赞同：81

评论：4





一个新网站第一批用户都是怎么导入的，有哪些花钱和不花钱的引流方法？





* * *





魏枫 ,专业艺人炒作品牌推广



推广网站的经典50种方法：



1、qq群网站推广法。用几十个qq，每个qq加入几十个群，每天发一遍网站。平均50个qq*每个qq加入50个群*每个群50个人=75000人观看。如果qq更多，加入的群更多，加入的是大群，每个群的人数更多，则宣传效果更好。即使排除不在线的qq用户，效果也不容低估。

　　2、软文网站推广法。写文章，或者引用好文章，里面巧妙地加入自己的网址。

　　3、博客网站推广法。软文要有发表的地方。一个是发到论坛，文章站，一个是发到博客里。发到博客里有个好处，不会被乱删。

　　4、网摘网站推广法。提高优质网页、图片、帖子到网摘站和聚合类网站。如果被推荐，也能有不少流量。

　　5、论坛网站推广法。注册几十个几百个论坛，每个论坛注册几十个帐号，把签名设为自己的网站。发表热门内容，自己顶自己帖子。注意换马甲，发布有争议性的标题内容。好的标题是论坛推广成败的关键。

　　6、qq和msn昵称网站推广法。把昵称修改为网址。

　　7、邮件列表网站推广法。就是定期不定期的给网民发送电子杂志。

　　8、非预期邮件网站推广法。用专业的邮件群发工具，上网批量搜集电子信箱地址，然后群发。如今的很多网站，都要用电子信箱作为用户名，因此，搜集电子信箱地址，比以前方便多了，而且这些电子信箱都是活信箱，网民经常用的信箱，而非失效的信箱，效果不错。邮件标题要“规范”，别让网民误以为是垃圾邮件。

　　9、限制内容网站推广法。给网站内容分出访问等级，设置访问条件。给网民一个推广链接，网民只有推荐够一定访客或者注册会员后，才能访问该内容。非主流色彩爱情网站多用此方法，效果奇佳。

　　10、网站排名投票网站推广法。加入其他的网站推出的网站排名，或者给其他站进行网站排名，都能有效地提高网站的展示率。

　　11、聚合链接网站推广法。将优秀内容聚合在一起，吸引网民。

　　12、bt电驴哇嘎资源网站推广法。可以在音视频文件里放入自己的网站，特别是在一些需要证书才能收看的视频文件里，甚至可以弹出网站。一些站长使用这种方法，借助最新的电影上映时机，发布一个视频文件，就能搞到几十万的ip，效果绝对一流。

　　13、图片打水印网站推广法。防止别的网站引用图片，不仅不友好没效果，而且阻挡了搜索引擎的收录。从某种角度来说，其他网站也是自己网站的特殊网民。如果给网站打上水印，如放上网站地址，积极地让别的站引用图片，提高网址曝光率，那么宣传效果是很好。水印法，包括图片水印法、视频水印法、网页水印法……

　　14、视频源flash网站推广法。如今的视频网站，都提供外部的访问接口。在别的网站、日志引用这些视频的同时，直接宣传了网站，扩大了网站的影响力。

　　15、提交到网址网站推广站，网站导航站，网站目录站。

　　16、交换友情链接网站推广法。这是最原始的网站推广网站。

　　17、无偿单向链接网站推广法。无偿给其他网站做链接，既能丰富自己网站的信息，而且在网民搜索别的站的时候，又可能出现自己的网页结果。

　　18、批量提交友情链接网站推广法。用自动提交工具，提交网站到其他网站的友情链接栏目。当站长们在审核是否通过你站的时候，就为你贡献了一个ip。人类社会的发展，就是得益于工具自动化程度的提高。要充分利用互联网传递信息的自动化、数字化、批量化优势，善于使用批量宣传工具，节省人力重复性劳动。

　　19、网站推广同盟网站推广法。单打独斗出不了英雄好汉，一个人的精力时间和聪明才智毕竟太小，因此，要懂得借用外力。几个站长联合在一起，达成宣传共识。在宣传自己网站的时候，顺便也捎带上别的网站。用同样的劳动，得到更多的收获。

　　20、流量统计网站推广法。在网站的所有页面上放置一个iframe页面引用代码，在所引用的页面上放上其他网站的统计器，用程序代码控制变换统计id，当其他站长查看统计，浏览访问来路来源的时候，你的网站就出现了。一般的站长都会点击查看的，这种宣传方法效果很好，属于密不外传的绝招，很多人知道百度和google的威力就是从网站访问来路知道的。

　　21、互换频道网站推广法。和其他网站互相交换频道。就是把对方网站当作自己的一个频道在网站上推广。这样互相捧场，互相帮衬，威力巨大。

　　22、内容联盟网站推广法。这个方法适合有服务器资源的站长。提供一个平台，可以绑定其他网站的域名，把网站的头尾广告位置送给其他站长，吸引其他网站加入。看似是为其他网站做嫁衣裳，实际上是在宣传自己的网站，扩大了网站知名度和影响力。

　　23、威逼强迫网站推广法。比如网站备案miibeian、各地公共安全局，都可以强迫网站放链接。一般人用不了。不过可以变相使用，比如黑客加链接法。

　　24、客户端软件插件网站推广法。有技术含量的站长可以采用此法。开发流行的网民常用的客户端软件，比如聊天工具类软件qq，网络游戏类工具，下载工具类网站迅雷等等，都可以弹出窗口，可以直接弹网站首页，也可以弹一些活动页。效果奇好。

　　25、印发宣传单线下宣传网站推广法。既可以自己印发，也可以和其他传统企业合作，使用它们的现有渠道。比如和超市合作，在购物小票上印制自己网站的网址。可以拿网站上的资源和超市交换。

　　26、流量交换联盟网站推广法。加入流量交换联盟，运用专业的流量交换系统平台，直接和其他网站交换流量，互惠互利，共同发展。

　　27、在电子邮件落款里加入网址网站推广法。在电子邮箱的设置里，设置一下。以后写信就会自动加上，自己就省事不少。

　　28、分工网站推广法。社会效率的提高一个是工具自动化水平的提高，另一个是分工的价值。自己的能力有限，善于整合外部力量，雇用别人推广，把专业的事情交给专业的人来做，可以达到事半功倍的效果。



　　29、按效果付费网站推广法。如果你有可以出售的资源，不妨在网络上以按效果付费的方法推广，可以免费得到大量的流量。

　　30、问答网站推广法。在一些知识类、知道类网站，回答别人的问题。或者自问自答。

　　31、百科网站推广法。去网上的百科全书添加内容。

　　32 rss网站推广法。有很多rss聚合类网站，可以制作自己网站的rss，提交到这些网站。

　　33 网吧推广网站推广法。如果有关系，可以把网吧的机子主页设为自己的网站。

　　34 站长交流网站推广法。多和其他站长交流，探讨推广方法。说不定什么时候就有意外惊喜。在和别人的经验交流中也往往会有灵感的火花跳跃。不要吝啬你自己的经验，在告诉别人的时候，也是对自己经验的一次系统化、条理化、理性化提纯。

　　35、域名网站推广法。人是会犯错的动物。研究高流量网站的域名，分析其错误拼写的各种可能，注册相应域名，也可以从中得到不少流量。如果应用在网站内容建设上，则可以以热门内容的错误拼写文字来建设和优化内容。

　　36 分类信息网站推广法。去各类分类信息站发布网站信息

　　37 被动推广网站推广法。提高网站质量，做一个对网民有独特帮助的网站，让网民喜欢你的网站，让网民自发地传播你的网站，是效果最好的推广方法。

　　38 预告网站推广法，也叫系列法。不要将宝贵的内容一次性全部提供，每天提供一点点，连续几个星期、几个月，让网民不断重复地访问网站。类似电视台播放电视剧和报纸的小说连载等等模式。比如赤壁，拦腰劈成两半，就能卖两倍价钱，赚双倍票房。搞网站也要学会这种留一手的做法。

　　39 创建品牌网站推广法。其实品牌建设并不难，非常简单。网上信息浩如烟海，陈旧信息充斥在各个网站，价值极其微小。站长们可以持续搜集某个主题信息，根据最新条件和情况，不断对原先的旧内容维护、补充和更新，按照日期顺序有规律地发布到其他网站，提高网站影响力。当人们需要该方面信息的时候，唯一的去处就是此类信息发源地了，建立品牌就是这么容易。有了品牌知名度，网站自然而然有了流量，顺便也能带活整个网站。例如中关村在线的电脑配件报价，百度的搜索排行榜，雪缘园足球即时比分。

　　40 创造新概念网站推广法。让新概念成为网站的代名词。当人们使用这个概念的时候，自然就宣传了你的网站。给人们先入为主的信息，融入人们的生活之中，这样的宣传效果，具有不可动摇的地位。概念的名称可以固定，概念的内容却可以常变常新，满足人们持久而不断变化的需要。

　　41 月历墙纸网站推广法。制作各种精美独特风格多样的月历图片，提供给人们做电脑的桌面墙纸壁纸使用。只要网民一打开电脑，你的网址就跃然pc上。一年300多天，天天都在提醒网民，你的网站对其有用。

　　42 地图网站推广法。让网站总部出现在地图上。地图传播面广，受众大，使用频率高。此法适合财大气粗有特殊关系者。研究研究你所在地方的地图，看看有什么公司的名字出现在上面，想想人家是怎么出现在上面的，模仿一下吧。如果做不到，那么求人不如求己，让自己的网站成为一张地图，一个平台。

　　43 公共元素网站推广法。研究各类网站，观察和思考一下这些网站有什么公共的雷同的东西。开发工具和系统，给这些网站提供统一的服务，免除这些网站的重复性的劳动。比如统计服务、留言服务、客服系统、日历系统、聚合服务、搜索服务、友情链接服务、图片服务、帐户服务、支付系统……其实，没有什么是不可以分拆的，需要解决的问题是信任。

　　44 实物日历网站推广法。赠送免费的纸质日历给人们。举一反三融会贯通敲山震虎打草惊蛇地推而广之，赠送免费午餐、免费住宿、免费资格、免费春联、免费杀毒软件、免费电话等等等等。自己想去吧。一切收费的都可以免费提供，只要间接收获的投入产出比性价比合算划算。提醒一下，你要让人们看到你自己的利益所在，否则人们会因害怕和难以置信而不敢接受。这是免费爱心东西在金钱时代遭遇的一个信任危机，也是金钱的负面效应的作用结果。

　　45 免费算命网站推广法。命运是固定的，算不算都一个样，正所谓“命运天注定，半点不由人”。“我是谁”这个问题的标准答案是，“我不是我，我是规律的傀儡”。既然人们有这个需要，给算一下也无妨。给人免费算命，建议人们把名字改为你的网站地址，如果成功，你就多了一个忠实的终身义务宣传员。这样的人走到哪里，你的网站就亮到哪里。实在没人改，就改你自己的名字吧。'



　　46 您自己的独门秘籍网站推广法。为了防止好方法失传，强烈建议您公开出来。事物只使用才有价值。价值在使用的过程中才能激发出来。

　　47 卖站推广法。就说我现在的网站有一万个流量，现三百块低价出售，贴出网址，这样大家都过来看。

　　48 作小法。把自己的网站看低，主动去别的论坛上发贴，例如发布：站长您好，我的网站是希望和贵站交换友情链接，可否?请求对方给个友情链接，这样不算广告贴，对方不会删除你的。这样就留下了外链。

　　79 博客抢评论。这个不要说了，大家都知道的。

　　50 最后一条，是无为而治。重点作好站的内容就行了。



至于花钱与否，我认为没有不花钱的推广法吧，就算没有硬性支出也需要人员投入

赞同：81

评论：10





如何筹备一家咖啡馆？





* * *





哲也 ,139759521武汉知乎群，因为是面基群，本群要爆照



微博收藏的答案，送给你·····另，处女座业务员是很不错的！！！！

赞同：81

评论：3





如何看待马云关于 VIE 的评论「假如VIE那么好，为何不能让它光明正大合法化？假如它不够好，为何不能完善它？中国的创新，互联网和资本市场会因完善VIE而毁？」，你认同吗？为什么？





* * *





keso ,洪波 t.qq.com/keso-me



VIE问题的本质，是不合理的市场准入限制与产业发展的矛盾。中国互联网十余年超常规的发展，得益于与全球资本、制度和市场的对接。VIE是在不违反现行法律法规和政策的前提下，保护投资利益的一种合理合法的变通。阿里巴巴集团早期发展获得外资支持，B2B公司成功香港上市，也都是VIE结构的功劳，如果马云真的认为VIE是“潜规则”，那么他本人就是这种潜规则的实施者和受益者。



章苏阳认为，VIE运行了十几年，只出过两次事，一是王志东事件；二是支付宝事件。前者使投资者相信VIE制度安全，造成了中国互联网的十年繁荣，后者使投资者认为VIE存在风险，已经形成混乱（ http://www.21cbh.com/HTML/2011-9-22/zMMDY5XzM2NzMzMA.html ）。我认为章苏阳的说法比较客观，接近事实。



VIE问题的根本解决，有赖于对大量不合理的准入限制的破除，但短期内这还不太可能，所以只能在现行法律框架内寻求解决办法。工信部当年默许新浪VIE结构，为新浪海外上市开绿灯，表明VIE并不违反中国法律和政策，是一种可行的制度创新。实际上，支付宝本身的发展和实践，也是在不断突破旧的不合理的金融制度。马云曾说：“如果银行不改变，我们改变银行。”“我们觉得支付宝有可能是继VISA、MasterCard之后，对下一代金融体系创新的信用体系。”



VIE结构从来都不是一种潜规则，你不作为、不行动，制度永远都不会自己改变。如果没有小岗村冒险承包土地，就不会有农村改革的时代大潮。现在给VIE扣上“潜规则”的帽子，实际上是置全行业于不义，仅仅为了一己之私利。这不是创新，是倒退。

赞同：80

评论：4





如何看待西少爷肉夹馍？





* * *





少沉 ,西少爷创始人



越是在纷繁复杂的世界中，越要坚持简单美好的逻辑。



来知乎有些时间了，今天看到这么多朋友关注我们，我非常感动。谢谢大家！



关于题主的问题，我也来谈谈我的想法吧。。。:P



正宗/不正宗？



坦白地讲，这个问题让小伙伴们很是纠结（好歹也是高材生好么，学了辣么久好么。。。）



首先，我们的肉夹馍非常正宗。然后，我来分享一下肉夹馍的一些信息：在陕西，肉夹馍分为多种流派，其中最常见的是白吉饼腊汁肉夹馍（在西安九成都是这种，以至于一些年轻的西安人都以为肉夹馍只有这一种），其次有腊牛肉夹馍、老潼关肉夹馍等。西少爷肉夹馍属于老潼关肉夹馍，老潼关肉夹馍历史非常悠久，起源于唐初的烧饼夹馍，此处省略一万字。。。而之所以选择老潼关的做法，是因为我们童年的记忆和喜好，希望把自己喜欢的风格分享给大家。为此，我们几个小伙伴去西安待了几个月，从和面开始学起，认认真真地学做馍，希望能把正宗的口味带过来。



品质、价格



为了保证品质，我们的肉和面粉都是中粮的（常做饭的朋友应该知道价格，很贵。。。），而且肉馅比西安的还多。为什么呢？赚钱了还能是互联网公司吗？？？（我们叮嘱了店面的员工，往馍里夹肉要夹到自己都觉得多，我们当然知道成本高，但是我们更在意顾客的口碑，希望他们能把好的体验分享给身边的朋友们）



注1：西安当地的肉夹馍价格在8到10元之间（普通8元，优质10元）；



注2：北京的肉夹馍价格基本都在10到12元，而且按面积体积计算的话很多都比我们的小一倍（西安系餐厅的菜单上一般都会有）。



关于口味



可能是最好吃的肉夹馍吧，哈哈~ 我每天会花一定的时间看网络上大伙的反馈，听到大家的声音后，我们也在积极地进行配方微调（确保正宗的范围内，香菜绝对不能加 :P），比如5月7号我们的肉更换了配方，尝试解决大家反馈口感较干和较淡的问题。口味提升方面，我们还会一直进行下去，路还很长，用心去走！



营销/炒作？



我觉得吧。。。我们不是做媒体的，也没有机构支持，如果能操作媒体到这种程度，那就不必卖馍了。题主觉得呢？当然，我们是有营销的，线上线下的配合，但只在开业第一周有，之后的时间都在全力的优化产品和改善服务（之前我们接受过一些主动找过来的媒体采访，也很欣慰自己用心做的产品能得到大家的认可和关注。现在店里事情越来越多，我们认为埋头做事更重要，因此近期拒绝了所有媒体朋友们的采访）。



我们是互联网人，我们知道只有对用户体验产品体验的苛求和不断提升才是成功的唯一途径。



出餐慢？饥饿营销？



首先，我们要向各位顾客真诚地道歉，我们不是饥饿营销，让大家买西少爷肉夹馍久等了，真的对不起！！我们的小店开张不到一个月，各种流程还在磨合优化中，排队长一方面是买馍的人多，另一方面也是由于我们流程还有些问题，导致出餐慢，我们正在各种积极优化，请大家对小弟多多担待！鞠躬90度~~



另一方面，我们的出餐速度确实没有饱和，确切的讲，我要求厨师将出餐速度减半（其实减半也已经挺快了。。只是买5个以下的顾客很少，直到最近开始限购。。。），同时砍掉早餐增加午休。为什么？因为我们的面饼需要一个个的擀出来，需要和面，需要揉面，需要复杂的工序，而我们的人力有限即每天的生产数量有限。我们的忠实顾客们知道，从开业至今我们歇业过两次（全天歇业），原因就是前一天出餐太快卖掉太多厨师累趴了。。。所以。。。我们真不是饥饿营销，我们一直在努力提升出餐速度（新的一批厨师正在培训中）。目前，我们小店拿出巨资（2.4万，对于小店来讲。。。囧）正在给店里拉线装wifi，希望能够缓解大家排队时的不适。



互联网思维？



我们创业一年了，从开科技公司到做餐饮，从没提过这五个字。。。个人觉得，实用主义比较靠谱。如果非要问我什么是互联网思维？我觉得那就是“产品第一，体验第一”。如果要问我把营销放在什么位置？我觉得，产品即营销。产品即营销，这也是互联网对营销的唯一界定吧。



如何加入团队？



请加官方微博西少爷肉夹馍，微博主页有招聘信息。

Ps：我们不招合伙人。。请谅解。。。



浪费学历？



朋友发来QQ的弹窗新闻，写着浪费学历。。。



是这样的，我觉得，一件事情怎么样不在于它本身，而在于我们能把它做成什么样。我们不仅仅用体力卖馍，更重要的是我们在用心，用我们的思维方式。我们每天和面做馍到凌晨，

看到顾客们无论酷热还是风雨都在排队，我们感到一切努力都是值得的！



我相信，越是在纷繁复杂的世界中，越要坚持简单美好的逻辑。



最后附几张图。。。



我们真的很用心做馍 ( >﹏<。)~这些都是因为操作高温设备受伤的。。。



这张图是有天突然下雨，顾客们依然在雨中等待，看到的一瞬间我的眼泪就涌出来了，真的特别感动，我们一定继续努力，不负众望。恩，谢谢大家！



赞同：80

评论：31





创业公司、团队在融资方面需要注意哪些问题？





* * *





裘Benjamin ,Cooley律师，前创新工场，微博 @裘伯纯Benjamin



1. 了解一下谁是潜在投资者。建议使用以下指标确定名单：(a) 行业领域；(b) 投资阶段（即A轮、B轮、C轮等）；(c) 地域相近性；(d) 拟筹资金额；(e) 投资者是否已经投资了业务类似或相竞争的公司；(f) 与潜在投资者是否有联系人。花点时间去搜集目标投资者的投资状况、活跃程度等信息。



2. 是否为“首秀”做好准备？记住只有一次留第一印象的机会，因此在没有准备就绪时不要仓促上阵。应当首先考虑向天使投资人或亲友筹资，让你的生意达到一定的发展阶段，这样会使风投基金更感兴趣。



3. 文件。准备三份文件：(i) 一份经过深思熟虑的完整的商业计划书；(ii) 商业计划书的内容摘要，一到两页即可；及 (iii) 一份PPT演示稿。完整的商业计划书中应包括商业模式、财务预测和假设。另外，即使完整的商业计划书最终无人赏识，其编纂过程也逼你把相关问题想的更清楚。



4. 财务预测。如何向投资者展示通往实现收入和盈利以及占有市场的的路径？详细的财务预测和明确界定的假设十分重要。



5. 文笔好很重要。如果你的写作能力不佳，最好请朋友或聘请专业写手帮助编写你的商业计划书。



6. 电梯演说。为你的“电梯演说”打好草稿：你必须要在几分钟内言简意赅地阐明你的愿景，用最平实的语言告诉投资者你的生意有何投资价值。



7. 反复练习演讲。先找些好友（其中最好至少有一名经验丰富的投资人）当听众，帮助寻找项目建议书中的差距和弱点。当您实际演讲时，要分阶段进行，以便及时对听众的反馈和建议做出反应。



8. 参谋团。多咨询身边在募集风投资金方面有经验的人，如公司董事、律师、会计师、专业投资人、行业高管等。



9. 资产流动性。了解你的业务如何具备资产流动性。风险投资者对于“生活方式”公司或过于长期的投资通常没兴趣。



10. 管理团队。这对于投资者至关重要，你需要明确说明你的背景和经历，团队的现有和预期成员。创始人在公司中是否投入现金或足够的“血汗股”？人家希望听到的是你已经在生意中押上足够的身家。



11. 竞争。了解你的竞争对手，并准备好如何在竞争中脱颖而出。简单地告诉投资者“不存在竞争对手”往往是错误的。



12. 清晰的资本结构。从一开始就让你的公司有一个良好、清晰的资本结构是十分重要的。



13. 理解估值和股权结构。如果你不了解公司股权结构的基本要素，你需要找懂行的人咨询。例如，什么是法定股本与已发行股本；什么是预留期权与已授期权等。编制详细的股权结构表。了解与你类似的公司可能会有何种现实估值预期，从而确定风险投资是否合适。



14. 妥善签订期权和股权方面的文件。你可以将10%-20%的股份预留在期权池中（但是风险投资者通常会把预留期权在对公司进行投资前估值时考虑进去）。及时记录期权和股票发行。切勿做出任何不成文的股权安排。切勿签订任何有悖常理的股东协议。别忘了在公司章程中加入优先购买权的规定。



15. 了解你的知识产权。约你的律师讨论一下知识产权问题。接触风险投资者前，你需要先了解哪些知识产权是专有且可能受到保护的（专利、商标、著作权、商业秘密）。知识产权可能是行业的进入壁垒，但也可能不是。



16. 尽职调查。拿一份尽职调查要求清单的样本看一看。整理尽职调查文件夹。这有助于推进筹资流程，并能给人以有备而来的良好印象。



17. 投资条款书。启动相关流程前找律师看一看投资条款书的样本。投资条款书中约80%的条款一般是没有谈判余地的，因此可以把关注重点放在另外20%的条款上。



18. 发展周期。确定你的公司处于那个发展阶段，打个比喻，是尚停靠在停机坪、已进入跑道、在起飞阶段、还是已进入巡航高度？在不同阶段需要寻找不同类型的投资者。



19. 装点门面。你是否有名片？固定电话？网站？产品模型？推荐人？请记住，有时别人会从这些“小事”上对你的公司所处的阶段与进展做出重大判断。



20. 非风险投资者。在引入风投前，可以先考虑吸引一个战略投资者、创业伙伴、或知名天使投资人，以此来增加未来与风险投资者谈判的筹码。

赞同：79

评论：3





36 氪上的文章说「应届毕业生去科技巨头公司只是维护老代码，而不是写新代码，知识增长率比创业公司要低得多」的观点正确吗？为什么？





* * *





李楠 ,采访过创业团队。参与过创业团队。



“知识增长率”以维护代码还是写新代码来区分也太扯了。



大项目容易遇到各种问题，解决问题的过程就是专业知识不断增长的过程。分析问题可能需要几周，而动的代码也许只有两行。但是，期间的收获并不小。



而创业公司每天赶着各种模块，你就是写了上千行代码又怎么样？也许仅仅是不断的重复你已知的技术，甚至，不断的重复你的错误。



所以，去大公司，应该看自己是否有机会处理核心业务的问题（比如百度就是搜索）。

去小公司，要看自己的职位是否可能独当一面。



这样，无论你在哪里，都可以获得高的知识增长率。

赞同：79

评论：3





月薪一万在杭州能过什么样的生活？





* * *





张天宇 ,啊呀！！喷子就不要来知乎了嘛！！！何苦呢！！



删了，太负能量了。关闭评论。。。流浪才不是正常的生活呢，要有上进心啊！！！O(∩_∩)O加油啊各位！

赞同：78

评论：41





创业公司如何招聘到好的产品经理？





* * *





史飞 ,对傻逼的温柔就是对自己的残忍



自己或合伙人担当不了产品经理就别创业。

赞同：78

评论：12





在你的创业过程中遇到了哪些现实的琐碎困难？





* * *





谭飞 ,创业两年(外贸电商B2C)



谢七姐邀，这提问太体贴了，以下都是这两年半中实际遇到的。



（以下啰嗦的内容来自于二十出头，很傻很嫩的草根；受众面窄，对大部分创业人没帮助。

还有我发现是根本答不好这个问题的，因为一看到题目就会想起这两年多快三年里面很多的小事，密密麻麻，而大部分事从经历之后再没出现在回忆里。）



1、

开业第一周，去买了20台电脑，被坑了：价格，性能，性价比。

以前还经常去他那家买，而且从高中就开始经常跑电脑城；

后来，买办公桌椅也被坑了，价高虚高了几千，完全可以省下来开工资啊。



钱——

创业初期的启动资金，不管是攒的，借的，投资人的，钱再多都会感觉不够用，有计划的花钱。

记账；在时间成本相当的前提下尽量节约每一分。

电脑，办公桌椅，笔，本，黑板，初创最好二手为主，能用就行。缺钱是种比较好的状态，足够强烈的渴望才更容易实现目标，这种从迫切到实现的过程是最宝贵的；

而且这种状态安静，没有太多人来影响决策，干扰方向。



2、新鲜，焦虑，枯燥，激励

创业这个过程中最开始新鲜：

大部分都是以前没接触过的未知和挑战，前期人员极缺，最开始需要的东西全都得自己跑。

从每个人需要的办公用品，到租办公室；

到招聘（除了各种网站：cqjob，智联，51job，赶集，58，还到处托人问）、培训、组织活动

到注册公司(想了十多个名字都被pass掉了，提前多准备点名字去)，审计…都是必须解决并且未知还从没做过，作为内向者的我感觉是很刺激的。）

过了这个短暂的过程之后，是很枯燥乏味、简单重复的，就是普通的机器人一样，所以过程中身边一定要接收到“同类”的影响和鼓励，对坚持下去是非常有帮助的；

经常接触的人中最好80%都是积极心态，都是做企业或者创业的最好，别接受负面的东西。



3、租办公室——

我当时的选择是价格在整个片区的中下，带办公风格的装修且能聚在一堆工作，座位不能太分散。

最好有独立的会议室，单独讲话很必要的，该请离就果断，该骂就骂。

一定要安静，物业水电网是否方便，电梯是否要等很久，是否很吵有各种麻烦…

如果有条件，一定看看风水，拜一拜财神/土地等等。

越简单越好，时间尽量节约。从周边公司、居民口中了解一些信息最真实。

创业本来就缺钱，所以薪酬普遍较低，招人很难，如果办公条件很乱，很吵，很差，就更留不住人。

那我就再啰嗦陈述下当时怎么到处求租写字楼的：

同事是提前辞职去看了俩房让我去最终确定，一个是清水房，一个设计和装修很不适合办公，他要求很少，我租到之前的要求加起来也得二十多条。

之后，开始是自己一个人跑，后面两天叫上高中同学一起跑，在5月烈日炎炎中，从重庆江北一直走到石桥铺一直在问，看，选，三天。

过程：搜租写字楼，58赶集和各种网网站、电线杆、物管那，从周边路人问。



4、激情是很有限的——

别为不必要的人、事、东西，浪费1秒钟时间，琐碎会大大磨灭每个创业者的激情和时间。

别贪图人力的便宜，就盲目招人。

特别是应届生和未毕业的，在一个公司内不要超过1/5，最低半年工作经验。

否则有可能造成管理成本、培训成本、时间成本、机会成本的巨大损失。

别花太多时间培养人才，没那个资格和时间。

绝大部分人只是来赚钱的，不是干事的，干事是一辈子。

一般情况下，创业公司人才流失是最高的，一将功成万骨枯，这过程中遇到的大部分人是扛不住要离开的。(很小的规模，目前十来人，面试过一百多，在一起工作然后走了的大约五十多人。)



5、财务，税务，注册，审计方面

最好找个兼职会计，一个月仅一次，在200-400左右(在重庆，小型创业公司的财务量很小，而且是朋友)，自己全权交管。

但是每次花1-2小时好好听着，对应着，了解一些必须的。

很有必要抽时间通过看书和听课了解这方面（自己也去上了财务会计的课，和身边做财务的人的也交流讨论。

管理者了解清楚公司大部分账目支出，和具体收益对决策和发展还是挺有帮助的。

创业到现在的90%时间基本都是亲手做公司现金日记账，财务分类，收益支出和各种电商类数据统计。

能不注册公司当然最好，如果实在需要，那么中策能挂靠在其他公司名下更好，下策才是自己全套（这只是小本创业的野路子选择，和大手笔完全不一样），先专注做出成绩。



6、结果高于一切——

只要达到目的，甭管哪些过程是怎样。

不需要每个过程都去体验、去尝试；别在意哪些腹黑了，只有成败。

每个人都用上他的能力和爱好，创业公司就应该男人当超人用，女人当男人用。

沟通成本要想办法降到最低，除了传输文件尽量别用任何IM，尽量针对性的邮件发送，按需选择每天接收工作报表，或者周总结，然后一一解决验收。

尽量不要任何兼职，即便是再高级人才远程合作。

多开短会议，每个人站着，半小时内解决，监督后续执行。

（在开会这个环节我一直做的不好，应该造成了不小的浪费，其实初级创业者只追求解决问题，简单高效就够了，其他附加能得到的后面慢慢练习，而且必须多看演讲方面的书，因为合伙人在口才方面很好，这方面我一直就最弱。

最开始第一个月十多次全体会议，给每个人一样多的时间畅所欲言。

俩月后，除了必须的几分钟短会议和一周首尾安排和总结，每次抽不同的5人在下班以后聊。）



7、合作伙伴——

一定得必备这几点：人品在周围圈子和友人那评价高，有共同语言，有交点，投入的能够多。

加分项：能力技术属圈子里的佼佼者，经验多，人际好，人脉充分，有野心。

千万避免：乐于平淡生活，听不进意见，偏激狭隘不沟通。

合伙人再缺钱，即便借钱，或者很少的资金，也得投入资金，绝对不能免费给股份，不然是很大的祸根，不能留退路。

想着很美好，急不可耐的要创业，然后看到残酷，现实，枯燥才是常事。

于是，坚持没多久就放弃的创业者或者合伙人占大部分。

当时情况是这样：

一、我年龄23，很年轻也很傻很天真，很多都不懂；有俩投资人；另外还有两前辈一直在指点；挖掘行业人员和频繁接触同行boss约3年，自己擅长的必须技能没落下。

一对一分享自己得来的实践经验换取老一辈的建议，这也是能和他们同一水平讨论和交流的原因，而另外几同事只专注在自己的工作。



二、当时有3个前公司认识的同事(两人22，一人24)，一直有一起创业倾向，而自己也觉得公司必须他们这样的职位，就一直拉拢他们，并给每人人10%左右技术股，拉成功了俩，然后另外一个很厉害的程序员一直在合作，有几次明明谈好了还是去做别的了。



三、公司发展不断添人走人，第一次租的地方住不下，并且没有独立会议室，遇到房东刁难不允许走，必须一直租下去，我没要押金通知房东后直接搬了，伙伴就觉得我背信弃义了，没有一直待在那。后面有次也是不要押金直接通知房主他过来，我们直接搬了。

他理解不了，也觉得自己付出太多和收获不对等，不平衡，就走了。

后来发现真正合适做合伙人的太少了，单纯技术型、知识型的人才最好只给他一个固定的范围，只属于他的舞台，过多参与不擅长的不是好事。



8、生存才是硬道理，活下来，才有机会走下去。

能否在1年内，让团队在逐步健全的体制内生存下去？

先是生存→再是利润→产品→销售额→管理→培养→其他



9、专注在最该做的事上面，常拒绝是创业人最该做的。

会遇到更多优秀的人和看起来可以做的事，在超忙的时候被合伙人拉去一起见了了十多个合作。

（在主业之外的，和主营沾边和不沾边的服务和产品，这之后合伙人总结的是：有些钱看起来很好赚，而且也确实有人做到了，但是就是不该我们赚。因为时间，环境，机会，自己的资源，人脉，现金流…很多因素），关于选择可做的。

远离没有门槛、不需要太多投入的产品/或服务。

远离标准化产品 – 固定型号固定配置材质。

远离短平快（暴利，快钱，擦边球，灰色)。

远离大家都很容易拿到货的产品（固定采购，单一无互锁，无协议供应，或者供应商短视无节操）。

远离市场近饱和的产品（或者说供应大于需求）。

老老实实，安安静静的去选一条对的路，找适合自己的能长远的方向。存在即合理，两件普通的加到一起就不普通了，放低自己耐心去摸索看不起的东西。

玩好现金流，控制好人力成本，管理成本，别被看似不错的销售额震昏了头。

别老想着在30之前赚到太多钱，我们大多数都是普通人。

多投入多沉淀、年轻人少计较得失，努力去探索碰撞。





10、把持住自己

“不滥情，不滥性，对金钱肉体的克制”是一些投资人最看重的东西，特别是在给投资人足够的返还收益之前，在大部分核心功臣未富起来之前。

除非是工作需要必须有车，那么去买辆二手车；千万别在做出成绩前买车买房或乱花钱。

初创者越穷，越寒酸清苦，苦逼可怜，都是外围加分项，社会就这样。



11、初创业很容易好高砮远，盲目自信，让数据说话。

让意见多的闭嘴，给建议多的人权利。

当时经常能听到各个职位来的建议：对产品，价格，利润，细节，发展，对人员。

虽说大部分建议出发点都是非常好，但是高度不够，对综合因素的考虑不够。

如果时间多，可以让每个伙伴能发表意见发出声音，获得存在感和认同感，提高凝聚力。

而如果没有把这些意见采纳或给予好的回复，会极大打击到提出来的人，所以分清楚哪些是可执行的建议，哪些只是意见，哪些只是抱怨，然后分别奖励和适当安抚。



厚黑、世故比一味做好人更容易成事，慈不掌兵、义不掌财。

过程中陆陆续续走了挺多人，铁打的营盘流水的兵，淡然处之；同时也反省自己。

学会看人，往往埋头努力的人话少并且需要保护和照顾，交际强的人一般口才交际之外的技能运营相对较弱。



"创业里的大部分决定是互相矛盾，并且没有对错"，只论成败。

赞同：78

评论：13





在你心里，汽车联网后需要什么样的服务呢？





* * *





子柳 ,重度网瘾患者，尚未放弃治疗



我希望有一天我早上开车，打开收音机，里面告诉我这些：

“自动与前车保持20米距离，左边开马三的哥们儿喜欢插队，请小心。”

“车子太脏了，你再不洗我都不好意思出门了，最近的洗车场在前方1公里，20元一次，包年八折。”

“你关注的宝马320杭州优惠3万送保险，支付宝付款95折。其实你这一辆奇瑞QQ也不错，适合奔驰在尘雾弥漫的文一西路。你看大众DSG都召回了，还是支持国货吧。”

“你的好友XX昨天在来往上发了一张吃大闸蟹的照片，大闸蟹淘宝卖98一斤，晚上送到，你要不要买？”

“你本周开车20个小时，打败了全国86%的车主，你的体重最近在稳步上升，你要是再不运动，屁股要比座椅大了。”

“右边开红色奥迪A4的是一个漂亮妹妹，单身求交往，闪灯两次对接来往账号。”

“你今天9:30跟老板开会，现在的路况你死定了，建议你绕行常二路，现在给你播放一首歌《最近比较烦》。”

“园区内停车位已满，推荐你停到对面学校。”

“前面是你老板的车，没事他也迟到了。”

“顺丰的送货直升机请求着陆，要不要打开天窗？”

“等一下，先别下车，告诉你一个不幸的消息，你的女神林志玲结婚了。萌萌，站起来，萌萌。”

嘀嘀~~

---------------------------------------------------

补充：评论里有人说啰嗦，有人说烦广告。我想表达的是——这些是我订制的，每一条都是我要它说的。车与人的互动、车与车的互动、车与路的互动、车与其他设备的互动，一切是以我和车为中心的。



赞同：78

评论：17





天使投资一般占多少股份，怎么算？





* * *





Fanlee ,天使湾干活的



1、创业者要少拿钱少出让股份

在我们看来，天使投资的股份宜少不宜多，公司越小，越要珍惜自己的股份，因为一开始想要更多钱从而不得不出让更多股份，这对后续融资及管理团队的长远发展皆为不利。所以，一般我们都建议初创公司少拿钱少出让股份。其中，隐形的一则是，对于多数初创公司来说，钱拿的多反而不知该如何真正有效的利用资本的杠杆力量，资本有时是毒药，如果利用不到位反受其害，少拿钱不仅避免这种隐形危害还可以循序渐进的使用资本价值，让资本跟着人走，而不是人被资本牵着走。



2、天使投资占有的股份比例

天使投资一般占多少股份，这种业内不同的天使投资人和天使投资机构有比较大的差异。所以，我也只能回答下我们天使湾要的股份比例。天使湾只投互联网行业的天使投资，我们的上限是25%，超过这个比例，宁可不投或者调整金额和比例。最低的股份不低于8%，我们的种子项目是统一标准为8%。所以，我们的区间在8%-25%。



3、互联网早期项目估值

互联网早期项目或种子项目怎么算股份，就涉及到了估值问题。估值总体来说专业性是较强的，越接近IPO越要专业的评估模型和数据分析以供参考。但是，一般来说，早期项目，尤其是种子项目是非常难以具体估值的，更多是愿打愿挨的局面。



为何是“愿打愿挨”，又有两点原因：



1、越早期的项目，比如一个刚上线或者刚运营不久的产品，是没法准确评估它的价值，没有用户数，没有流量，更没有收入，硬性指标没有，那么就不得不依赖天使投资人自身对该项目/产品的专业性判断，他认为有多少价值，而如果创业者碰到完全不懂互联网的天使投资人，那么凭感觉估值的可能性就非常大。而作为天使湾来说，我们对产品的评估价值往往又跟产品的成熟度，包括产品的架构合理性、UI专业性、UE交互易用性、用户需求的满足性等等相联系，而这每一个部分，天使湾与创业者之间又都会有自己的看法与判断；



2、越早期的项目，项目/产品的成功更多依赖于创始团队，所以大多数投资者谈投资，言必称团队比产品重要。这点基本上是一致的，所有好项目都是人做出来的，不更重视人是不可能的。那么，怎么评估一个团队的价值，甚至有些时候只有一个人还没有团队，那么天使投资人/机构怎么来评估？在这方面，不同的天使投资人与天使投资机构差异也很大，因为对人的判断是最考究专业性的，很多天使投资人，完全凭个人能否被创业者说动所感染，甚至脑袋一热就投了，所以也很难来估值。作为天使湾来说，我们对团队的评估价值也会有自己的一些维度标准，比如团队的履历背景（包括家庭成长背景）、互联网产品的开发经验、团队成员之间的关系成分（同学，同事，朋友？认识多久？）、团队成员的各项素质测评尤其是leader考核等等，然则，这些评估价值也只是参考，无法用经济角度来予以量化。



4、最终的估值

综上所述，天使项目的估值是很难的，多数情况下是愿打愿挨的局面。然，再难总要一个基本的估值依据。所以一般来说，天使湾会要求所有意向项目的创始人去做一个财务规划，这个财务规划，我们会要求是12个月左右的财务预算，就是未来1年内你大概需要多少钱。为什么是12个月？因为互联网项目，1年时间，在产品上是足够可以看出有没有成长的空间，用户需不需要这样的产品，事实上很多我们的项目做了几个月就有调整方向的，为什么？伪需求，伪方向，或时机不对，或对手太强等等。



创始团队大概估摸出未来1年的财务预算后，基本上我们再综合上线产品的成熟度、团队的成熟度来做一个我们的估值反馈，其实无非是1个投资金额，1个占股比例。中间创业者有要协商的，我们再简单、坦诚、高效的彼此沟通，最终达成意向。



另外还有要提的一点是，有些项目我们其实是可以标准化掉的，比如有些完全还只是个idea，但是有了相对成熟的团队，这种种子项目的估值怎么评估？这种是最最最没法评估的，你说谁能评估一个团队，事实上更多是最早fouder脑子里的idea价值呢？我们的做法是，统一标准，20万8%，投资前估值230万。是的，在你一行代码未写的情况下，一个团队一个idea，估值230万，标准化了。



赞同：78

评论：11





海外公司，香港、还是开曼、维京群岛注册公司哪里好？怎样做最初的公司结构或计划可以为将来的商业发展打下结构框架？





* * *





Ying Ye ,咨询业内唱歌最佳



想要为以后的商业拓展打下框架，以下几点可通用：



1. 创业初期：给自己做一个SPV，以后任何的持股或投资以公司名义而不用个人身份。此SPV的选择要点：免公司税，没有做帐审计的要求，没有公开的注册信息可查，不在各银行的黑名单上，和个人所在国家没有签署信息交换协议。以前中国客户最常用的属地是BVI，但是随着信息愈来愈公开，BVI淡出了。2013-14年，中国籍个人，可考虑（按顺序推荐）Cook, Nevis, Seychelles, Samoa。



2. 初期拓展：给这个SPV开第二个银行账户。第一个账户用于商业运作用，银行选择你用起来方便，银行费率优惠，沟通容易。待有一定的资产累计，开设第二个账户用来收红利或利润留存，银行选择隐秘性好，地点离你越远越好，开户地没有和个人所在国家签署XXXXX各种导致信息披露的协议。



3. 投资项目：根据最近2年的项目地点，选择投资主体公司。不同的投资地点可能要用不同的投资公司以保证：税务最优、风险分散、资产剥离方便。如果是在大陆，用HK-WFOE，或者HK和内资公司并用。如果是HK公司，一定要正规做帐审计，0申报最后只会给未来带来麻烦。



4. 上市：如果计划上市，找好VC再看上市地点，再选择上市主体的属地。或者参考同行业的已上市公司参考他们的结构。



5. 家族资产：关于家族企业和财富管理，提前设立好海外信托做好整体规划；移民计划则需要提前至少6个月。

赞同：78

评论：10





创新工场是如何审核创业计划书？并如何回复他们的？





* * *





张亮 ,创新工场 007 号工友



每个人都有自己的风格，我只说我比较看重的吧。



早期投资，想不了太多，我比较关注产品和人两个方面



产品层面

1. 产品是否解决真需求或满足强需求？

2. 是否是个大市场？

3. 是否高频次产品？

4. 是否能比较快的获得用户？

5. 能否靠时间积累而建立竞争壁垒？

6. 产品的质量如何？

7. 有没有新的趋势或新的人群崛起，能够帮助这款产品发展？

8. 离赚钱别太远



创业者层面

1. 是否真的热爱做产品且懂产品？

2. 是否有商业头脑？是否比较早有过商业实践？

3. 是否懂技术或者有非常可靠的技术合作伙伴？

4. 人生中是否有过一两次重大失败？

5. 行动是否够快够猛？



写完才意识到，跟创业计划书似乎不直接相关啊。但，聪明的创业者就应该在 BP 里传递能打动人的信息嘛。



补充：

为什么要希望创业者经历过失败？

因为在中国很少见顺风顺水一次就成功的创业者，其实美国也很少。好的创业者都是经历过苦难洗礼的。而且，就像我在谈苦难那个回答里写的：

在我看来，苦难的最大价值，是帮你认清自己。



人，是一种非常糊涂的生物。经常膨胀自大，经常认为自己很牛逼很屌很了不起。



苦难就是一面明心见性的镜子，让你知道其实你有那么多的缺点、那么无力、那么渺小。



的确，苦难跟成功本身没有直接的关系，但那些借助苦难认清自己内心——你究竟擅长什么？你畏惧什么？你真的想做什么？你愿意为什么而牺牲？——的人们，更有机会超越自己。



超越了自己，然后才是世俗意义上的成功。

其实考察企业是很难的一件事，如果真的开始考虑是否投资，我还会仔细盘问：



1、本质上，这家创业公司在做什么？有真实需求吗？（what）



2、它的产品创造了什么价值？是否足够大？（value）



3、创始人是否发现了一个所有同行都未看到的市场？或对既有市场有独特理解？他是怎么看到的？他对行业既有现状的理解是否准确？（market）



4、他的战略和他的vision是否一致？如果有偏差，偏差是如何产生的？(strategy/vision)



5、他认为达到其目标的最大障碍是什么？准确否？(strategy/execution)



6、他如何看待竞争？(competition)



7、他认为产品壁垒是什么？如何建立？(barrier)



8、他将如何传播自己的产品直至达到千万级用户？(customer acquisition)



9、他是否有决断力？他以前做过哪些重大决策？效果如何？(decision making)



10、他是如何管理并推动公司前进的？他的创业伙伴、员工是否与其有共识？(leadership)



11、他从什么开始开始思考创业及深入研究他所在领域的？他是否是这个行业最好的创业者？他的价值观是什么？明显缺点？他如何听取建议？(people)



12、他的核心团队的素质、斗志、执行力、合作方式是怎样的？有什么明显的欠缺？（team）



13、公司是如何 iterate 的？公司上上下下 iterate 的执行力如何？（iteration）

赞同：78

评论：7





已经分配完股权的创业团队，有新的人加入到核心团队，怎样处理？





* * *





郑慈航 ,市场分析师



首先-创业团队的股份说值钱也值钱，说不值钱也不值钱——如果到时候没有赚钱，100%的股份都没用。所以最重要的mindset就是考虑把面包做大，然后自己分到的比原来分到的多，就好了~



大概可以算一个pre估值，比如100w。每个现在的股东可以拿多少钱，比如4个人每人25%的股份那么就是每人25w。

然后算一个post估值，等这个人加入之后，所带来的资源可以让公司加值到多少，比如150w。那么即使25%的股权稀释到每人20%，那么每个人的股份也价值30w。整体大家都是赚的。（16.7%的股份就价值原来的25w）

当然，如果这个人加入之后，公司增值变成105w，那25w对等于23.8%的股份，那大家也就只有1.2%的稀释余地。



anyway，现有股东应该客观衡量此人带来的加值作用。然后大致算一下可以稀释的空间，取个大家都是舒服的值就好了。

赞同：78

评论：4





甜品店的品类定位?





* * *





田广利 ,《餐饮邦》首席顾问，微信号canyinboss



时尚商场玩传统，需要慎重

大悦城进烟台会把一线餐饮品牌带过来，包括甜品品牌，如酷圣石、满记甜品等。大型购物中心内通常会有多家甜品店，竞争将相当激烈。



大悦城开业后，估计会成为当地时尚消费中心，逛街人群以年轻人为主。在年轻、时尚的购物中心里玩传统、玩宫廷概念，很容易出现错位，需要慎重。而且从很多城市的甜品市场来看，传统甜品与来自西方、港台的甜品竞争处于明显的劣势。



传统、宫廷概念不是不可以玩，需要与时尚巧妙结合起来，这样才更容易赢得追求时尚的年轻人的认可。要知道，他们才是甜品消费的主力军！



大甜品店的堂食不能走低价路线

65平米带有30多个餐位的甜品店，和10平米的小店经营模式差别很大。假设租金10元/天/平米，日租金分别为650元和100元。假设大店4名员工，月工资8000元，小店2名员工，月工资4000元。大店每月固定费用约3万，毛利70%，约4300元保本。大店每月固定费用约8000，毛利70%，约12000元保本。如果人均消费15元，小店每天需接待80名顾客保本，这个不算太难。大店需要接待287人，难度很大，除非商场客流很大，且店的位置好。



因此，大店的堂食不能走低价路线，哈根达斯冰淇淋为何很贵，就是这个道理。当然，可以拿出一些中低价产品做外带，但尽量别影响堂食。如果顾客堂食吃低价产品，餐厅赚钱就难了。



你的甜品店可赏海景，可观攀岩，很适合坐下来慢慢吃，翻台率高不了，价格贵了不好做。据我所知山东济宁的哈根达斯生意不错，你可以借鉴一下。



吸引顾客的要点

价格高了，顾客的期望就高，如何让顾客得到满意的价值体验是大问题。甜品的目标人群以年轻女性为主，消费时非常感性，产品及口味、环境、价格都是基础因素，如果有让人兴奋的价值点会更好。



海景、攀岩是此店能带来的特殊价值点，最好能够再增加一些更对顾客有吸引力的。具体如何操作，需要设身处地的设计，还得有想像力。设计时注意考虑大悦城这个主力店和甜品竞争对手的情况，以及烟台作为一个旅游城市等方面的特性。以上答复由《餐饮邦》田广利提供，仅供参考。

赞同：40

评论：11





张玉翠 ,知乎厦门群 ：316906499



按照市场营销逻辑帮你理一理吧！

开店开宗明义第一点就是：

STP：市场细分，目标市场选择，定位



我不在烟台，但我查了下烟台大悦城的信息，资料显示其周围建筑主体是酒店，办公楼，商业区，高档公寓群等。

除非你的宣传做得极其优秀并且甜品口味精妙绝伦绝世无双，能吸引顾客千里迢迢前来品尝，否则就请就近寻找你的目标客户群。

另外，目前的甜品市场消费人群，基本都是有独立消费能力的年轻人（高中、大学生、40岁以下办公族），女性多于男性，而女性多为感性动物，请记住这一点，这对后面的分析很重要。

综合以上两点（地理位置+行业客户群分析），你的重点消费群体应该被确定为年轻的白领女性。



而企业定位就是说：你的店要在她们的大脑中占据一个怎样的位置，关于“定位”我想说的是：

不要自说自话什么“宫廷”“传统”“时尚”了，开个甜品店，你要定位的不是这几个假大空的形容词伪概念，你的定位应该是：

购物之余的小憩：那里环境不错wifi信号好，价格适中，椅子很舒服

上班之余的休闲：红豆奶酪很有特色，店里气氛很好，挺安静的，还能看海

同事休闲聚会：地方够大家坐，方便聚会，团购还有优惠券，老板人很好

如此等等

听起来一点都不高大上，可这就是站在顾客群的角度，最忠实的企业定位表达。



接下来的工作是：

4P：产品，价格，渠道，宣传

我只讨论前期的产品和价格，宣传什么的后期可以另开问题。



先说产品：对于一个独门独户的甜品店，产品不好=关门，妥妥的。产品三方面：卫生，口味，健康。

卫生：如果奶酪里面有根头发、杯子盘子桌子黏糊糊、被顾客看到不卫生操作，店里空气污浊甚至有苍蝇，直接关门好了，卫生是最基本原则，不多说了。

口味：如果多数产品味道不佳，所谓鲜榨果汁加糖加水，奶酪牛奶不新鲜，没有几样特色甜品，注定也不会卖得很好；我的建议是：高价请好的专业甜品师，还可以考虑把产品按地域特色、心情状态等分类；按照季节和天气推出特色新品。

健康：女性更关注身材和健康，所以应该着重做到并宣传：低糖、低脂、无添加剂、新鲜。



再说产品价格：既然产品本身是食品店中略轻奢的甜品，而且是面向白领女性等较高消费阶层的，那么别替他们省钱，把提高价位多得的钱用在环境、设备和口味上，低价、低端的甜品店只能存活在大学城里。具体要考虑的价格战略包括：

定价策略：跟周围的咖啡厅和甜品店价位保持一致，不卑不亢，如果后期生意火爆可以逐渐减量或加价，如果后期经营状况不好，应该做的是审视产品定位和环境缺陷而不是降价迎合。

价格调整战略：甜品速食产业的价格促销一般是比较有用的，可以考虑的有：每日一款半价、特殊事件半价、会员卡打折等。



我其实最想说的重点：

除了产品本身，餐具和气氛对于定位极其重要



VI招牌门头的美感和识别度缺陷我就不再赘言了，我想提的是甜品店顾客一般会坐比较久，硬邦邦、没特色、没靠背的木质桌凳完全是拒顾客于千里之外的姿态。在装修上，考虑到女性白领阶层的审美需求，不要太强调浓浓中国风，只要一点点中国元素画龙点睛就够了，整体风格应该趋于清新、舒适。

另外据我所知，一个大排档老板为了包装自己的招牌烤鱼，愣是跑到广东花大价钱采购了一堆浅口大面色泽好的鱼形盘，显得他家烤鱼食材丰富分量大，你一个甜品店老板怎么就敢拿塑料杯和玻璃碗盛放你的“宫廷甜品”呢？请把碍眼的玻璃碗、难看的纯色小圆盏和廉价恶俗的塑料杯子换掉，一定、千万、必须要在容器上下功夫，杯子、勺子、瓷盘的精美特色与否非常重要，顾客们不只是来吃甜品的，他们要的就是视觉享受，要的是一份中式优雅的美感和略小资情调的心情，所以长柄瓷勺、雕花瓷碗、荷叶瓷盘、玉碗、青花陶瓷杯……所有代表中国传统的有点鉴赏价值的瓷器统统放马过来吧，这种东西即使把玩和欣赏也是一种享受，美妙的古典清新餐具会是你的招牌之一。



最后吐槽，品牌故事草图和店内装修太违和了，品牌故事看起来更适合一块钱一根的老北京白糖冰棒或者武大郎烧饼，市井味太浓，赶快丢掉赶快丢掉，看不下去了要。

对于品牌故事草图问题，我的建议是产品介绍要走像“下厨房”一样的文艺风（卖的就是格调！），自己临时找素材混乱拼了两张图供参考（素材均来自网络）这才是传统甜品店介绍产品的样子：

最后再总结一下我认为可取的核心竞争力：

1.经典的中式餐具和用餐环境

2.产品形象的中国化优美塑造



赞同：38

评论：9





星晨急便一夜倒闭是真的吗？具体是怎么回事？





* * *





MJ勺子 ,必见辽阔之地



感谢三水邀请。



特别声明：此答案仅限知乎内部参考，请勿转载或分享在外部，谢谢！

目前，综合各方面消息来看，星晨急便倒下，已是事实，目前只是业务暂停，并没有发布官方通知。讲讲故事，暂不做事后点评。它不是“一夜倒闭”，但现在确实停止营业，相信真相会逐渐浮出水面！



星辰的创始人陈平先生，也是宅急送的创始人，起家于上世纪90年代初期，是中国第一代物流企业家，对行业的贡献非常之大，如果五年后开始撰写中国现代物流史，他和他创办的企业会占据一个很大的篇幅。



2008年下半年到 2009年初，在陈平主政宅急送的末期，企业内部危机四伏，短期内急速扩编，人事环境经年累月诡谲错乱，而早前华平投资承诺的数亿元资金因为经济危机、“商务部未批“等原因，被迫中止——就像釜底抽薪一样，急剧扩张的宅急送眼看着就要扯断最后一根筋……



陈氏三兄弟中，还有一位陈东升先生，泰康人寿、嘉德拍卖均在其掌控下，调集资金的能力非同一般。宅急送内部开始大洗牌，家族内部纷争之后，陈平被迫下台，愤然出走，此一阶段，核心人员大批跳槽，涌入电商、物流等企业。



09年3月前后，星晨急便成立。

而后，宅急送在半年多的动荡后，逐渐走出阴影，再次崛起。

而星晨急便也因阿里系牵头的注资，加上陈平的个人号召力，一时间颇具声势。



有数位朋友在星晨任职，09年末，其中一位辞职退出，问及原因，觉得“没谱”。

2010年间，星晨借助淘宝的体系，在某些省份，生意颇有起色。

星晨急便出大问题的征兆，早在节后便已显现，因其中几位高管是我朋友，此处不便细说。



去年年底，宣布与星晨合并的鑫飞鸿快递，是一家全国性的快递公司，按规模排位，应在第十名左右，主要势力在长三角，但总部却在快递总部云集的上海青浦区。鑫飞鸿创始人邓飞浪先生，是广东人，寡言温厚、待人平和，但在管理上缺乏思路和力度，一直依赖一位外部顾问和一个创业兄弟。他的管理方式，正是加盟制快递企业早期的普遍模式，较为落后。在内部顽疾难解时，我差点成为成为他们的最后一任CEO，现在想来，倒是有惊无险。



去年有国内巨鳄意图全资收购鑫飞鸿，但邓先生认为出价过低、条件严苛，无法给一众兄弟交代，拒绝了；而另一家投资机构的数亿资金，因为企业本身的财务混乱（不要惊讶，这是物流企业的通病），迟迟不能到位……所以才有了后来的“鑫-星”合并……



以个人对陈氏三兄弟的了解，此事还未结束，后续变数更多，给陈平先生一些祝福吧！



【关联阅读】

http://www.zhihu.com/question/20102161 星晨急便发展不济的重要原因是什么？

赞同：77

评论：12





智能机普及这么快，被换掉的手机怎么处理？





* * *





杨威 ,站在四月的肩头眺望五月，却看见迄今为止的每个夏天



此前在群里曾经谈到这个问题，当时我的意见是找一些知乎上有支教经验的人，把我们的过时的换掉的，又值不了多少钱的手机，尤其是类似华为8812这样的手机，先下好一些图书和益智游戏，还有各种有用的App，然后捐到山区去，只要能通电，就能用了，没流量就读里面的书，玩里面的游戏就好了。





不一定是要有什么教育意义，让那些山区的孩子看看外面的美丽世界而已。



（结果我被群嘲了）

赞同：77

评论：20





创业团队发展了几个月之后，创始人之间的缺点逐渐暴露出来，彼此之间经常出现意见分歧，如何解决？





* * *





齐乐 ,冷冰冰的答案写起来超顺滑 _(: 3」∠)_



能把一帮聪明人组织在一起的绝对不是什么个人魅力或者管理手腕，而是事先明确的共同理想。



就算我们要做同一件事情，我想要做个东西造福世人而你只想着搞个项目赚钱买房，那你就只能是雇员，如果你能力超群，我最多高薪聘用，绝不会与你合伙。合伙人之间一定要确认彼此在朝同一个方向前进，即使只是一个模糊的目标，你们也会一起让它逐渐清晰。在发展过程中当你们对某些关键抉择意见不合时，唯一能让你们做出正确判断的不是某个头脑清醒的人（你会绝望的发现大家头脑都很清醒），而是整个队伍对事前明确的理想和目标的认同度。



有人会反驳：那投资人早晚会进入董事会，他们可都是为了赚钱的！



没错，投资方当然是为了高额回报，这就是为什么你要选择一个相信你理想的投资方，并尽可能的让投资方中最能认同你的目标的人进入董事会。

赞同：77

评论：10





为什么亚马逊可以一键下单，而其他电子商务网站却很少?





* * *





王瑞期



你没注意到一键下单有一个小小的R标志么？一键下单现在是亚马逊的专利，好像90年代就申请了，所以其他公司都用不了

赞同：77

评论：23





苹果公司的内部文化是怎样的？





* * *





胡维 ,Apple4.us 作者



如果要简单总结苹果公司的内部文化，应该是「工作辛苦但充满成就感」。



一、乔布斯谈苹果公司文化



2008 年乔布斯接受《财富》杂志专访（http://apple4.us/2008/03/post_62.html）时，乔布斯有一段关于苹果公司文化的回答：

关于苹果员工的动力





人这辈子没法做太多事情，所以每一件都要做到精彩绝伦。



因为，这就是我们的宿命。人生苦短，你明白吗？所以这是我们为人生做出的选择。我们本可以在日本某地的某座寺庙里打坐，我们本可以扬帆远航，管理层本可以去打高尔夫，他们本可以去掌管其他公司，而我们全都选择了在这辈子来做这样的一件事情。所以这件事情最好能够他妈的做好一点。它最好能够物有所值。我们觉得它的确还不赖。



关于乔布斯苛刻的名声





我的工作不是对人表现得和蔼可亲。我的工作是让他们做得更好。我的工作是把公司里的各种资源聚拢到一起，清除路障，然后把资源投放到最关键的项目上。我的工作就是把我们手下这些牛人们召集起来然后督促他们然后让他们做得好上加好。

怎么做呢？那就只好采取更为极端的思路。

二、以高强度的工作著称



电影《硅谷海盗》（Pirates of Silicon Valley）有一段关于乔布斯强迫员工每周工作 90 小时的描写，情节可能并非完全真实，但或许能反应一些情况。很多互联网公司，比如 Google 、Facebook 给外界的印象是，员工的工作环境比较轻松、快乐，甚至永远 20% 的自由发挥时间。而苹果则是以虔诚地高强度工作著称。



曾有一个关于 Google 和苹果对比表格，有一条项目是关于员工工作的，我觉得描述的很传神 —— Google：把 20% 的工作时间用于自己感兴趣的项目；Apple：把 120% 的时间用于乔布斯感兴趣的项目。



三、前苹果员工谈苹果公司文化



前苹果员工 Chad Little 在 Quora 上的回答，很不错，翻译过来：

http://www.quora.com/Apple-Inc-2/What-is-the-internal-culture-like-at-Apple

公司文化



苹果公司的内部文化相当分裂，它既有典型的大公司的那种繁文缛节，也有创业公司的那种马不停蹄的紧急催促，这取决于乔布斯是否参与。如果你的项目，乔布斯没有参与进来了，那么你可能要好几个月的会议才能推动事情的进展。但是，如果乔布斯想要做这件事情，这件事情完成的速度会超过任何人的想象。任何跨部门的工作，要想快速完成，最好的办法就是告诉乔布斯，他可能当天就让它办成了。



发布活动



在苹果工作最让人兴奋的事，就是你的工作成为产品发布进程的一部分。你已经计划和准备了几个月，到了产品发布的那周你疯狂地每天工作 12～16 个小时，甚至彻夜不眠确保你的那一小部分万无一失，为苹果的盛大发布做好了准备。然后你和其他员工们一起聚在咖啡馆里看着所有这一切慢慢揭开帷幕。你很激动，也很紧张，整个团队都能感觉到这些。



员工心态



苹果是那种能让员工几乎虔诚地为工作奉献的公司。世界上能做到这一点大公司为数不多，迪斯尼和 Google 或许也在其中。绝大多数员工，不论他们的工作多么简单，他们都能真正感觉到自己在改变这个世界。这并不是坏事，因为它能让人忘记掉下面的这一点。



公司福利



在我看来，苹果的福利算是相当的少。咖啡要付钱，而且并不便宜（尽管花生酱果酱三明治只要 25 美分）。每一层都有自动贩卖机，也都要收费（尽管冰淇淋机器非常漂亮）。甚至图形设计部门的冰箱里的吃的也有一个「荣誉吧」（honor bar）需要付费才能吃到里面的酸乳酪和其他东西。健身房也不是免费的，不过就在园区里面，而且设施相当好。我想到曾经有人为乔布斯：“为什么福利这么少？”，据说得到的回答是：“我的任务是保证你们手上的苹果股票一涨再涨，让你们能负担的起这些付费服务。”



额外津贴



包括每年一台电脑系统（软硬件）25% 的优惠，以及 3 位家人或好友 15% 的折扣优惠。苹果公司园区的 Apple Store 商店是最慷慨的了，那里所有的软件都是半价的。



保密



保密也是苹果的文化之一（自从我离开苹果后，事情可能有些变化了。但我苹果工作的时候，是无法想象把 iPhone 4 代工程机弄丢这种情况发生的。）它不只是一项条规，而是工作本身。苹果采取的保护其创造性和天才环境的措施在硅谷是绝无仅有的。从这一点来说，离开苹果还挺让人失望的。苹果的保密政策已经延伸到了包括对博客、约会聊天、和自己的配偶说话。大多数人都接受并且遵守——有个大嘴的家伙在南西南音乐节（SXSW）上说了一些不该说的话，然后苹果被友好地请走了。



如果我现在还在苹果公司的话，我是不会对这个问题做出回应的，我也不会因不能回答这个问题而感到不舒服。（说实话，我看到一个 iTunes 工程师在另外一个问题里评论 iTunes Genius 系统，这让我感到很吃惊。或许只是些闲言碎语吧。）



总的来说，是这样的：你是一个比你更重要的组织的一部分。你在公共场合谈论的话，或者在 CSS 里用的小诀窍，新的 Unibody 制造技术，都只是你工作的一部分。这是苹果付钱给你并使之获得成功的原因。而不是满足你的自我意识去跟博客炫耀或者谈论的东西。所以，别搞砸了。



不过既然这个问题是关于未来的，有一点非常精彩而且值得一提的是。在苹果同一个产品项目，你知道的项目代号和别人知道的代号可能是不同的，这个设计是为了测试是谁疏忽或者泄露了消息。在苹果工作要明白的一点是，你正在从事工作可能并非是你认为的那个事情的一部分。只有你真正在做的那部分细节工作才真实的。这在公司内部创造了一种对于公司的所做非常尊敬的气氛。并且人们对于参与其中感到高兴。



最后，需要说一下的是，作为一个前苹果雇员在这里说这么多关于苹果保密的事情，我知道说这些是缺少尊重和没有履行好合同义务的行为。



赞同：76

评论：4





20周岁前赚到1000万，之后该做些什么?





* * *





王不二 ,听故事的人。



醒来。

赞同：76

评论：4





国内为什么没有好的 Stack Overflow 的模仿者？





* * *





李楠 ,iFanr No4



计算机的世界不具备基于英文能力，不会有好的技术。



具备了？不会混中文的 stackoverflow 。

赞同：75

评论：6





在微博日趋衰落的今天，创业公司有哪些好的方法，利用微博进行推广？





* * *





伊底 ,请叫我图层拖动师



精准。



精准比什么都重要。



找一帮段子手做个长微博编段子相互转发的时候已经过去了，费用高，品牌知名度提升不大。微博每天这么多段子，用户的hhp被抬高到难以逾越，对广告的辨识度也高了很多。

借事件炒作的病毒营销也不是那么好做。就说某创业网站借奔驰车和郭敬明的事炒作，真正注意到原po意图的也不多，注意到以后评价也不好。个人也对其深恶痛绝，low到家了。

投微博广告？拍病毒视频？如此土豪真的是创业公司？



在乐观者看来，毕竟还剩半杯水。

微博的衰落主要体现在：产品越来越臃肿、优质内容稀缺、用户活跃度下降……

产品臃肿意味着可以插针的缝越来越多，优质内容稀缺就更应该去输出优质内容。用户活跃度确实在下降，但瘦死的骆驼比马大，微博离玩死自己还有一段时间（急啥，人人网还活着呢）。‘

微博除了体量优势，还有产品形态优势。微博仍然是对外传播性最强的中文社交产品，我相信优质内容在微博会比微信更容易传播。这就是我们为什么要做微博。当然，我不是说微信不好。



针对不同产品，有不同的微博推广方法。我得承认，杜蕾斯玩的很好，但非土豪快消品不宜模仿。如果这个问题不是软广，如果题主想问的是你家那个针对某垂直领域的xxx杂志，那么举例说几点：



1. 好内容：

社会化营销需要一颗真诚有爱的心，不认真玩微博的做不好微博。将欲取之，必先予之，不在微博输出内容，只放内容简介，让大家跳转到微信去看的账号，能有多少转发，能有多少关注。如果选取杂志相关内容直接放到微博上，将会是微博稀缺的优质内容。没错，想传播，得先有自卖自夸的底气，那就得先把内容做好，这事没有捷径。在这方面， 很多传统媒体做得不错。



2. 抱大腿：

垂直领域产品的天然优势，可以凭借自己的权威性在相关专业领域获得一定的人脉，相互转发推广。去勾搭一些优秀的同行、领域意见领袖，争取他们的认可和推荐（所以说内容要好）。这方面我很喜欢@下厨房，曾获李开复等名人推荐，跟相关媒体、生鲜电商有优质合作关系，合作对象的选择，恰到好处。



3. 引爆点：

曾经在施拉姆的《传播学概论》读到，什么样的内容更容易获得受众的信赖？1. 专业性；2. 无利益相关。当热点事件发生时，如果能第一时间提供专业观点解读，体现自己的专业性权威性，就能获得用户信赖，获得目标用户的关注。如何专业地迎合热点，需要长期默默耕耘，也要能够真的从产品中找出这些内容来。不需要迎合所有热点，生拉硬扯往热点上凑反倒会影响品牌形象。在这方面，@果壳网 做得真的很好。



4. 有耐心：

机会只留给有准备的人，真正抓住引爆点的人，之前已经不知道潜伏了多久。我经常去翻一些很成功的微博页面，翻到最前面，不难发现，每个账号都有过苦逼地自说自话的时候。粉丝是需要时间积累的，我愿意相信，在这个高喊着“内容为王”而优质内容又极为稀缺的时代，优质做内容的产品/微博账号早晚会得到认可。



还有些常识性技巧，比如申请加v，比如做好统一的logo和微博背景，比如做个好看的长微博模板……这是具体执行层面的事了，加油吧。



注：

hhp: 即为haha point，中文叫笑点

赞同：75

评论：13





如何让大学里那些比你高级的程序员心甘情愿地帮你做项目？





* * *





匿名用户



这个问题不仅仅是这么简单，因为才离开高中，几乎没有任何阅历，所以一切想法都是新的，并且幼稚的。

我想让你最快明白道理的方法应该是骂你一顿，骂你个狗血喷头，让你看到自己其实啥都没有，在别人眼里就是个屁，打消你如此幼稚不切实际的幻想，让你这个不知道天高地厚的小屁孩能够安心踏实地积累经验，从最基本的东西开始学起。

但是这样一点都不好。嗯！

人和人之间的合作，大道是信任，小道是利益。信任源自于实力，利益源自于金钱。自己的实力牛逼了，别人跟着你干才有奔头。然而，实力不一定要是技术能力，同时实力需要证明。如果你没有成功的项目经验，基本就不会被信任的。

我看你的跟人讨论中没有流露出追求让自己提升实力的方法，而是追求一些小技巧，本末倒置。这从源头上来说你还完全没有明白如何做一个好的leader。——但却已经在YY做leader带来的快感。错哉！

下面给出一些如何成长的建议：

0.考虑到你也是大学生，以下建议从大学生中出发，与现实市场略有差别。

1.自学技术。在大学中的互联网项目，完全可以只有技术人员，因为技术人员可以偏别的方向，做产品，做运营，做推广，完全应付的过来！同时，对于非技术人员，往往因为不懂技术，因此也没有太多项目经验，带来的结果是不懂这个行业！这是我们做过很多次项目非常明显的感受。核心团队最好都是能够为开发做出贡献的！

2.从小事做起，做到万事心中有数。你要知道，你真正开始牛逼的时候是大三左右。从现在开始所有的努力都是为了积累经验。因此，建议你从学生会的内联部，外联部。科协。各种比赛。全部都参加一遍，至少做过部长。对于一个社团或者一个队伍，知道如何分配人员如何拉外联如何跟别人谈钱谈融资，如果你做不到万物心中有数，你肯定会死在你不知道的东西上，项目都是短板效应，你一定会死在短板上，不死，就赢了。因此，最开始的时候一定是跟着别人干，想别人学。对于初学者来说，围观才是最好的老师，心急吃不了热豆腐。

3.idea都是shit。特别是你现在的idea。好的idea一定是和行业背景相关的，你现在没有任何行业背景，甚至连大学生活都还不能摸清楚，何谈idea？参考一个问题：http://www.zhihu.com/question/19911768大学生创业产品有何误区？ 老实说，大学生的产品基本上浑身都是短板，一看都会死，而且一定会死在短板上。

————

其实让技术比自己牛的人跟自己合作一点都不难，里面有非常多的方法，道理，技巧。然而，道理不是讲出来的，是悟出来的。如果哪一天你开始明白这句话了，你就开始慢慢成熟了。不会告诉你技巧，因为说了你心中也并不明白。只是告诉你该如何成长，如果你是做leader的料，在成长的过程中，你一定会自己悟出非常多的道理。到了该是你成leader的时候，满大街都是机会！

————

积累！

赞同：39

评论：4





朱继玉 ,独立精神，自由思想。



. 联想到那个几岁时站在桌子上想飞上月球的小孩的故事，应该多给年轻而有梦想的人一点鼓励！这篇文字是给在校学生看的，成熟的创业者们可以不看了，我在第三点中给提问者提供了一个解决方案，不喜欢看我罗嗦的人，可以直接看第三点。

提问者的问题就是“怎么让有能力的人聚集到我身边来，并接受我的领导”。历史上现实中这样的例子很多很多，找出来研究下就可以从中找出很多的规律来。

第一，为什么首领会是你？难道只是因为你有个好点子吗，或者只是因为你技术比别人强，或者武功比别人高，或者长得比别人帅吗？

我认为，一个人该在什么位置上，他天生就会在什么位置上。一个事业上会成为领袖的人物，一定在他小的时候，在孩子中，在学生中，就已经是个中心人物了。电视剧《朱元璋》的开头，还是个放羊娃的朱重八，就让一帮小孩给他跪拜叫他皇上，为了让那帮孩子吃到肉，就杀了财主家的牛。（好像是有这么回事，具体是否属实记不清了）像毛泽东/周恩来这些革命家，也天生就是革命家、造反者（周恩来在请愿学生中就是头）。

所以，到你进入大学，成为一个大一新生的时候，一个人是否有做领袖的潜质，已经完全可以看出来，只要回头看看你十岁的时候，是否是个孩子王就行了。如果你之前并不是孩子王，也并不意味着你以后就不可能做领袖，然而，如果你要想成为领袖，你就必须扑上之前的课，会很痛苦。

如果你只是一时灵光乍现，想到一个好创意，觉得自此就可以当老板了，那是在异想天开，白日做梦。如果你不是天生的领袖，我劝你可以考虑另外的思路。否则的话，勉强组个团队，由于你的领导魅力不足，也会导致团队不稳定不和谐缺乏凝聚力，你的创意一实现，很快就被人模仿超越，你的团队成员，很可能会脱离你出去另组一摊，和你竞争。如果你有领袖气质，实际上无需争夺这抢先一步的优势，完全可以自己没有点子，跟在别人屁股后面走以压缩成本，关键时刻超越先行者就行了。历史上，陈胜吴广虽然首先举义，却也成为最先死掉的一支团队，也是这个道理。

第二，怎么才会成为一个领袖人物？

先看两个人，一个是平民皇帝刘邦，他自己的话：“论运筹帷幄之中，决胜于千里之外，我不如张良；论抚慰百姓供应粮草，我又不如萧何；论领兵百万，决战沙场，百战百胜，我不如韩信。”第二个是被称为山东及时雨，郓城呼保义的宋江，在一群打家劫舍的人中，他论长相，又黑又矮又蹉，论武功，相对他的那些兄弟，可以说是手无缚鸡之力，论智谋，及不上吴用公孙胜，然而他却是梁山之主。这是为什么呢？

那些黑社会老大起家的做法，最能说明问题。追随他们的人，自然有些是慑于他们的淫威，但大部分还是冲着利益来的。他们开始起家的时候，往往都是有钱大家分，出了事我扛着。

做领袖的人，一定是能做到大公大私的人。所谓大公大私，就是在大事上，从远处看是大公，从近处看通过大公到最后自然而然地成就自己的私。通俗说，就是你先不顾自己及小家去成就别人，最后再成就自己。小事上，如果你能做到，宰了财主家的牛给其他穷伙伴吃，然后自己去被财主抓了游街，你的小伙伴就会追随你；大事上，你能做到，不顾自己的老爸老婆被敌方关在笼子里，甚至要下油锅，却让你的将领战场杀敌建功，名扬天下，你的将领谋臣就会誓死追随你。

别人为什么会追随你？因为你做小领导，能帮他们解决生活问题，实现自己的温饱小康，你做大领导，能成就他们的梦想，让他们实现自己的人生价值，让他们能够专注于做自己喜欢做的事，其它他们不喜欢的事，你再帮他们找其他合适的人做，实在不行就你来做。张良陈平追随刘邦，是因为刘邦重视采纳他们的计谋，韩信追随刘邦，是刘邦能帮他实现做大将军的理想，而那些没人愿意做的阵前骂阵扮小丑的事，刘邦就亲自上阵了！

在你成就你的追随者之前，你需要让他们充分相信跟着你就能成就他们，也就是信任。建立这种信任的最简单的方法，就是你能完全理解他们，这个很重要并且几乎是最难做到的一件事，这也是两者能进行无障碍交流的前提。通俗点说就是你可以不做技术，但你和你的技术人员的接口必须是通畅无阻的，他们提的方案你必须能完全理解，这点如果做不到，是装不出来的。做不到这点会被认为是一个无能的领导，就谈不上任何领导魅力了。

所以，如果你的想法是自己有个好点子，让别人追随你帮你实现你的理想。那对不起，即使你很有钱，这个操作起来也很难。因为你需要很多很有能力的人，对这些人来说，他们需要的多半是要实现自己的价值，需要找到理解自己的知己。

第三、一套成长为领袖的具体方案

这第三点才是最实惠的，应该也是提问者最想看到的答案。不管提问者的点子是什么，你现在面临的最棘手的问题是怎么让有能力的人聚过来。我提供一种具体的有可操作性的方案：第一步，发现一批牛人，第二步，大力且免费地宣传他们的事迹，让他们在追随你之前就成名人牛人，第三步，充分理解他们，让他们有种难得知己的感觉，第四步，告诉他们聚到一起，你们可以做出更大的成就！大学里有很多牛人，这个是毫无疑问的。你多认识一些人，找人推荐一些，很容易发现他们的。

举例说，你需要一个高级PHP程序员，你很容易到计算机或者相关院系找到一个本科或者研究生，然后你打探出他做过什么事，他一定有一些他自己觉得很骄傲的事情，诸如做过什么项目，开发过什么网站之类的。然后你做一个博客微博或者独立网站啥的，大力宣传这些事迹，给这个人以充分的肯定尊重，让他因为遇到你而名声大噪！自己每次见到他，都要以学生的姿态，表示尊重敬仰，表示要向他学习，甚至多次专程去向他请教问题。很快你就可以和他建立起良好的关系，成为好朋友。做了朋友后，学会放大他的优点，忽略他的缺点，甚至于在他的缺点显现的时候，你帮他把责任拦下来，他还没跟你，你却先替他擦屁股。这样的事情一定要做，而且不能只是一次。

像上述做法，也一定不能只针对某一个人，而是要对一群人都如此。更重要的，你要有很高的悟性，需要能充分理解这些人，这并不是一件简单的事，否则的话，你说的就是外行话，只会让人觉得很幼稚很肉麻很反感，其结果会适得其反。刘邦虽然没有张良的计谋智慧，但张良的每一条计谋，刘邦都能完全理解他的用意，两者沟通是完全不成问题的，甚至于张良会觉得天下只有刘邦是完全理解自己的知己。这种得到尊重加理解的感觉，会像一种魔力一样，把一个人吸引到你身边来。

当你捧出来一群技术牛人产品牛人市场牛人之后，一切就都顺理成章了。那个时候，你告诉他们，咱们聚到一块吧，可以完成更大的事业，可以让每个人实现自己的价值。那么这群人走到一起，你就是自然的领袖人物了！

要想做一个领袖人物，上面这些都是必然要做的功课，即使你有钱，也是无法完全替代的，尤其是理解别人，做他们的知己。如果你只是用大把的钱把一群人聚集到一起，那这些人彼此之间可能无法做到信任坦诚。反之，你用我提的方案做，这些人还没到一起，就彼此闻名，他们会觉得，即使别的公司给的待遇高很多，也很难遇到这些有本事有能力又合得来的同事，很难遇到真正赏识自己完全理解自己的掌门人，很难工作得既开心又高效，从而实现自己的人生价值。还没走到一起，他们就受了你的气质感染，无形中你就用一种軟气场把他们聚拢起来了。那个时候，他们甚至会觉得，非追随你不可。就像张良对项羽说的那样，“武王英明，终非夷齐之主“，他誓死追随刘邦。

如果你只有一个好创意，那这个机会基本肯定就不是你的，因为你准备不足。你现在才是大一的学生，现在有大把的时间从头准备这些。至于你现在的点子，没必要太执着，只要你准备好了，将来的机会只会越来越多，越来越靠谱。

照我说的方案做，那些为什么要跟你合作的质疑就不存在了，因为你已经用自己的气质基因深深地影响了一群人，成了这一群人的灵魂，就像宋江之于梁山，没了宋江的梁山就没了灵魂，那帮人就只能做鸟兽散。

赞同：36

评论：3





洗车小工靠承包小区洗车能年入五十万吗？





* * *





匿名用户



一度有些怀疑，书中所提这位30岁前赚到1000万的，是我一位朋友，这人经历传奇，目前人在北京，广告标牌制作起家，拥有一个连锁服装店，后来搭上组织内部人，生意做的很大，早就几个亿的身家了，约五六年前她就在做洗车这事了。不过近几年因业务上与人摩擦，早已隐匿了许久不露面了。



首先，很多人被天天洗这概念忽悠住了。我问你们，下雨你们也去洗？按照现在天气状况，一年平均下多少天的雨，你们可有统计？另外，她这生意在南方。如若在北方的话，也许不敢如此大胆喊出天天洗这个概念。就说北京那天气，车停外面一晚上就脏得不行了！



洗车这买卖说实话，只够保她店子的本，去那洗车的都是好车，你要是一破破烂烂的草台班子，你价格再便宜，也没有几个人敢去呀。



包月价格实行的是阶梯定价，普通小车与SUV和MPV收费是不一样的。有人说什么精洗一个价，粗洗一个价，这是不对的，这个规定不适用于包月的客户。这个包月的价格中已经包含了精洗洗尘等等。只是最后做一些养护的时候会加收费用。她想过把配件销售列入整个环节，可是她不懂技术，身边也没帮得到的朋友。可是，她完完全全不指望着洗车和卖配件赚钱。洗车行与银行有协议，什么信用卡的用户都会去那里，银行会给她固定费用。她做这事，要的不是赚眼前的钱，而是资源。



哇塞！好棒耶！洗车能够年入千万耶！爸比！我长大了也要洗车！



别再看这些书本了，没多大意义，一些东西只会给你讲讲表面皮毛，真相你们是接触不到的，要得就是你们这一腔热情的热血沸腾，忽悠的就是你们这些不明真相的群众。

赞同：75

评论：0





互联网创业初期，产品研发团队组建的预算都有哪些？分别是多少啊？





* * *





孙庆新 ,彩虹公交创始人，招募技术、运营伙伴



创业团队刚开始人不需要太多，不用追求职能完备。

很多牛逼的网站都是1-2个人默默无闻开始的，

一般来说创业者要身兼数职，主要有3类人：

1、创业者自身：策划（产品经理）、推进（项目经理）、测试、运营、推广；

2、而开始的设计，对于第一版，UI和前端要求都不需要太高，可以找兼职的搞定，网上兼职设计师和前端攻城师多如牛毛，作品不亚于大公司专业人员；成本低，灵活；

3、开发人员开始不用分架构还是coding还是服务器，1个牛逼点的技术全搞定了，就看他愿不愿意干了，阿北自己能写出个豆瓣。如果工作量大，可以招2个一般的程序员来coding，基本可以搞定，人多协同开发也很麻烦，效率不一定高。

根据需要逐渐增加人员。



赞同：74

评论：11





餐饮行业创业的困难在哪？





* * *





Santiago ,专注餐饮行业打酱油



1.不知道在自己资源库中如何用最适合自身的组合方式选择适合自己的项目(项目与自身的匹配)。

做适合自身的项目来自于自我的认知。资源不足的抗风险能力不高的，适合选择稳健型项目，资源充沛的抗风险能力较高的，适合微创新型项目；



2.不知道如何在资源前提下找到最适合的商铺做最适合的品类(项目与商铺的匹配、产品需求与供应的匹配)。

90%以上的餐饮创业死在这个环节，要么选错了商圈商铺，要么选错了产品结构或口味；



3.不知道在动态市场下如何持续保持高竞争力(自有内功或信任外聘)。

这点是关于持续经营的。开始生意不错，不过快速下滑的都属于此类。靠单兵不太靠谱，还得靠团队。



第1点是我做了15年餐饮后的领悟，第2点是在入行10年左右，第3点，大概第3年明白的。

赞同：74

评论：22





风投的项目具体是如何进行的？





* * *





韩冰Bill ,走在寂静里，走在天上，藏好自己的翅膀，别挡住创业者的光芒。



作为对立双方中的一方，我说的话缺乏中立性，各位看过笑过就算了，别往心里去。



我先表个态，这文章当个笑话看就行了，出了这样的事情，不是第一次，也绝不会是最后一次，该找投资的照样会找，认真你就输了。



这篇文章虽然没有逐字逐句的看，但是看文中列举出来的例子，遣词造句，看似中立，但是能觉到冲天的怨念，作为博弈的双方，VC一方被妖魔化简直是必然的，资本方天生拉仇恨。

几年前有本《风投大败局》，其中列举了亚信／亿唐／8848／蓝色港湾／PPG等一些可能现在的互联网创业者已经很陌生，但是在当时极为轰动的案例，远比这个文章更加惊心动魄，作为刚进入VC时被推荐的必读书之一，我相信每个专业的VC从业人员都应该对这些故事耳熟能详，当时这些故事中的参与双方可都是中国互联网创业早期叱咤风云的人物，很多现在都还活跃在投资创业的前线，他们的这些失败教训足以令新入行的小字辈们深信之，笃行之。

既然早就知道了这些血的教训，那么是什么让现在的VCer对前车之鉴视而不见、充耳不闻、以身犯险、明之不可为而为之，一门心思证明自己比前人聪明，死契白咧跟钱过不去，他们不知道把创始人赶走了企业也差不多快完蛋了吗？



排除一些自然不可抗力和非常规性精神失调或者人格紊乱等造成的破坏性影响，如果把双方都定义为一个理性的人，我觉得这件事一点都不难理解。

那么站在VC的角度，如果不是觉得把创始人赶走对于企业的发展相对更有利，VCer有什么理由要这么做这么高风险的操作？有什么理由放弃更为熟悉的资本运作，而要卷起袖子参与到事无巨细，吃苦受累的日常运营中来？

站在创始人的角度，如果不是已经影响到了企业的经营发展，仅仅因为和VC的私人关系不好，就可能被赶走吗？如果只有你能给VC带来100倍以上的回报，管你人品如何，口碑好坏，私生活是否检点，VC才不会管你做什么，你想走都不行。



一定有人会抓住这个逻辑的漏洞，就是：这个有利与否的判断，是由谁作出的，显然是VC作出的，而不是创始人作出的。废话，有哪个创始人会站出来说自己不称值，应该被T掉。正因为创始人100％会作出自己是称值的，对企业发展最好的这种判断，所以也就没有任何参考价值。既然双方中的一方肯定不是中立的，在没有第三方的情况下，另一方的决定理论上更具有客观性。



＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

吐槽结束，下边是对本题的回答。



在回答之前，首先想说一句，目前知乎里也好，网络上也罢，在讨论投资和创业关系的时候，都比较选择性的忽视了创业成功率这个最重要的数字，我们是在讨论一个即使拿到了钱也不到百分之一成功率的事业，不要乐观的认为只要凑齐了团队，开了头，出了产品，有了销量，就能怎样，和文章中那些死的轰轰烈烈的企业相比，绝大多数企业死的悄无声息，既不悲壮也不豪迈。事过境迁，江湖上连传说都剩不下，从来只有新人笑，有谁听到旧人哭。



我想把创业公司分成三大类，第一类发展迅猛，已经看到了天堂的大门，第二类在竞争中发展，看不到尽头，也没有出现危机，wait to live，wait to die。第三类则充满了负能量，在寂静中血慢慢流淌。不管是那一类，除了极个别内心强大的创业者做到了凌驾于投资人之上，其他的绝大部分情况，投资人作为出资方，仍然占据主导地位，所以讨论如何共赢，更主要是讨论创业者如何努力争取共赢，而不是讨论投资人如何心地善良，施舍共赢。



作为第一类，总数量不会超过1％，却几乎占据了所有人的眼球。这一小撮公司我并不想讨论，也并不了解，但我相信即使有万般不堪，双方就算都要动刀子了，也都会在大众面前开开心心的先把钟敲了再开骂，不管怎么说，能上市，能退出，这就算不输，剩下的只是分赃是否均匀的问题，对于剩下那些生死未卜或者行将入土的企业来说，用“身在福中不知福”形容他们已经是客气的了。



作为第二类，数量并不小，至少目力所及几乎都是这样的公司，虽然其中有大量的第三类公司混迹于其中。这样的公司想做到共赢，无外乎“平衡”二字。创业公司需要考虑和现有投资人的平衡，和后续投资人的平衡，自身发展速度和内部管理的平衡，etc.

因为绝大多数的创业公司还没有牛B到可以蔑视一切外部帮助的地步，所以发展无外乎用内部的资源去交换外部的资源，以换取更快的发展，更大的规模。速度和规模本身就可以是陷阱，是老道的VC经常使用，用来套住所有年轻气盛，理想主义泛滥，被胜利冲昏了头脑的创业者，对赌更是既伤身又伤感情的大杀器，谁用谁明白。用一句话来说明就是，别做你能力范围以外的事情。如果你控制不住，那么它几乎肯定会失控。



作为第三类，没有人愿意自己出现在这个阵营，但是从概率上来看，会有绝大多数的公司最后被归为此类。对这样的公司，共赢并非不可能，道理也并不复杂，“止损”二字足以。

首先要做的，也是最难做的，就是承认失败。忘了是不是扎克伯格说了这么一句事后诸葛亮的话：创业者最容易犯的错误是无谓的坚持和过早的放弃。有时候还真的需要有勇气承认失败，而失败是成功之母这句话也确实不是骗小孩的。我们不可以轻言放弃，但也需要警惕自己是否在无谓的坚持。很多失败乃非战之罪，不能因为情感和承诺就作出不够理智的决定，因为你不是一个人在战斗。况且，一次失败并不意味着结束。

其次是礼貌的谢幕。谁都知道，撤退比进攻更难，更考验将领的能力，格局，品格，能够收拾残局，东山在起，收获的可不仅仅是军心，还有今后在创业市场上的良好口碑和VCer的善意。创业这件事是一辈子的事，某一次的失败并不值得气馁，某一次的成功也并不值得骄傲。成功和失败的创业经验同样重要，爱迪生不也“成功”证明了6000多种纤维材料不适合作为灯丝使用吗。至少对于我来说，那些能够勇敢说出自己的失败经验，并总结了经验教训，而不是将自己的失败说得一文不值的创业者，会得到更高的评分。



很久没答题了，罪恶感在慢慢累积，以后不用瘦腰题了，因为受邀快600多了，连删除的勇气都木有了。

赞同：73

评论：10





众筹比之团购的商业价值？





* * *





黎敏 ,┏ (゜ω゜)=☞



1：众筹不是团购。

众筹最多算预售，不算团购，跟团购区别很大。

团购是市面已有产品，标准质量，通过团购提供更低廉价格，有用户评论，帮助购买决定。

常见标准货物，在众筹网上很难见到。



2：众筹没有评论打分机制。

众筹算 一个好故事 + 一个可能性 + 预期产品。

众筹最后拿到手的东西，跟最初东西会相差很多。

众筹没有评论和评分机制。如果对货物不满意，除了社交网站说说，没有其他补救办法。



3：众筹不适合初创团队的试错阶段。

真缺钱的创业者，走银行、信用贷款、天使投资拿钱速度更快。

众筹硬件项目等等，必须有可用原型。文艺类项目必须证明执行能力，之前摄影、电影花絮等等。

想用众筹资金用来试错，会比较难。



4：并不能因为大流量而筹款成功，价格并不是决定性因素。

大部分是项目够好吸引到投资。

很少有烂项目只是因为众筹平台流量够而成功。

通过众筹初步筛选后，发起人还需要自己努力推广项目。

跟淘宝，团购不一样，在众筹平台上项目好、创意、故事、诚意才是核心因素。

价格并不是决定性因素。

我发起的众筹项目，付款人常常后台留言，很喜欢你想法，加油。

或者是，我从XXX（我朋友名字）的XXX（社交账号）知道你的，加油。

没有一个留言说价格合适，所以支持之类。

是项目有趣，以及朋友社交媒体的推荐带来的流量。



5：针对人群不一样。

众筹平台每家差不多，大多没手续费，若筹款失败退回用户各自账号等。技术没有太大瓶颈。

重点在于吸引的人群不一样。你可以理解成，这是吸引同一种人的公共平台。

一旦吸引到足够多同一种人，他们感兴趣的又是同一种东西，让他们付费支持自己喜欢的东西，营销成本就会很低。

比如以硬件项目居多：点名时间 - 支持创新的力量

比如全是音乐项目：乐童音乐 - 助你实现音乐梦想!

或者全是设计项目：觉 JUE.SO

或者文艺创意项目：项目_追梦网 - 创意计划众筹平台



6：众筹优点。

众筹是很好宣传平台。选择付费支持你的用户，更可能谈论和传播给他周围的人。

而且也更容易被媒体和潜在投资人注意到。

另外，也是众人意愿的体现。拍摄某部电影，或者支持记者去某地采访等等。这比社交媒体的”赞“，”转发“更能实际让项目发生，从而改变真实剧情。

网络围观不能改变真实情况。但众筹可以。

赞同：73

评论：2





注册资本登记制度改革，将怎样影响市场商业环境？对过桥注册资本会有何影响？





* * *





黄璞琳 ,工商行政管理公务员、律师资格、商标法、反不正当竞争法、公司法



对于创业者而言，一方面不再需要申报公司实收资本，不需要提交验资报告，减轻了创业成本，也消除了悬在头顶的三把刑事罪名利剑（虚报注册资本罪、抽逃出资罪、虚假出资罪）；另一方面则对自己的诚信有更大挑战，其交易对象不再仅仅看公司登记的注册资本额，而要看公司股东甚至公司实际控制人的资信状况，否则不敢轻易与其交易，公司股东出资不到位时按其承诺出资额对公司债务承担连带责任，将倒逼创业者掂量是否需要申报巨额注册资本额，并更加注重公司及本人本单位的诚信。

对于社会大众而言，必须调整交易习惯，不能再轻信公司注册资本额高低，而要严格审查该公司及其股东、实际控制人及高管的诚信状况。

对于会计师事务所、资产评估机构等中介机构而言，将少了一项重大业务：目前公司设立登记及每年年检时需要提交会计师事务所出具的验资报告，改革后此项业务将消失。为此，对会计师事务所等中介机构也是一大挑战。

对于工商机关而言，大家可以放心，只会给大家依法提供创业便利。当然，企业登记宽进后，企业登记审查原则是否会完全调整为形式审查，还有待国家明确。目前，最高法院要求工商机关在办理公司登记时必须审慎合理审查，必要时还得要求公司股东、法定代表人现场确认签名盖章真实性，此审查原则既加重了工商机关审查责任和工作量，也增加了企业及其投资者的负担，虽然更有利于维护股东权益（能防范他人伪造股东签名盖章办理股权变更等手续），但牺牲了企业登记的便捷性，在交易安全与交易效率方面如何把握平衡还有待立法机关和国务院予以明确。

赞同：73

评论：3





初创企业如何在科技产业不发达的地方雇佣优秀程序员？或者如何吸引科技人才去目前科技产业相对不发达的地方？





* * *





猫杀 ,自由开发者



也许重赏之下必有勇夫，但希望不大，钱不是一切。

想象一下，在一个不发达的地方，周围的人都是土鳖，观念落后，仇视新生事物，即使是业内普遍接受的事实，在那里都会被视为歪理邪说，你会呆得下去?

即使你能够忍受，想想长期和一群井底之蛙呆在井底，对你的视野，眼界会有怎样的冲击，长期的发展怎么办?

这是前两年在重庆和人一起创业的个人感受，我还不是给人打工，自己是CTO有股份，遇到最多的一种态度就是"我从来没听说过你说的这个/我是土鳖我骄傲/你说什么都不信"。

就说一件小事，现在二维码满天飞了已经，当时忘记是怎样，就聊到了把二维码用于业务流程里的可能性，对方(非客户)用很自豪的语气说"我从来没听说过"，从那一刻起我就意识到，这种以无知为荣的地方不是久留之地。大概三个月后，二维码开始流行。



不发达地区与发达地区相比，仅仅是缺钱么?土豪哪里都有。环境，氛围，观念，这些才是最重要的，你给不起。

赞同：37

评论：7





姜兆宁 ,Yeelink联合创始人



就我个人而言，青岛是一个相对北上广的TMT圈子人才来说比较偏远的地方。



我一般采用以下几种行之有效的方式招聘技术性专门人才：



1、 如果本身是技术背景，这样就比较简单了，因为你的圈子里面或多或少都有同学和朋友从事这个行业，首先通过这些圈子找到可以在技术范围内，具有挑大梁能力的一两个两三个精英，这是你吸引其他实习生来公司的先决条件，毕竟对于经验相对少的入门者，能跟着高手带着学东西迅速成长也是一个很好的起点。 这样的朋友一般应该是哥们或者是基友，高薪+期权必须的。



2、第二步就是找在北上广发展过几年，现在有一定想法回老家发展的专业型资深员工，最好有大公司的工作经验，这样方便你一开始就引入一些高大上的节奏到公司里来，不会出现刚毕业的新手，干几年产品却从来不搞代码、项目管理和没有测试、接口文档的情况，这类朋友应该是高薪为主激励。据我的观察，这种情况的朋友现在在房价和户口问题助推下越来越多了。



3、第三步就是本地大学的招聘了，不要太有门第之见非重点高校不要之类的，经过前两类高手的调教，有灵性的同学会迅速成长并可以担任主要工作，这点上深有体会。



要完成上面几步，一般需要创业者自身有几个特点：

1、 理解工程师群体的诉求，理解万岁，不要让他们花一个月做出一个谷歌来，也不要逼他们一年造出iphone。

2、 自己要足够投入，自己不投入，给完钱就一大摊子当包袱甩给技术，这样肯定什么事情也整黄了。

3、还是需要适当的在行业圈子（国内外）内刷脸的，谁都没见过的公司怎么敢去托付青春呢。



另外补充一点，我们的异地、兼职性的合作项目，不知道是否是人品问题，几乎全部严重延期、失败、或者中途放弃了，异地合作项目的沟通成本最容易被低估，可供借鉴。

赞同：35

评论：8





创新工场能不能帮助初创业者组建一支高效的团队？





* * *





周源 ,08 年开始创业



我相信创新工场可以帮，但能不能最终组建团队，不在工场，而在你。



说个小故事。08 年我第一次创业，去杭州赛博乐见投资人，说了大概 40 分钟，对方也勉强听完了，然后问我，你们公司成立多久了？我说还没成立。又问，你们团队呢？我说还没开干。对方就笑了。



这笑我记到现在。时隔三年，期间我见过很多想创业的人，我经常听到的一些问题往往是，怎么把 VC 的钱搞到，是不是可以先兼职做一段时间，找个外包团队开发出一个 demo，我的绝密想法不能告诉你……听完，我也会一笑。



笑的原因很简单，这些创业擦边球的问题会杀死你的执行力。任何一个你此刻正在构思的想法，无论大小，至少有 1 万个人已经想过，但真正立刻动手开始执行，坚持 1 年的人，可能一个都没有。如果你是那个人，那才有机会。



我感觉创新工场只会给这样的人机会。这绝不是苛刻，而是真想帮，全宇宙的人都会帮你，不只是创新工场。



最后推荐你看看一个问题：如果一个4人团队没有互联网方面的技术实力，但有很好的创意和强大的执行力，他们能否获得创新工场助跑计划的青睐？ http://www.zhihu.com/question/19759843

赞同：72

评论：4





黄太吉煎饼果子是否价值 4000 万？





* * *





Liuzi ,一个合格的chihan……



黄太吉创始人赫畅：煎饼十诫



转载一下，原文链接在上面。

黄太吉创始人赫畅：煎饼十诫

赫畅：很荣幸来到这里。作为一个全中国最著名的煎饼果子铺子的老板，更正几个数字：第一个不是年收入200万，而是全球月销售额过一百万的煎饼果子集团，我们正在向每个月三百万的目标迈进；我们的估值不是四千万，那是三个月前。现在是一个亿，新利润投资很快就会公布出来。这是最新的情况的进展。

　　这是我今年第三次参加艾瑞集团的峰会。作为我的投资人和老大哥，每次杨伟庆大哥对我的演讲都有要求，要是新货和干货。今天简要介绍一下我们小小黄太吉。我个人过去在国外学设计，04年从丹麦回国之后加入了百度、去哪儿，Google这些公司，后来和英国的一家广告公司开了分公司，后来我们独立出来，变成了自己的数据公司。在我人生职业经历前八年都是互联网圈或者是广告圈的人。后来我到了30多岁的时候，我就在琢磨，到底我为什么要献身，这28年做了什么事情？我老爸跟我说“宁当鸡头，不当凤尾”。综合考虑我的能力，和在互联网圈的优势，我觉得我人生遇到了一种困惑，我到底要做什么事情？

　　我们就说，每个人创业的时候，都得给自己找一个理论基础。定方向是第一件事情。天天耳熟能详的挂在嘴边的BAT，这三家公司，他们代表了中国经济的未来，美国有FaceBook、苹果或者是Google，中国也有三家出色的互联网公司，但是美国还有这些公司，这些公司在中国看起来我们基本上没有。如果我们今天讲说，这些公司，互联网公司的市值很高百度只有520亿美金，星巴克有540亿美元的市值，中国终于第一个出现了市值千亿美金的公司是腾讯，麦当劳早已一千亿美金。中国那么多的互联网创业明星，包括YY、搜狐、网易、携程，你把他们的市值加起来都不如百胜集团，而且百胜集团的股价已经过去两年腰斩了。

　　全球发布的2012年最具价值品牌排行榜，第一名是苹果，第二名是Google，第三名是几十年产品没有发生变化的可口可乐。我们认为未来只有一家公司会对苹果产生冲击，三星，但这家公司的排名是在麦当劳的后面两位。

　　如果我们处在中国正在经济转型快速发展的阶段，也许需要的不是那么多的出色的互联网品牌，也许需要的是超级传统品牌的格局。我们决定来卖煎饼果子。

　　这是我们自己小小的尝试，去年7月28日开了一个小店，在国贸建外SOHO西区，只有13个座位，20平米，这是我们故事的开始.我们在这个小店里面，通过卖中国最基本款，北京最基本款煎饼果子这样的产品，我们认为是中国的汉堡，也包括周边的产品，包括东北的卷饼，我们认为是外国的披萨。这样的产品去开启我们的产品线。但如果你想了解黄太吉一年的发展，我建议大家到黄太吉传统美食上的微博看，从第一天起到今天，各位有兴趣你翻看就可以，如果你想看黄太吉具体怎么做营销，你搜索一个煎饼相对论的视频，基本上里面就讲清楚了。所以今天我来这儿不太想讲营销的方法，因为这个东西各家都有各家的门道，其实我们要回归到一个本质。

　　今年我们都在讲互联网，或者是移动互联网时代，这个世界2000年前，当古希腊的先者在广场上通过各种各样的交流和议论，其实确定了未来人类2000年文明和政治的方式。大概在五百年的时候马丁路德金，用印刷术发布他的德语版圣经的时候，实际上解锢了黑暗的中世纪，启动了人类的文艺复兴运动。

　　今天是启动另外一个从广场文明到信息化，到印刷文明，到今天是更大的信息化的时候，实际我们面临着新的经济的起点。这样看起来，过去的国富论，亚当斯密讲分工协作。在工业化时代，分工协作的方法，在今天的移动互联网时代不好用。为什么？举一个例子，今天很多公司的老板，请你回到公司的前台，看看公司前台堆了多少快递，看看上面的地址，有多少员工在利用他的上班时间在购物。

　　过去的分工协作是假想，每个人是这个社会的一个机器，一个零件来协作分工，我雇佣你八个小时，我付你八个小时的钱，你给我创造八个小时的价值。今天不可能了，每个人有无数的端口，被外界的信息干扰，比如说刚才我在台下坐着的时候，我老爸说哪里能看直播，我回了三个字——艾瑞网，我爸说我找到了，你什么时候上场？我说20分钟之后，我老爸是在千里之外的哈尔滨。如果这样看起来，我老爸有点翘班，这20分钟，他肯定没有工作，在看儿子的演讲。

　　我们今天处在这样信息开口的时候，谈营销的方法要反过来，不再看那些边缘的方法，我们应该回过头看营销的本质，营销的本质到底是什么，才是我们今天想跟大家分享的黄太吉如何做到今天。

　　营销的本质是一个自然天性，营销是全世界物种的天性，花一定要好看、够香，蜜蜂才帮它传粉。小孩子哭，父母才会照顾他。男孩子要求婚要搞的很浪漫，女孩子才会答应。这一系列都是营销。

　　我们每天做的事情都是营销，你穿什么样的衣服，你留着什么样的发型，你说话的口气，你喜欢的品牌，你每一天都泡在时时刻刻营销的世界。我们回归到本质，到底什么是营销，今天作为我对艾瑞峰会的支持，我们把今天黄太吉所有过去一年的方法总结为实践。我们接下来讲的十条煎饼十诫，用对于未来的判断和亲身经历的方法告诉大家，我们未来的世界是什么样的。

　第一，到底什么是品牌？我们叫四个字“第三人格”。

　　如果今天晚上有艾瑞的高端晚宴，我们一定穿的很正式，如果穿着耐克鞋的人肯定是工作人员。我跟你之间是不需要沟通，我只要通过观察你身上的品牌展现，就能确定你跟我是不是一类人。这就是第三人格。举一个例子，这个耳机最近很火，Biz（音）。但是真正的发烧友知道它的音质非常差，真正好的发烧友是不带这样的耳机，只有有逼格的人才戴这个。这就是今天的方法，我也要有，我老婆说你戴这个就是为了这根红线，身上有一根红线，我戴着这个耳机，我们对于这个品牌的理解跟这个品牌呈现的事实没有关系，我们不认知它是不是好用，发烧，只要是流行，能代表我的人格体现我就喜欢它。那么多的人在微博上吃黄太吉煎饼的时候，都要把这个大大煎饼袋在放在自己的脸边，拍照片，分享给朋友圈，为什么？因为黄太吉代表了他的第三人格。黄太吉代表了我和你之间的第三人格，做品牌就是做人格，如果今天的一个品牌没有人格的话，什么是人格？其实是有缺点的。它也是有优点，完全是优点没缺点那就是机器人。我们介绍乔布斯就是离经叛道。今天看苹果的营销的时候在我看来就是三个字“少废话”。你看看他们的广告，5C、5S、iPad、iPhone没有一句口号，他没有必要跟你解释，我是人格，你认同我你就跟我走，你不认同我你就不要买我。这就是苹果的特征。

　　今天我们做品牌也许要改变方法，好产品是不需要解释，我们不需要做平面广告上面布满了各种各样的优势，不需要，信息太大了，当你大量的信息给消费者的时候，他忙不过来，只有不解释的产品，也许今天才可以脱颖而出。

第二个是个人崛起。互联网时代的开放是公平的平等的共享的，任何人都可以在网络上找到非常多的信息。这个世界上的分工，不再是过去一样，我们一定在一起工作。今天不是这样，大量在维护维基百科的人没有见过的对方。中国有一个神奇的工作字幕组，这些人，一个美剧刚刚上映，分配各个人，你切两分钟，你切两分钟，三个小时之后这部美剧全部都翻译完成上线，用的语言都是最接地气的语言，他们彼此不认知，通过互联网的方式能够完成组织协作。

　　今天看到越来越多的业余的专家。今天讲论语的专家于丹，过去是中央电视台的编辑，今天讲三国讲的最好的易中天老师，以前是美学的教授，今天在所有外面做很多事情，比如说小米、金山和著名的投资人的身份，是一个人，雷军。每个人在各种各样的领域，在今天的互联网的时代下变得多种多样。

　　我们身上的例子呢？我是一个外星人的研究专家。我的例子，这是我今年五月一号参加外星人见证听证会，给美国两个参议员四个众议员做听众。来自全球40多个国家的最顶级的UFO研究学者，是一个闭门会议，我是唯一的中国观众，唯一的中国证人，中国前UFO协会主席，这位老先生，也是之前的毛主席的翻译。

　　今天黄太吉在营销的时候，了解我们的人都知道老板是一个外星人迷，而且是一个专家，我们分享了大量的这样的信息给大家，我们举办了各种各样的会议，当然免费的，必须是粉丝才可以，去年六场，有四千个吃过黄太吉煎饼的人，也听过我长达七个小时的外星人的演讲。给体现三观。

　　今天是业余专家，因为自己才是自己最好的老师。

　　当然因为黄太吉的营销也受到了商学院的邀请。这是我在新加坡的一家商学院的演讲，我是没什么学历，我初中毕业，高中没上，国内没毕业，国外没毕业，今天我没机会读MBA，但我给MBA上课，这就互联网时代给你创造的知识累积，都是业余专家，这才是真正的专家。

　　今天在艾瑞峰会也很荣幸。

第三个是体验立场，也有人称是体验经济，我没有办法说经济，是立场。怎么做呢？这个图片，大部分人都觉得是一个咖啡厅，但是是黄太吉在北京三里屯开的新店，如果我不卖煎饼，什么都不用改，就是直接变成一家咖啡厅。今天那么多的品牌，在说我做体验店，苹果就不能下像小米一样在网上卖它的手机吗？为什么花那么大的投资开体验店，因为这种体验店对于他的粉丝来讲，是教堂，我必须要有这样的环境，让我喜欢的粉丝能够跟我们的员工，跟我们的文化，跟我们的企业面对面，来体验黄太吉的整体文化氛围，所以教堂做的就是体验气场，你在家里不能读圣经吗？为什么要去教堂一起来读圣经，因为你需要这样的气场。

　　这是昨天晚上举办的万圣节昨天我们送餐都是这样送的，不知道吓到多少人。

　　还有最著名的，我们黄太吉第一家店前是不允许停车的，做了三种停车攻略，第一告诉你哪里可以停车，第二个敲开后备厢打开风扇，第三如果你真的很倒霉，最后你真的被罚了，我们奖励你一个南瓜饼。

　　各种各样的方法我们都体验到了，今天讲什么是O2O？在我看来，我是商家，我是真正的传统行业的从业者，不存在O2O，O2O是一个伪概念。我们是互联网改变传统行业的典型的，但是黄太吉只做一个事情，一个老板、一台手机、一个微博帐号，我们没有做其他的事情，真正的体验是店内和店外的体验，过去只关心店内的体验，走了不管。现在来之前能知道，走之后还能找到。必须要改变这样的方式。

　　这是一个粉丝说的，他说“到了黄太吉门口就要入乡随俗把后备厢打开，这是规矩。”这是他发的我店外的图片，他正在分享不属于我付租金的地方，产生的营销效果。这才是今天，营销的根本。如果你做的是一家店，必须得有店内体验和店外体验的结合。北京非常多人开车，堵车是常事，围绕着车的服务就更重要。这是我们另外一个服务是洗车服务——洗车人行动，你付款88块，买了88块的煎饼，你把车停在门口我就帮你洗，你吃煎饼我洗车。这是另外一个方法。

　　大家讲营销营销，其实营销不是营销，营销是服务。你把服务做的有特点，服务即营销，营销即服务，如果你的服务跟产品本身有问题，你的营销是撑不住的。这是我们今天做的方法。

第四点是信息倒灌

　　我们今天看起来很多的公司的架构都是金字塔式的，我曾经工作的公司Google曾经是全世界最著名的扁平化管理公司，今天看起来他还是需要变革，不然的话就不换CEO，已经换了快两年。今天的时代跟过去的组织形式不一样，什么是组织？就是信息不对称的分配方式，过去老板掌握的信息最多，员工掌握信息最少。老板往下发信息，今天不是这样，今天是一线员工，最接近消费者的人，掌握的信息最多。老板掌握的最少。信息是反馈，每个企业、每个品牌你旁边都立了一道大坝，关键是在于你有多大的能耐，开个口，放水进来，这是另外一个流行词是大数据，我们卖煎饼不要的是大数据，我们要的是一线员工，直接放权给一线员工。这就是信息倒灌，今天的老板或者是企业的领导人或者是组织的领导人跟过去不一样，我们不是要做金字塔尖而是做结点，我们这些领导人要去新加坡，飞机只要起飞就是国际航班，这才是我们今天要做事情。

　　你怎么样做信息倒灌，必须在营销有高度的敏感度，你知道当下是讲什么事情，比说煎饼跟我们苹果，很远很远，这是我们非常崇拜的品牌，不可能产生联系。但今年5S上市的时候，只有一个词火了是“土豪金”，今年5S正式发布之后，我们推出了土豪金煎饼，为土豪而生，很多人说得屌丝得天下，我是传统行业的从业者，得土豪者得天下，因为屌丝们经过五年的发展，基本上也算是小土豪，或者心怀土豪，我家里吃煎饼的基本上就是那批喝星巴克的，这群人在这个社会也算土豪。这是杨伟庆先生，我总拿这个说事，他回我的，“黄太吉只有一条，让你学的，就是每一条微博都是老板亲自回复的。”这是真的，当然每次这种大会的时候，一到散会的时候，就有很多人在我的微博里发，测试，看你老板多少时间回复，大家一会儿手下留情，我会尽量回给大家。

　　今天黄太吉的营销成功对于所有的广告公司和媒体公司来说，是一个恶梦，因为我们一分钱都没花过。我们也没有什么营销团队，我所有的营销团队就摆在我桌上的iPhone手机而已，都是我一个人做的，一个品牌靠一个人力量，不花一分钱，说明这个时代变了，说明更重要的是跟消费者的沟通，说明是你如何让消费者反馈回来的巨量信息能够让你企业组织内部去消化。这是主动营销。今天被动式也可以，我只要老老实实回美国就可以。

　　今天这个世界上有一个公司很神奇。他是不开会的，没有KPI，几乎合伙人不见面，就是小米。它是用微信群来管理，我们也是这样，我们是最土的行业，但我们用最先进的管理方法，左侧的是我们采购库存，报表拍下来，我只要看过报表确认就可以，财务就会相应的启动，那边是我们库存管理群，我们每天卫生怎么检查？我在上海怎么检查每个店的卫生？我每个区域的卫生服务员。他这个负责人，只要拿着今天打印的厨房小票举在手里，证明，老板我打扫干净了，我看到这张照片你可以下班了，这就是今天的管理的方法。我们今天有了技术的基础，我们不借助电话和EMail，只要借助微信就可以，因为微信是每个人都用的，上面不仅有老板，还有他的家人和朋友。你说你不用Email我信，但你说你不玩微信我是不信的。所以今天我们这个组织在处理信息是倒灌的趋势，很有可能信息会把你这个组织冲垮。

第五点是组织降维。

　　把金字塔式的组织变成橄榄式，或者菱形的组织，甚至压平，这是我的未来的方法。我们招的员工都是90后，他们什么样的人都有，农村的孩子，海归的学生都有，但他们心目中都有一个梦想，认为我是了不起，我是要干一番大事，就像我拼死拼活去Google一样，因为我认为那是一家很酷的公司，但我去做了两年，成功的在Google退出了中国前一年退出了Google。

　　今天我们做的时候就必须要把基层的员工当成这个企业最重要的资产。我们招聘的广告是用自己的员工作为明星，左侧的那位小孩是做凉面的，活面的是做油条的。这是我们最新一批的员工的形象照，我们管员工管到头型，还提供很多分享。很多人都觉得说，乡下来的孩子在北京打个工。其实不是这样，你多给他五百块，一千块，不如多给他上课。他们对于知识一样的非常渴求，跟你掌握着移动互联网端的信息，我们提供这样的学习机会，这是一个凌晨一点，我们都已经下班了，孩子们想上课，我就继续给他们讲课，今天我给我们的员工都讲过。

　　这是我们有了一个老外的当家人，我们的合伙人的出现，我们就开始给这些摊煎饼、炸油条的孩子们上外教课，我们还有各种各样的企业的领导人来我们这里分享关于企业的管理经验，我们这些备选店长认真的做笔记，这都是我们管理一个煎饼果子组织的方法，当然跟营销没有关系，如果你的组织结构不对，你的营销做不了。因为他们不感觉对黄太吉自豪，我的营销执行不下去，执行端会有问题。他们在执行端有问题，也就是说老板让你干的营销的方式，执行不了，组织结构会因为创意而驱动，如果你今天的组织结构不适合今天的移动互联网时代，你很难做出创意的品牌。

　　这是我们的早训，这是另外一个仪式，就是每个人大喊对方的名字，喊加油，我们创造了战友、同窗一样的情谊。

　第六点是传媒消融。

　　今天的传媒行业，在我看来还有十年的寿命。十年之后这个世界上就没有传媒了。WPP集团，全球最大的广告集团的收益来看，过去称作是广告收益，现在站其230亿年收入的25%，只有就40亿，另外25%是互动，另外25%是传统的媒体代理，另外25%是大数据。如果以这样的构成来看，广告行业已经在改变，传媒行业本身也是在改变，传媒不是一个媒体，不是一个行业，而是一种能力，举一个例子，当我们这家煎饼果子铺子，各种各样的概念理念，价值观向外输出的时候，媒体自动找上门的。我们接受一百家的媒体的采访，远到美国的环球日报，日本的产经新闻，彭博商业周刊，近的有中央电视台，北京电视台、新华社大家都来关注，我相信大家在微信朋友圈里都看到过黄太吉的相关报道。

　　因为你必须能够建立一种以媒体作为能力的方法，为什么？传媒需要故事，传媒需要理念，传媒需要你为什么要做这件事情。就是我们不断向外传播的东西。这是10月26日，黄太吉三里屯史上第一家分店的情况，你看看来了多少人，看看多少的拥挤，大家多么多长枪短炮，对着一个黄太吉煎饼果子店，我们不花钱也没有媒体预算，这个消息传播了很久。当然我的投资人麦刚先生，那天我们做了一个剪彩，当天金融圈、互联网圈、传媒圈，大家都来看看煎饼果子是什么样子。

　　注意这副图他们手里的东西，每个人都是一个媒体，每个人深后都站着五六百人，他拍了这个照片就分享了五六百人，我们那天就装了一百多人，就有五六万人知道了黄太吉的消息。今天传媒是一种能力，而不是一个行业。

第七个是破立颠覆。

　　这个很多人讲颠覆式体验，我们今天不讲具体的。因为这个方法太多了。只有一条，就是要超越期待，比如说我们送餐，用这个车送，大家对于这个车比较熟悉，我们天天用这个车子送餐，因为顾客喜欢，因为喜欢看这个车，就会跑到楼下来，接你的餐。大部分外卖都送到人家家里，我们都不是，我们是人家等我们，因为要拍照，他要到楼下，我们建立了全世界第一个Mini的送餐车队，全世界第一个车队，现在车队有两台，慢慢会扩充到六台，在北京的大街小巷开始送煎饼。之前是我老婆送，现在是专业的Mini版煎饼。这也是我们改变了煎饼果子的形态，过去是早点，现在我们卖到凌晨两点，这是夜里十一点半正在排队的方法。创新最重要的就五个条件，最重要的是New Marketing，如何用单一的产品找到新的市场，这是我们找到单一产品的市场。

　　谁说煎饼店里不能卖酒，这是我们国内的三里屯，因为是国内的夜店生活圈开始试卖的第一款鸡尾酒，我们当然是必须点一个套餐才能得一杯酒，你想喝第二杯的时候，还想点，还要买套餐，因为这里不是专门喝酒的。

最重要的是社群经济。

　　今天很多人研究我要做产品，煎饼果子怎么就不能被抄袭呢？煎饼果子怎么不会被模仿。当然可以，因为产品是在世界上永远不可能会有门槛。苹果是全世界最大的设计公司不是制造公司，我们手里拿的零件没有一个是他制造的，今天最有价值是创造文化、创造价值观，创造社区。有那么一批热爱苹果的粉丝。社群经济不能忽略，传统行业做传统营销的时候，无非做的就是利用大家的弱点，我们说弱点营销，说的难听就是阴暗面营销，他说你胖了，他说你皮肤不好，你怎么怎么不好，因为这个需求，你就买这个东西。今天在互联网营销的时代就是创建共振，因为每个人都是独立的个体，一个品牌也是独特的个体，如何建立相同的价值观、相同的兴趣取向，相同的社群，才是最关键的，社群经济是最关键的。

　　举一个例子，我不太喜欢五月天，因为我觉得太小孩子了，但是五月天是极其成功的乐队，因为只有他们可以把北京的鸟巢装满，而且连续两天，这件事只有一个人干过。张学友，张学友只能装满一天，五月天装满第一天再加演一场还能装满。这就是今天的经济，这就是今天的趋势。也许在座的各位没有几个人喜欢五月天，但是他现在就是这个世界上最成功的乐队。也许我们今天很讨厌《小时代》，很讨厌《致青春》这样的片子，但是这样的片子在中国110亿人民币的电影票房抢走了好莱坞一倍的江山。因为68.5%是国产电影，为什么？大家买的是价值观的认同，大家买的是社群，大家买的是粉丝，因为我是你的粉丝所以我要看《小时代》，跟你的电影好看不好看，其实一点关系也没有。

　　我们希望改造传统行业从业者的形象，谁说卖煎饼的一定是土不拉叽，谁说卖煎饼就不能高端大气上档次？这就是我们四大当家，第一次露面的方法，我们用了功夫系列，后来有了五当家，六当家。六当家也是美国人，真正有一个美国人，在三里屯卖煎饼果子，真的，他从迈阿密来，我们当家人里，四当家五当家是粉丝，六当家是我的英语老师，当然我忽悠他加入，用的跟乔布斯的话一样，你到底是教一辈子的英语，还是想跟我一起改变世界？

　　今天我们讲了很多，企业管理，企业组织，企业营销品牌等等一系列，其实坦白说都是原点问题。如果你出发点是错的，后面全都是错的，起点决定终点，我们今天的出发点，我们要把煎饼果子这个本身的低端行业形象扭转掉，我们才有可能有更大的未来，咖啡难道不土吗？咖啡是过去工人喝的，现在被星巴克塑造为小资品牌。

　　这是我们各种各样的推广：“煎饼之神”；这是我们今年7月28日一周年的庆典。这是三里屯开业的时候六大当家集体亮相。最近我们严肃地考虑，黄太吉六大家当能不能组一个乐队出来，明年组织一场演出。这就是我们今天在做社群的概念，跟你的煎饼是不是好吃，没有决定性关联，当然我们尽量让煎饼好吃。这跟小米是不是真正好用，也跟米粉没有决定的关联，这场里一群人，大家共同爱着这个品牌才重要，社群经济就一个字“爱”，你要笼络一批爱你的人，不要花心思让不爱你的人，我觉得人生很短暂，我们有精力投入服务好爱我的人就很好了。

　　如果你看到这张照片，可能会觉得是一个时尚Party，或者是电影的小型首映式，其实不是。这是我和我老婆五周年的结婚庆典，在煎饼果子店举办，参与者都是黄太吉的微博粉丝，没有亲朋好友，我让我的粉丝，陌生人，没有见过面的，参与到老板和老板娘的五周年的结婚庆典，我们人生中很重要的活动中。

　　这是现场，女嘉宾在屋里围着，男嘉宾在外面站着，我在给她们讲如何找到好的老公。你需要的是沟通的方式，需要的是见面的方式，我今天见到很多的企业老边跟我取经。我说你有多久没有见到你的终端客户，你多久没有跟你的客户聊聊，我在店里很多粉丝跟我合影。今天的时间需要的是什么？我们需要的是可触摸的偶像。我是可触摸的，我是真人。如果你想建立一个粉丝经济，你首先要把自己，非常主动开放的站在前面，而不是藏在这品牌后面，这是不可能实现的。

　　这是我们一周年庆典，多少人来参加一个煎饼铺子一周年的庆典，苹果是WWWDC，我们是HWEC，黄太吉全球吃货大会，这次大会受到了各国人民的喜欢，有从美国回来的，有从澳大利亚，还有一个武汉提前一个星期出发，骑着单车来北京参加这个活动，为什么？就为了我们背后这六个字，平常心做自己，这是我们今年的主题。黄太吉出名以后，受到褒贬不一的评价，有很多质疑也有很多鼓励，对我们来说说什么都不重要，其实这六个字是说给我们自己听的。一条街都被站满了，你能想象到这只是一个煎饼果子铺子的年轻人。但这就是事实，这就是社群经济的力量。

　　我去红杉CEO年会的时候，见到了李静，李静听了我的演讲说，你一定要去乐蜂网讲一场，我说好吧，就去了，用的是一间珠宝会议室，里面都是乐蜂网人，其中一个人夏华，他也听了我的演讲，也很受触动说，他也来我们公司来讲一场，我说我实在排不来，他说这样吧，我点你外卖，我说你能点多少？他说你想要多少？我说你既然要点就点一个冠军出来，我们最开始点单冠军是百度，后来是一个做论坛的挑战了，一次性7800元外卖，夏华大姐她说这样吧我给你一万块，你愿意怎么点就怎么点，送完就成。就促成了黄太吉历史上最大的外卖，一单点出一万的外卖。

　　今天的社群不止是粉丝，包括上层资源。乐蜂网也是我们的社群资源，因为乐蜂网送了很多的面膜给我老婆，我老婆就发了很多的微博，夏华大姐也一样，她给我们六个当家人，做了衣服，希望我们以后穿着她的衣服以后照相的时候，一样的，你要把更多人加入到你的人群中，并不是你的终端消费者，各种各样的人，只要抱有共同的价值观都可以在这个社群里。

下一点就是价值观通货。

　　价值观可以换钱，是真正的货币。怎么换？我们这件衣服，因为当时的来宾每个人可以拿一件，免费送，很多人来不了，我们也喜欢这个衣服，我们是外地的，这个衣服我们也想要，怎么办？我们的淘宝店就应运而生，我们黄太吉煎饼果子在网上有店，开始是卖T恤，T恤98块一件，最近我们推出手机壳和充电宝，我们还会有很多产品推出，我们已经开始卖周边产品了，我认识一个朋友是罗振宇，他在北京讲课，他问我的未来发展的目标，我说黄太吉怎么怎么样，他说这些都没用，他说黄太吉十年后开一万家店都没用，关键是你十年后可以卖手机吗？这才是黄太吉的发展之路。他说的很重要，你能不能靠你品牌的价值观和人格，笼固一批人，这批人，有的粉丝收到他买的衣服之后裱成这样寄回来，我们收到很多这样的礼品，有一个粉丝送给我们这样的东西，我们当时有一个四个当家，就是平常心做自己，就是T恤的模板做自己。你得不到这个世界上爱你，你就不要把自己称为是品牌。因为没有意义。如果你去做品牌的时候，我们说只有三个层面。

　　第一个层面是利用大家的好奇心，对你感兴趣，今天是做的方法。

　　第二个是利益心，因为我付出的工作是百分之百，我凭什么给你打折，所以你看不到黄太吉打折，黄太吉有活动，免费送不打折。没有折扣这一说。

　　第三个就是驱动别人的EMA，很多企业都在用驱动别人的EMA，我们不建议，我们真正说黄太吉的品牌成功到今天，我作为老板我作为创始人，真正自豪的是黄太吉15个月以来，从来没有利用过任何的负面、不正向的价值观做沟通，当今的社会里，坚持正向的价值观持续沟通多难，但今天我们做到了。

　　这是我们另外一点小票箴言。大家都觉得你每次吃饭拿个小票有什么新奇的，每个入你店的消费者都得拿你的小票，如果按照媒体投放率是100%到达，我们花心思做了一件事情是小票箴言，我们每一天都改一句话，我们认为可以让大家当下，有一些驱动或者是有正能量，“有梦想的人睡不着，没梦想的人睡不醒”，当然创意也有很大的挑战。每天得想出这样的话，你还不能写的太差，但我们愿意坚持这么做，只有这么做的时候，这个品牌才有长期的价值。

　　我们有微博订阅号叫“皇家小厨”（音），我们写了大量的文章和观点在里面，免费给大家分享，很多人都讲，我们为什么不单一做一个服务？干吗要做订阅号，今天很多企业和品牌是没有能力做订阅号，因为你输出不了你自己原创的观点。你只能做服务好，因为你只想卖东西，我们不只想卖东西，我们有服务号、订阅号，谁认同我们观点，在我们的订阅号我们不卖煎饼我们只输出我们的价值观，我们只希望是一篇文章吸引跟我们的志趣相投的人。品牌说到底是一种气味，只有这种气味才能找到对你有认同感的。比如说创业，这里讲如何成为一个牛的员工，这里讲三体，这是一个小众的话题，如果你没看过三体，就不知道我这里写的什么。网上对于黄太吉的质疑，我就写了黄太吉的四中队，其中很明显一条黄太吉总是讲营销不讲产品，我说好产品不用讲。

　　作为餐饮行业的从业者，你把东西做好吃，食材用安全是天经地义的事，难道我告诉你说我要做一个，不好吃的东西，跟不安全的品牌吗？我不是小偷，我不需要挂一个牌子，告诉你，我不是小偷。传统行业要改变的思维你到底跟别人说什么，不是你的食材多好，你的味道多好，而是你要找到共鸣感，让你的消费者跟你认同的时候，你的品牌才能真正建立起来。

　　举一个例子，昨天晚上有一个女孩子在微博的私信，不知道你知道不知道承德，什么时候开店到承德？我觉得她的头像和她的发言，气味很吻合，我就把他发在微博里，我说这个头像和语气完美结合。因为我们不扩张，也不加盟，所以去承德不可能的。

　　另外一个粉丝就在上面，他说那我也换头像私信你，你来加拿大好不好？我说你要有能耐你就换，过了五分钟他真换了，发了这样的私信给我。

　　营销真的很难吗？营销不难，关键你是不是能做这个互动，我驱动一个粉丝修改他的微博头像。如果你真的做营销你知道这个成本多大，但我只是说了一句话而已。它跟钱没有关系。它跟时间、跟精力跟投入跟细节有关系，所以我们才能不花一分钱营销到现在。

　　这是我们晚上十点打烊了，我的粉丝拍下来，发了一条微博说：昨天晚上九点去的，看到老板老板娘很疲惫，同是创业路上的奔跑人，感同身受，于是安静的点单，安静的付款，安静的等待，安静的离去，经常的光顾就是对黄太吉的最好的支持，其他无非多言。

　　我的顾客认为在这里消费最好就是别招惹老板，安安静静来，安安静静走，这样最好。什么样的品牌让你的粉丝毫无怨言保留你的服务，因为我爱你，这才是今天去做任何品牌的关键，如果你去求一个消费者，消费是不可能的，所以我们来不打折。如果你想让我打折的话，你心里的潜台词是我不在乎你，我如果爱你的话，我应该多付钱给你，如果有一天，我的投资人做一个投资保障，有一天黄太吉干不下去，我们发一条微博，我们只要一个支付宝帐号就好了，会有无数钱打到这个帐号里面。

　　今天你要建立一种相同的价值观，吸引你的消费者、顾客，把你的顾客变成注册用户。一个网站当它有注册用户的时候，关联的关系不是交易，比如说百度的用户跟他搜索的时候有关联交易吗？没有，只是百度提供这样的服务，所以今天每个黄太吉的粉丝、每个来黄太吉吃过黄太吉煎饼的顾客，都等于是注册用户。

　　再举一个例子是奇哥，他是LG的电子财务主任，吃你家煎饼吃了半年的结果就是辞职了，黄太吉让我看到了梦想，先在餐馆打工，永远支持黄太吉。你看看他的头像四五十岁了，一个四五十岁的老男人，位居高职，抛弃一切，重新创业，因为我们卖了半年的煎饼，这种价值观的共识，绝对不是靠品牌营销，绝对不是靠简单的花钱。能够搞定的。

　　明年的时候，我们夏天要换衣服了，黄太吉会换成红模式的衣服，现在正式招商，黄太吉的胸前和背后的广告可以谈合作。曾经有一个微软的HR部门的人找到我，赫老板跟你商量一个方式，我们每天定你两千块的早餐，答应我，只要在你的送餐小票上写上“I Love Micrsoft”。我说不行，因为我们的广告费相当贵，一个月6万太便宜了。你今天有粉丝，你有价值观，你有社群的时候，你做什么都是你商业增值的部分，你听说过一个煎饼果子铺子能卖员工服装胸前广告吗？这个事是我们黄太吉煎饼果子铺做到了。

最后一个是中国势力，只要你做品牌都有用的前九点。最后一点是只针对在中国创业的人，今年我们看到十八届三中全会，国务院减小了中小企业的注册种种门槛，今天看到服务业的转型，如果看不到这个趋势我们还做什么。我们今天讲电子商务讲的那么热火朝天，亚马逊一年四百亿的交易量，最传统的沃尔玛一年是四千亿美元，我们经常会被互联网的各种各样的趋势冲晕头脑，其实传统行业的价值才最大，当互联网的资源必须的时候，任何行业都必须嫁接在互联网上，嫁接在移动互联网上。因为人在改变，天变了，天时变了，你才做生意有地利、人和，中国是关键，我们的口号是“所有汉堡、披萨都是纸老虎”。为什么？前三十年洋快餐赚了中国人什么都没见过的便宜。按照去年国家的统计，中国有八千万的出境人次在海外花了一千亿资产，代表我们都见过了。过去我们崇洋媚外的东西，不存在了，当然现在也崇洋，不然星巴克没有那么多人喝了，但不媚外。变得更理性，是种价值的回归，是种理性的回归，是本土意识的觉醒。我称为中国的文艺复兴。今年也许就是这个文艺复兴的开始，而黄太吉踩到这个点上，做了今天的事情。

　　这是我们的生意，大家都觉得你说了半天，你的生意到底好不好？生意很好，每天都这么排队，这是建外SOHO老店，三里屯店从第一天就排成这样，三里屯SOHO是著名的开店的死区，他们跟我说你去那儿开店很需要勇气，因为不可能存活，我们存活了，不但存活，存活的很好，开业头两天，新店的日销售额直逼老店50%。我们在传统行业改变了最重要的趋势，不需要养店，为什么？我有品牌，我有社群，我有粉丝，我在哪儿开店我们粉丝就找，我们的方式是一流区域，三流店铺。

　　我们改造了传统行业的成本结构，不再把房租，成为我们最重要的投资的地方。我们一个月销量里面，房租只占6、7%，我们剩下的钱可以给员工发奖金，各种各样的空间，所以我们今天活的很舒服。

　　最后我们希望上市，把煎饼果子、豆浆油条，基本的不能再基本的中国本土快餐，卖到美国，赚美国人的钱，如果中国有一天服务业经济转型过三十年，黄太吉上市应该是一个标志性的事件，这是我们这帮人做这个创业者最大的愿望。

　　煎饼果子告诉你的是什么？告诉你今天当下做商业的时候，不再具有核心竞争力的概念，很多人都在问我黄太吉的核心力，我说不知道。那是工业文明下的思考，互联网时代下不需要核心竞争力，需要的是系统竞争力。最简单石头剪刀布，最简单，我们只做了一个游戏，石头剪刀布跟当家人玩，赢了送你煎饼果子，我们输了1500个煎饼，但无论我们是赢还是输，我都赢，因为内容产生了，互动产生了，消费者开心了，消费者觉得很好玩，左边的女孩儿说：虽然惨败但不影响我吃东西的心情。那边也说我也输了，回家好好练练，找机会再来。这是不是黄太吉的核心竞争力？是，最简单的事情就能够做成。

　　这就是高科技的东西，这就是“煎饼一号”，这是未来的黄太吉无介质会员卡，上面是红外扫描区域，只要手机放在上面两秒钟可以扫描你的手机的验证码，我不记录你是男是女，干吗的，我只记录你这个手机来我这儿多少次。以后如果你第一百次来的时候，我们会音乐大作，我们员工出来拥抱你，这是最复杂的技术吗？这是不是黄太吉的核心竞争力？也是。你今天还用核心竞争力，去问你的投资的企业或者是回应你的投资人，或者跟你的员工讲我有核心竞争力，你的企业不出三年就会被淘汰，因为没有核心竞争力，只有系统竞争力，这一系列的东西都改变了

　　第二条是没有核心竞争。我们和罗振宇在中欧讲课的时候遇到，我们合作的方法，罗振宇先生未来几集节目会在黄太吉店铺里录制。罗振宇先生有十六字箴言，我会让一线收银员都背下来，如果你是罗振宇先生的粉丝，你到收银台前，我问四个字，你接出来四个字，送你煎饼。因为你跟我们老板有相同的价值观，我们都认可。奖励你东西。

　　今天就是没有竞争对手，今天是社群跟社群的融合，中国互联网经常会展现出封闭的态势，这是不对的，只有当更大的融合产生的时候，以和为贵的时候我们才赚到大钱。今天的社会营销的误区一条，总是认为人类是在聚集，其实不是，人类在以非常快的速度在远离我们。四个人吃饭，你看看他们四个人说话吗？可能每个人都在玩手机。

　　今天移动互联网时代造就不仅仅是分享，而是造就更深层次的隔绝，如果你还认为这样的时代里产生更多的隔阂的话，我们不相信这个时代会变好。

　　这是美团的老板，王鑫送给我的相册，把我所有微博里面的照片全部拿下来。分门别类放在这儿。但我在美团上没有做过团购，也没有花过一分钱，我们这样的企业多了应该是对于美团来说，都是恶梦的消息，因为他们能够自己做生意，他们做的是信息不对称，我自己有顾客我自己找来了，即使是这样他也支持我。

　　第三个是没有行业的概念，没有行业。举一个例子，每个月送一千本杂志，送，买黄太吉的早餐即吃饱肚子，还有公司的杂志送给你。这是事实。如果你还认为黄太吉做的是食品行业的话，错了，我们是互联网行业，也是传媒行业，有一天我可能会去拍电影，这都有可能，因为我们笼络的是一批粉丝，这个才是最重要。

　　希望大家最深刻的理解，今天做品牌，做企业，不是做别的，就是做出一个生命来，做出真正的生命体，如果在这样的时代我们掌握这样的脉络和趋势，其实黄太吉展现出任何的你觉得神奇的地方，一丁点都不神奇。很荣幸今天在这儿跟大家分享。谢谢大家。



赞同：72

评论：14





一个有创业经验的人带领几个没有工作经验的朋友一起创业，工作过程当中如何协调彼此关系，如何引导大家往目标迈进？





* * *





马小背 ,困惑中，求一精神导师。。



利可共而不可独，谋可寡而不可众，独利则败，众谋则泄。曾国藩。

赞同：71

评论：6





程序员创立了一家公司当上了CEO之后，还会去写代码编程吗？





* * *





vczh ,专业造轮子 www.gaclib.net



CEO写代码多数视为擅离职守

赞同：71

评论：7





大学生创业产品有何误区？





* * *





陈然 ,五月中旬在北京



————————



一般来说，此文仅仅是说的一些我所见的大学生的产品，并不普适。

才疏学浅，尚在学习，欢迎探讨与指证。

——————————

一直以来，作为互联网的爱好者，围观了无数在校学生的"创业"产品。然而，有一种诡异的逻辑，深深地埋在了大学生们的产品中。

这个逻辑是如此地错误，又是如此地诱人，以至于无论是任何比赛，任何项目介绍，我都会看到，让我深深惋惜。

是什么逻辑呢？

我们在介绍产品的时候，总会说到我们的产品解决了什么样的需求，或者说有什么功能为什么能吸引使用者。而这个错误的逻辑正来源于此。

简单点说

——做一个匹配资源的平台。

详细点说

——为什么我能吸引使用者？因为我的功能好用，所以大家来用我的，所以用我的产品的人多。

——而为什么所以我的功能好用？因为有很多人用我的，所以我的功能好用。

细细品味上面两句！！这是很多产品内在的逻辑错误！循环定义！！想一想你所见过的产品是不是有这些问题！！！

为何错？我们稍后看，先来看几个例子~





example1. 想做一个校内资源交流社区。

原因：发现大家都有很多资源，比如旧书

方法：建立一个平台，大家可以来发布信息，帮助大家匹配合适的信息，

example2.想做一个社团发布活动的网站。

原因：我们有很多社团，需要发布自己的活动，而我们不少同学也渴望找到信息

方法：建立一个平台，社团可以发布活动，同学可以在这里找到信息





还有无数这样的例子~可以看看周围同学的想法，项目，不少都是这样的思路。

可以预见到得，这样项目的结果都是：没有人用！

原因很简单，因为最早就不会有人用!

没有人用就不会有群聚效应，功能就不会好用！

所以回去上面的逻辑，根本就不可能好用！

一般来说，如果当一个用户第一次登录，发现自己认识的人都不在上面，或者之类的，必然的结果是，永远不会再一次登录！

所以压根就不会有人用！！

这是一个非常致命的错误逻辑，它是如此美好，以至于它看起来可以像积雪球一样越来越大，越来越棒。

但是，问题是，这样的基础都没有，这样美好的事情永远都不会发生。

最终沦落到苦苦支撑，草草收尾。





然而，做平台的思路错了吗？

没有！但是是有大前提的！

这个大前提就是你能在一开始搜集到足够的用户！如果用商业化的模式来运营，就是烧钱！！！！

但是大学生一般有钱可烧吗？没有。

所以，这种方法的根本前提是，通过别的方法先积累一定得用户！！！！





那，学生团队该如何积累用户？

一方面，一定要提供某些核心的功能，可以解决问题的功能，能够满足刚性的需求，用户只要上这个网站就一定能获得内容的功能，最好不是建立在用户内容上的功能。当我的朋友们，或者没有人上时，我也能完成某些需求。~

另一方面，不要试图一开始就建立独立网站，而是通过站内应用的方式，在人人或者微博上上积累一定得用户，再慢慢发展。





所以，我比较推荐大学生产品的一种发展模式：

1.找到一个核心的需求，这个需求只能在你这里解决

2.不要做独立网站，做站内应用，比如人人，比如微博，目的是积累用户

3.不断迭代与更新你的功能，让你的产品无法替代。

4.考虑跨平台，再慢慢独立。

——做好得花大学生活剩余的两年时间来完善这一个作品的准备，沉淀与积累才是进步的基石。





然而，回头想想，为何大学生喜欢做平台？

因为一般大学生都太弱了，没有行业经验，找不到刚性需求的突破口，只能YY一些貌似无比美丽的想法。

这几乎是不靠谱的根源~





最后，回归到做作品的意义，更多的时候应该是学习！！因为

——你太弱了！！！！！

——没有产品运营经验，没有市场经营经验，没有技术能力，在市场面前几乎没有任何优势

——没有行业经验也就很难有靠谱想法，有的仅仅是一腔热情，甚至可能连一腔热情都撑不了3分钟。





——抱着学习的想法，不断地去交流与思考，在作品中获得自我的提高，收获经验，技能与人脉，才是最好的目的。



赞同：71

评论：5





「花里花店」怎么样？





* * *





石韦属 ,造园的



本人是学园林的，加上对艺术还有一丁点兴趣，修过工商管理的双学位（虽然啥都没学到）==

对花还是喜欢的，所以来认真答下这道吧~



首先对市场的看法，如今的消费水平激增可以认为花卉电商是有市场前景的。但是个人觉得认准消费群体很重要.就跟蔓玫说的一样。



在这点上野兽派，我认为做得最好。野兽派很明显针对的是有情调的小资以上消费人群。因此，他家除了卖花，各种在国内比较小众，但在国外很有名的牌子都在卖。比如Bleu Bleuet的睡衣，MAISON MARTIN MARGIELA的周边等等，这不是一般人知道，且关注的。摆明了一种有品位且低调的审美作风。当然这也跟他们的艺术总监Bing Xu有直接关系。并且，他们推出的故事订花，野兽人物等产品都针对了精英人士，发展品牌文化。很早前就开始关注这家花点。我认为野兽派算是目前做得最好的一家电商花店了。



而roseonly在这点上，不得不说差了一截。也许他家定位是在于暴发户类型的消费者吧，但是网站又介于高端与大众之间尴尬的地位。撇去界面太像一众奢侈品打折网站不说。单就 “Roseonly-中国高端品牌花店”这个俗气的名字就令我汗颜==，且不说到底有多少消费者青睐之，也许很多，毕竟精英消费群体毕竟是少数，从商人的角度看，买可乐的比买LV的有钱多了。



至于花里，很明显可以感觉到一股古典文艺气息充斥在网站中。但是我认为不够彻底。希望题主可以做得更好。在这一步开始划分消费群体。考虑他们的消费能力，以及定价。从而设计并且宣传。



小结，但就定位而言，花里没有前两家做得那么清晰，至少表现上没有那么清晰。



再次说产品，个人认为野兽派>花里>roseonly.

就像前面说的一样，野兽派从定位到产品都做得很全，且做得很深入。花里在网页界面以及某些产品可以看出特色，但是不会够彻底.而roseonly，至少我是肯定不会买的，再有钱也不买。

对比一下各家的花束：（随机挑选）



‘枪炮玫瑰—都是为了爱’ by 野兽派花店 60*18.5*12cm 定价820RMB

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

‘情动’ by roseonly 参数不详 定价999 RMB



--------------------------------------------------------------------------------------------------------

'惜颜' by 花里 56*10*23 cm 定价599RMB



--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

不知道一般人是怎么挑花的，如果是我，我还是会选野兽派的花。说说理由



从名字上看，枪炮玫瑰是一个很雅痞的名字，因为大家都知道Guns N' Roses 这个摇滚组合吧，并且，她是三家中唯一一家写了rose 真名的花束‘All 4 Love’. 这有什么优点呢？要知道，品味这个东西，就是要矫情，就像人参就要长白山野生的，燕窝一定要血燕一样。一个好的东西，她的名分是不能丢掉的。花里跟roseonly就没有这样的考量。BTW，'惜颜'比‘情动’来的更文艺，这点不错。



从花材上看，没有专门了解过现代月季,不知道香型何如。但从画面上看，我会喜欢‘情动’ by roseonly ，的花多一些. 但是她家的包装实在让我看不顺眼。露出过多的叶子以及下端违和的白色包装纸.简直是糟蹋了那么好看的花。这点上，其他两家用伞形科跟桃金娘科的植物作为遮挡跟搭配就比她家做得好.还有就是，'惜颜' 这么一个古典意味的名字，配个现代月季，合适莫？



从价格上看，999的定价实在是太爆发户了，且不说值不值，但就99结尾这个俗气的价格政策就令人嗤之以鼻。很明显就是满足当女生问男生：哎呀，多少钱，男生可以答曰1000的虚荣心态。这点上，野兽派做得高明得多。



从包装上，野兽派是唯一一个在每张图片上都会出现logo的花店，这不得不佩服。在这个疯狂复制的年代，这样的在细节上保护自己的形象，另外两家没做到。





再再次，说说宣传以及影响。因为不是很关心这方面的信息。这部分就当流水账了。

三个花店，我之前只听说过野兽派。野兽派的设计总监是帕森毕业，混迹时尚圈的男淫，品味跟能力的确就摆在那。加上很早之前在微博上野兽派就开始各种宣传，结果显而易见了。。



不过，总的说来，我觉得花里瞄准古典文艺这个路子还是可行的，倒是可以把宣传阵地转战到豆瓣这样的文艺聚集地，可能效果会好一些。



最后，祝，生意兴隆~

赞同：71

评论：10





创业公司、创业团队的常见元素或标签是什么？





* * *





黄一孟 ,心动网络 CEO



一般来说，通过公司成立时间及规模来判定是否创业公司，如果已经有了稳定的业务，健康的收入，完善的制度，那么公司就可以算告别了创业阶段。

但是回过头来看，我们自己创业9年，现在公司200多个人，月利润数千万。但仍然在各种场合反复向同事们强调，要记住我们是一家创业公司，要继续保持创业公司的战斗力。

一个创业9年团队，如何才能有创业公司的感觉？我觉得可能需要以下几点：

1. 公司有明确的目标和理想，而不只是墨守成规的生存和扩张。创业公司追求的是颠覆一个市场，而不只是财富的数字的位数。

2. 没有严格的层级关系，拒绝腐朽的官僚主义，管理层和所有普通员工一起战斗在第一线，把同事当成创业伙伴，而不只是普通的员工。让公司成为大家的事业，老有所依的归属。

3. 既要敢于冒险，不惧怕行业巨鳄的存在与竞争，又要保持谦卑的心态，时刻反省，在错误中学习和成长。

可能上面几点说得还是有点虚，是否是创业公司，更多的还是看创业者的心态。比如我这种就喜欢创业团队的状态，和众兄弟冲锋陷阵，血战沙场的感觉。有些人则可能更喜欢在自己的办公室里，喝着咖啡俯瞰城市，体验成功者的感觉。性格不同无有对错，只是别在创业尚未成功时，拿着投资人的钱体验这种感觉就是了……

赞同：71

评论：11





为什么北京房价非常高，但快餐等小生意价格不贵？





* * *





XjAcKs ,实践是检验真理的唯一标准



你说错了，应该是二、三线城市的房价明明没那么高，为啥餐饮行业的价格却和一线城市一样贵！？

赞同：70

评论：11





网络游戏的基本数据埋点都有哪些？





* * *





孙志超 ,最外行的投资经理/游戏/微信siskosun



埋点不是网站的说法么？点击链接中放记录点的代码。页游的进入渠道可以埋点，游戏内部也叫埋点？有点不太习惯这个叫法。

首先，不管你设置记录点与否，游戏本身也要做安全类及交易类的日志，比如登陆、退出、购买、消耗，尤其是道具走向。再加上定时的数据库备份，所以就算不加入记录点，拿log文件进行分析，也能把很多数据跑出来。另外有一部分属于GM后台，用于查询玩家数据库、当前状态、活动信息、元宝/金币的存量/消耗、道具使用记录、装备数量等，也有部分可以用于运营数据参考。还有一部分内容，如果不手动设置，通常日志不会那么全面细致，比如说某个任务的完成与否。这些可能则需要手动设置。

至于什么数据需要记录？什么数据重要？对于不同的游戏是完全不同的，无法统一。但基本上按照以下思路顺着理即可：

1、获取用户相关

比如新增用户中各渠道来源、ip/mac数、分时注册统计、获取成本等

2、游戏粘度情况

用户留存/流失各个维度、不同等级/操作/任务/节点的流失、活跃度、活跃用户数等

3、游戏内容相关

职业统计、副本完成统计、VIP统计、升级时间统计、元宝消耗分类统计、各类榜单等

4、产品变化趋势

		渠道/自增长用户活跃对比、登陆频次、登陆时长、用户活跃天数分布等

5、整体付费情况

活跃付费用户数、首次付费等级分布、首次购买物品占比、用户首充额度占比及变化、用户充值频次情况、上周/月付费本月继续付费占比、付费率、付费引导使用率及效果、Arpu、Arppu、最高付费情况等

6、活跃用户与人均收益关联

		高、中、低额付费用户/额度占比、各Arpu用户等级分布、各Arpu用户消费偏向、高额用户持续付费状态、各额度用户转化情况（周/月）、各额度用户流失情况 、用户持续付费时间、付费用户在线时长、付费用户连续登陆比例等



以上是典型网游的情况，不同游戏根据各自需求扩展或精简即可。

赞同：70

评论：2





想自己创业，但现在又没好的想法，是不是只能安心的工作？





* * *





李维 ,游戏社区，游戏开发，多次创业人



作为一个创业老兵，随便说两句。简单说一下履历：

01年-02年第一次创业，赚钱然后赔钱，失败。做卡通形象。

然后为惠普做PR两年。

04-06年第二次创业，无线社区和游戏，公司年收入破了千万，后被收购，算是勉强成功。

后为某国际无线互联网公司负责中国区两年。

09至今第三次创业。前期高举高打，赔了一地。后期谨小慎微，在成熟行业找到一个蓝海，刚得到融资，月度盈亏平衡，建立了一个精英+草根的创业团队。



1，如果你是大学生，慎重创业，如今创业环境不太好。尤其今年。人贵，早期项目拿钱困难，大佬林立，难以做大。

2，如果你是一个人，没有志同道合的伙伴，尤其是没有过硬的技术搭档，不要创业——什么是过硬的，不仅仅是技术能力，还包括创业精神。

3，如果你对某个领域有兴趣，建议先混到该领域最考前的公司去打磨学习，寻找你的创业伙伴。不用担心你的创意被人做了，将来会遗憾——创意狗屁都不是，执行才是第一位的。

4，如果你在一个大互联网公司已经呆了很长时间，一定先找一个靠谱的方向，联系几位志同道合有过2年以上合作关系的伙伴，用最少的成本，要求每个人都出钱，一起做出一个雏形来，证明你的产品靠谱，方向有戏，团队经得起考验，盈利模式看得见。——那么你可以很快拿到一些钱。对了，第一次拿钱，别狮子大开口，第一次融资不关键。找靠谱人，钱少点更合适。

5，拿钱也分很多种，私人钱，互联网注明天使的钱，一般VC的钱，大vC的钱，都意味着你的起点有什么不同。

6，拿到钱前千万别高兴，创业艰难百战多，GCD就是近百年最牛逼的创业史，可以认真研究一下他们的策略、团队、起伏等。

7，别去妄想颠覆互联网，搞企鹅，踩新浪，踢盛大，拳打阿里巴巴之类的事情。这种活儿，雏儿干不了，至少在中国干不了。



总之，25岁之前别着急，隐忍更重要。掌握本领，深入行业，建立潜在队伍才是关键。厚积薄发，欲速则不达。



个人看法，仅供参考

赞同：70

评论：8





互联网从业人员如何进入投资行业？





* * *





李娜 ,云锋基金执行董事/TMT投资



我自己就是半路从商业媒体转到投资行业的，有点小的心得，供你参考。



1、我认为要转投资行业，首先自己对这个行业要有非常浓厚的兴趣，和喜欢这样的生活方式：喜欢与时俱进的学习，喜欢和各种人等打交道，善于发现、倾听和表达；也许出差很多，也许工作时间不规律。



2、和原来的行业和专业背景，关系不是很大。原来是在一个细分领域，执行很多细节，现在是在重点研究一两个领域的同时，还要对更多的机会保持足够的敏感，不停的发现，不停的学习，不停的创造价值。



3、如何确定自己的能力问题，这是个个人认知问题，这个领域与其说你需要具备某种专业知识和能力，（当然这些知识背景是必备的）不如说你更需要一种随时发现的眼光和快速学习的能力。这一点和媒体行业有点类似，永远保持高度敏感。



4、第一步，做一个庞大的信息中转站是必要的，每天要有充沛的信息来源和对庞杂信息的筛选能力。大的信息吞吐量是必须的。



作为行业新兵，我刚上路，还在学习，学习。仅供参考。

赞同：70

评论：13





为什么淘宝和支付宝能够这么成功？





* * *





堂主 ,我爱手制。



淘宝成功的原因是1、我们的税率实在太高；2、没有了。

支付宝成功的原因是1、国家队懒得做在线支付，又不允许外国队做；2、其他做在线支付的民营公司没有淘宝这么大的交易量。

赞同：69

评论：0





Twitter 成长快吗？这个创业团队内部有什么问题？





* * *





胡维 ,前知乎员工



前 Twitter 员工@gaarf在自己博客上写一篇关于离开 Twitter 文章，原文链接（http://gaarf.info/2011/11/21/on-leaving-twitter/），翻译过来：



四年前，我注册了一个 Twitter 。我经历一个典型的新用户的进化过程。头一年，我不知道用它干嘛，我很少登录。我就算发 Tweet 也是关于 Twitter 网站为什么宕机了。不过，最终我还是开始 「关注」一些有趣的人。后来，关注的人越来越多，也有人反过来关注我…… 然后大家相互对话、转发，后来 iPhone 客户端出来了……再过一段时间，好像硅谷里的每个人都有里自己的 Twiitter 账号，而且有很多人把它作为自己的身份 ID 。我也越来越频繁地点击那只蓝色的小鸟。最终，我上钩了。



两年前，Twitter 的招聘人员联系到我。我去进行了面试，面试都是些让人惊叹的、疯狂的天才们。他们的活力是显而易见的，我也被这样的机会所打动了。Twitter 是所有人都想加入的热门创业公司。而他们为我提供了一个机会，我当然接受了。 我选择了红色的药丸，想看看兔子洞究竟有多深。（注：故事来自爱丽丝梦游仙境）



2010 年初，Twitter 的新员工入职培训还非常捣蛋。我领了一台笔记本就加入了。我们小组被分配的任务是，加速和改进新用户的体验。怎样让新用户关注更多有趣的账号，让他们从 Twitter 获得更多的价值？没多久，我们就想出了好多个办法来实现这个目标：

破坏，然后再修复与 Facebook 集成的消息同步。

干掉「登出」首页

重新设计注册和欢迎页面

大量的 A/B 测试





鲸鱼、机器人与独角兽



在 Twitter 工作除了体验到困难、痛苦和冲突之外，也是一段让人兴奋的难忘经历。例如，我艰难地学会了 Ruby 和测试驱动开发（TDD）（注：此处少了一句 " it was beaten into me by a Pivot until I could no longer pair." 未能理解其意思，所以没翻译。请高手指教。）



在过去的 20 个月里，我目睹了公司从 150 名专注、充满激情的员工增长到超过 750 人。员工人数增长了 500% 。他们大多数都是年轻、聪明而又雄心勃勃的工程师。用户数量同时也在爆炸增长，Twitter 的品牌的注意力份额更是达到前所未有的高度。Twitter 股票的价值也火箭般窜升。那么，为什么还会有人自愿离开这样一家增长速度难以置信的公司呢？



一个主要的原因是，上班的交通问题变得难以承受。每天我要花 3 个小时到才能到旧金山市中心的办公室。最终，我只能在家远程工作。虽然有些帮助，但真的只是分割了我的 “编程的日子” 和 “在办公室的日子”。每到周末的时候，我都精疲力尽。我完全没时间去做自己的个人项目，也没有多余的精力去享受日渐萎缩的兴趣爱好。



另一个原因是，在公司内部，事情也相当地混乱。技术债虽然在减少，但量仍然非常大。判断项目标准变成了名字是不是够酷（我学到了一大堆异国的鸟名。注：Twitter 有用鸟名做项目代号的传统），以及项目对应的相关成员是不是受到大家的欢迎。没有客观的价值或者有用性的评估。过去几个月里有很多传言出来，触发了员工中的FUD（恐惧、不确定、怀疑）潮。公司里还有很多的抢地盘的行为，伴随着强烈的人身攻击，以及对于产品是什么、如何运作、它的意义和目标的认识的冲突。最终，原本令人刺激的“酷爱”（Kool-Aid）饮料对我来说已经变了味。



我知道，最终，这些成长的痛苦会慢慢消退，Twitter 也许会从互联网的饮水机变成互联网广告和数据的发电所。我也可以安静地留下来，拿着属于自己的股票期权。但我更想要的是一个事业，而不只是薪水。我想成长和进步，想要学习，想要超越自己。我想要掌握新的技术，创造些新的东西，探寻生命的意义所在。所有的这些，Twitter 能帮助我去实现，但不是通过在 Twitter 工作来实现 。



你已经疯狂了。那接下来呢？



我会花更多的时间在我的个人项目上。我想继续对开源软件作出贡献。我想开自己的车到陌生的地方去看看，在耗尽车油之前。最终，我会选择另外一份工作，因为我还不想靠着那一点 Twitter 的股票就退休。而且凭已有的技术组合，还有大量的机会在等着我。并且，我还有最奢侈的时间。



这篇博客有很强的“自我检视” 意味。你阅读的时候别太深陷其中。如果你有机会去 Twitter 面试或工作，我会强烈建议你去尝试一下。那个地方充满了友好、天才又热情的人。有其他地方感受不到的气氛。但确保你就住在公司的附近，能从环境中获得积极的鼓舞，而且能很好地应对公司中自然弥漫的混乱：白天都是大笑猫，晚上要扣动革命的扳机。



当然，我最怀念的是在 Twitter 期间交到的朋友们。无论从作为用户还是作为股东，我都非常期待接下来几个月他们将推出的新产品和功能。我相信他们会继续确保 Twitter 的立身所在：让信息更自由和开放的流通，那也是 @biz & @ev 最初说服我的。

赞同：69

评论：5





如何评价LOL小智的解说和游戏水平？





* * *





姜杰夫 ,我知道



分开回答，先说游戏水平。

他的游戏水平并非顶尖，私以为他打的素材都是千挑万选一盘打的漂亮的拿出来给大家，十分满的话，技术七分，意识九分。我觉得是他很久不打，而且小智是一个很有头脑的人，深知解说之道，不是玩的多好，是要说得好会塑造，什么是会塑造，我们接着说。

他的解说水平，可以说顶尖了，首先搞怪的声音却不至于有很多人厌恶，语言可以烘托气氛慢慢就制造了一个神智哥的形象，从他谈吐之间可以看出他并非市井无赖，热爱生活也很阳光，为朋友两肋插刀，比如近期对于黑b哥的小智狠话出头，很性情，而不是他口中反复提及的绿色健康小清新，这也是不好的，因为好多解说惺惺作态，卖萌装傻，而小智就好像一个真实的朋友在屏幕里面，跟你诉说他的趣事。这是他的魅力。

总而言之，小智什么技术不重要，但是他的语言亲和力感染力绝对没得说，真性情不修边幅，如果真的是你身边的人，你也一定和他成为朋友的。

赞同：69

评论：15





有项目，少量投资，怎么寻找技术合伙人？





* * *





Roy Li ,微信公众号 mintshow 人生如戏



这个问题看多了就感觉可以归类到如下问题：



你在店里看到一件衣服，很喜欢，标价100，你只有50，如何可以跟店主讨价还价买下来?



我来对这个问题进行个解答：



1. 店主跟你认识，熟悉



创业从熟人开始不会错的



2. 店主喜欢你，对你有兴趣



可以从志同道合，观念，思想等等来发掘共同点，给对方信心



3. 你试了衣服后，店主觉得这衣服穿你身上很合适，自己也不在乎多赚这50，送个顺水人情了。



如果有机会跟你共事过的人，一旦认可你了，也不会太在乎钱。



4. 你是一个名人或者品牌领袖，可以带更多的人来，把店里生意撑起来， 别说50， 送你都行。



李开复开再低的工资手上也不会缺简历。



5. 经济危机，衣服不好卖，别的家都在降价



这种事情一般碰不上，现在工资上涨的呼声还很高，不要想了。



几个不好用的招：



1. 哭穷， 没用的，别人跟你不熟的话一般不会管你



创业的时候不要跟员工说太多自己多难做，多辛苦，不仅别人不会同情你，你还会失去士气，让他们失去信心



2. 跟店主说，这次便宜吧，下次我多买点。



效果有限，你跟员工说很多将来如何如何这样，画大饼， 不会是很好的招数， 别人看的出来你有没这个能力给人家一个未来。



3. 跟店主说， 别的家才40啊，你这里怎么要100。



只要换位思考一下就会发现，这种话一般说了也白说。

赞同：69

评论：8





创业公司如何和天使投资人确定双方都能接受的估值？





* * *





熊伟铭 ,华创资本：早期投资



天使投资人一般要10 - 20%之间的股份，出资额一般以200 - 300万封顶。无论什么项目基本上都是这个套路。如果估值期望有较大差异，要么是没有清楚表达项目的优点，要么就是对于估值的期望和市场不合拍。既然是天使投资，不如放松一点，只要股份出让得少一些，先把事情做出个样子再说吧。江南春当年拿的天使投资也是类似的哦～

赞同：69

评论：11





马化腾真的是富二代吗？盖茨母亲真的是IBM董事吗？





* * *





小氚



我不知道楼主想确认些什么，不过可以肯定是小马哥和盖茨都是有一定背景的人。

网上有人说盖茨，巴菲特，马化腾这些人都是富二代，然后感慨一顿，实际上这是给自己找借口。马化腾有背景但是谈不上显赫，比他背景牛的人一抓一大把，盖茨也是。他们能达到今天的高度的的确确是靠着自己的过人的才能，不必刨根问底的探究他们的出身、背景，更不应该据此丧失向上奋斗的动力。

赞同：68

评论：9





如果一个孩子今年初三，想在上大学之前凭一己之力在课余挣到1万五~2万，做什么比较有希望？





* * *





爱喜 ,热爱管闲事



对于说把赚钱的时间花去学习更值得的，恕不敢苟同。当然，也不建议以“赚多少钱”为目的去打工，这些都不是一个初三学生应该做的事情。但是能利用空闲时间去体验一下生活是非常有用的，赚钱是顺便的事情。我在进大学前是达到题主的目标了，也是从初三开始的。所以这不是没有可能的事情。



说一下我自己的真是经历。



我是从初二开始做淘宝，一开始只是瞎玩。后来也是差不多初三开始找到路子了，就开始认真搞。后来高中住校淘宝的事宜主要交给我妈下班之余照料 由于货源客源也都稳定了，就由妈妈主要负责进货和发货的事情。只有寒暑假大部分时间我打理。那时候淘宝卖家数量少，竞争也小。旺季的月营业额基本范伟在6000－8000，如果碰上活动可以过万；平均一下每个月的盈利保守估计3500的样子。

因为淘宝，我学会了各种技能，最主要的是打交道和处理投诉。后来我大一的第一个暑假在某一线汽车品牌做客户服务的工作，挣到了大二的零花钱1万不到。另外，我也为了淘宝学了很多电脑技术、包括编辑文字啊、修图啊、一些基础的html代码啊之类的，还涉及了一些营销推广，当然当时看的都是非常浅薄的东西。



后来某寒假发现家附近的地铁站有很多地摊，我又带上我们家的货晚上去地铁站摆摊，每天晚上摆1个小时，营业额浮动比较大，几十块到好几百都有过。但是给网店带去一批固定的客源。也就摆了一个月的样子。

我暑假还去商场外面类似商业街的地方找物业租借过花车，还是卖淘宝上的货，给网店做宣传。租车的钱我记得是一个月交900还是1200。营业额的话少的时候就100，多的时候5，600。周末一般都可以做到500以上。

摆地摊的经历让我认识各种经历职业的摊友，在上一个月还因为一些私事找当时认识的一个摊友帮忙办了点事情。这种面对面的销售经验也让我适应了快速与人建立信任感和亲切感。大三的时候在学校里办展会，我自己拉了个冠名赞助、招了近40个展商，在别的团队都贴钱的情况下我们团队盈利逾万。





但是我不建议以赚钱为最终目标，这些都是要靠天时地利人和。只要是能学到东西的，无非学的是高级的还是琐碎的，都是一份收获，今后总有能用到的时候，这些比钱要重要很多。还有就是多尝试，各种不同的都可以去体验一下，这样对以后自己要干什么能早点明确。明白了自己要干什么对自己的生活学习和工作都有非常非常巨大的帮助。



现在我就在我最喜欢的行业里努力，正在我原本只是梦想一下的公司做我最想做的职位。

赞同：68

评论：13





创业公司第一轮融资时应该注意什么？





* * *





裘Benjamin ,Cooley律师，前创新工场，微博 @裘伯纯Benjamin



以下每个都可以是单独话题，但先提供个鸟瞰：



1. 股份：各方股份比例；预留多少给员工期权；期权股份池（即ESOP；通常暂不发放，也就暂时不存在）将来发放时稀释谁的股份，稀释多少。还有，创始人的股份在多长时间之后兑现。



2. 董事会：创始团队在董事会的席位、投资人有几个席位；投资人指派的董事对哪些事情有否决权。



3. 公司的知识产权（专利、著作权、商业秘密、商标）是否已经（或书面承诺了）从个人或第三方转给公司（娃哈哈案就是因为宗庆后在这点上反悔，造成很大麻烦和诉讼）。



4. 交割时间：Term Sheet（或称条款清单）通常没有法律效力（除了保密和排他条款），只有签了合同，一手交钱，一手交股份，才算数。双方都靠谱的话，签了合同，交易就算完成了，交钱只是时间问题，在硅谷签字和入资通常在同一天发生。[补充：创业公司往往有需要尽快达成交割的重要考量，比如计划并购某个公司、需要立即雇一批人开发某个新产品，或者需要抢在某个标杆型公司（比如Facebook）上市之前完成融资。]



5. 创始人在内的员工是否都和公司签了所有重要协议：劳动合同、知识产权所有权合同、保密协议、竞业限制协议（根据中国法律，竞业限制仅限高层员工和接触保密信息的员工）。



6. 投资人的控制权：交易文件会规定哪些一些列事项需要由股东会和/或董事会来决定，而且往往写明优先股股东（某一位或者所有优先股股东中占多大比例）或他们提名的董事关于事项的否决权。这些否决权很多是行业常见的而且比较难通过谈判要求投资人放弃，但是有很多具体事项可以谈，最好让律师帮忙看。比如说，比较严格的否决权不仅要求公司的期权池大小和期权协议内容要股东会或董事会批，甚至还要在每次给员工授予期权时也要批准，这时只要创始人争取，投资人往往可以同意后者不需要再经过批准，以便提高公司运营的效率。



7. 投资人是否要求特殊权利：投资人通常会要求优先购买权（如果公司增发新股，或者其他股东出售股份）和共同售卖权（如果创始人出售股份），这些都是标准的做法而且可以接受。但是也有投资人要求超额的优先购买权 -- 即在有新股可以买时，其可以购买的比例超出该投资人与其他投资人之间的比例，这个权利涉及的百分比如果过大，会导致在公司未来下一轮融资时，该投资人有进行领投的绝对权利，这会让其他潜在的下一轮投资人对公司失去兴趣。但是如果这个超额百分比不大，则不会有该负面效果，而只是显示该投资人对公司有信心，希望下一轮时能够增加持股比例。

赞同：67

评论：0





如何评价大学生创业？





* * *





余跃 ,教育创业三年



我就是一个大学开始创业的创业者，做了三年公司还算成功，看到这个问题就忍不住想回答一下。



先说一下背景，我的公司是国际教育项目管理方，三年就达到了营收几千万人民币的规模。我是在2010年大一的暑假加入的团队，最开始就五个在美国的大学读书的伙伴兼职，高效率、默契合作。后来拿到了一笔不小的战略投资，我直接休学了一年多的时间（为什么中国大学生很少选择间隔年（gap year）？），把公司真正落地发展壮大。直到在2013年的暑假时转到VC行业了。



现在虽然我没有继续在公司工作，但是我非常开心我在大学的时候就开始创业。虽然创业占据了我大学时光的大部分时间，我没有时间和心思去做很多大学生通常会做的事情。但是如果让我再读一百次大学，我会义无反顾地再与我的伙伴们一起创业一百次。从中我的体验与收获是没有任何其他事情可以比拟的，我也非常支持靠谱的大学生能够在有机会的时候抓住时机，趁着年轻不怕输，尝试一把。



但是在创业三年之后，我也深深地认识到了大学生创业的“不靠谱”之处。现在回顾，我不得不承认当时的我有时太天真、太缺乏经验，有一些决定与做法在现在看来是非常幼稚与不成熟的。不仅仅是做决策上面还不够周全（经历、思维受限），在管理、运营上面也是有很多瑕疵。创业做领导需要的是全才，要求能力与心智上的双重优秀，当时的我很多时候只是在尽力而为。这是年纪与经验缺乏时不得不经历的过程，很庆幸地是我们还做得不错熬过来了。但是大多数大学生创业者很可能就是因为这样的原因，迅速地就失败了。回想起我们能够做到还算成功的原因，我想最重要的是两点：一是团队成员非常优秀、负责、踏实；二是有极强的学习能力；三是不忘初心。



第一点说起来很虚，但其实在日常的工作之中能够明显感觉到的。我们团队中的成员性格各异、各有所长，沉稳的人做细致的活儿、nerdy的人搞技术、够狠的人做领导（...）、我比较活跃善交际就做marketing。但是不管是什么性格与特长的人，我们的共性都是对于工作很认真与负责。这是与在大学中做一个group project、参加个竞赛之类的投入是很不同的。创业是一个长期的工作，是没有截止日期的，几年如一日的专业投入需要你有很强的职业精神，就如在职场里优秀人才的态度一样。这一点可能往往是大学生缺乏的，刚开始时还可以动力十足，觉得创业就是一个体验好玩儿的过程，但几周几个月之后激情与梦想消逝后，完全没有足够的职业态度在真正的商业环境中去竞争。



第二点可以说是大学生想要创业最基础的能力。你可以什么都不懂，或者说你以为你懂的东西其实很快你也会发现自己其实仍然屁事不懂。大学生没有数年的行业经验可以支撑你的日常决策，所以每天的工作其实都是新的。面对决定时怎么办？学呗。我有一位同样大学创业的朋友，她讲到有一次需要给公司招一个SEO专员，但她一点儿都不懂SEO，所以在面试应聘者前一天自学了很多。然后第二天面试时，那位有几年从业经验的应聘者问她你也是做过这行的吧？其实她刚自学了一下而已。这是一个非常好的例子，所有的年轻创业者其实都能够共鸣。快速学习、快速模仿、以有限的知识与信息来做出尽量靠谱的判断与决策是很难的，但是很不幸也是大学生创业必须做的一个事情。



第三点其实是关于为什么大学生要创业。你想要什么？一个光鲜的“创业者”名头？参加“创业杯”比赛然后丰富简历？尽早达到财务自由？还是你真正地喜欢你做的事情？创业是一个长征，你初始的一些想法在几个月后肯定就不同了，并且对于一家快速成长的早期公司来说，几个月会让你觉得已经天翻地覆，自己的公司与市场已经完全不同。那么在这种情况下，支撑你继续做下去的动力是什么？如果你只是想要一个“创业者”的美名或者参加“创业杯”的话，你肯定是做不下去的。压力太大，情况太复杂，尽早放弃为妙，该想拿到的名头也拿到了。而如果你是真的想要做成一些事情的话，你会迅速地adapt，自己的心智会跟随公司一起成长，自己想做的事情会越做越有趣、越来越放不下。大学生往往心智还比较年轻，对于初心与自己想要什么想得比较少。其实我当年也压根没想过，只是做的事情符合我个人的兴趣，并且有很好的伙伴与前景，就一路做下来了。



但是，如果我做VC了，面对一个充满激情的大学生创业者我会不会投？我承认我是有很大的顾虑的。如果面对当年的我自己，我会认可、支持他，但是我会愿意赌上我的钱吗？不一定。归根结底，大学生创业的失败几率太高了。主要是因为大学生心智年轻，往往做不了最好的决策；并且大学生仍然处于学习曲线的早期，就算学习速率非常快，在这个过程之中也是会错过很多时机的。我很相信如果我更成熟一些，当年的一些事情我就可以做得更好了，也许公司能够很快地变得更成功。这就是为什么VC也偏向于有丰富经验的行业老兵创业者——学习曲线已经走到了巅峰，个人积淀也足够，做事情的效率与决策的质量都会非常高。



那为什么我还是会支持大学生们去创业呢？因为你的收获是你做其他事情很难达到的。首先我必须说明，我并不支持大学生们都去创业，甚至我觉得只有很少很少一部分真正感兴趣的应该去做。如果你想要在未来做投行、咨询等金融行业的话，创业会花掉你太多你应该去network与实习的时间，你最终会发现你卡在了创业这一行里走不出去的。但是如果你是天生对于创造事业有深深的热情的话，那么创业会让你在年轻的时候就去做高层管理者需要做的决定、从实干者与高层的双重角度来思考问题，这样的历练是非常地难得的，也只有自己创业才能体验到。同时，创业会让你亲身理解行业、理解商业世界运行的基础规则，这也是未来工作的坚实基础。最后，创业会给你打开很多的门，你会接触很多很多的朋友、伙伴、导师，向他们证明自己，他们会成为你未来人生以及职业之中的向导，你有机会能够在年轻时就爬升到很多人多年积累才能达到的机会。最最重要的是，大学生创业是永远不会输的，这是我一直以来的心态。大学时你没有家庭、收入等压力，最多的就是时间，投入到一项事业之中，就算失败了也是巨大的经验收获。真正走入社会之后，选择创业会是一项巨大的职业改变，到时候你有太多要考虑的事情以及有限的时间，失败的后果会让你畏手畏脚。而大学生么，失败了大不了回归校园呗，还有一段经历可以吹牛逼、放简历上不是么？



琐琐碎碎说了很多，也算是把自己的一些长久的想法一股脑地扔了出来。在创业三年之后，我现在不太想继续创业了，因为我已经尝试过、清醒地知道自己现在创业并不是在最佳的状态，做不出最好的公司。同时因为有幸到IDG实习，对于VC行业很感兴趣、也觉得是继续在创投行业磨练与积累的很好平台，所以正在计划毕业后回北京做VC。如果看此帖的有北京做VC的朋友，我很希望能够和你聊聊 : )



---------更新------------

写完觉得有点儿太形而上了，扯得太远，拉回来想说一下大学生创业到底怎么成功。



其实完全是可以的，因为商业社会无非就是交易，你能够创造的价值是有人愿意买单的，那么你就走在了创业成功的路上。有一些创业点子是明显不靠谱的就不多说了，同时也要警惕堆砌buzzwords的见风使舵点子。而在靠谱的点子之中，又有很多是大学生做不到的，主要是起步要求调动很大的资源的那种——大学生多的是时间、最缺的就是资源。所以，最适合大学生做的创业项目就是初始资源要求少的靠谱点子。不要一来就想着“我融个几十万就能怎样怎样”，那是不可能的。作为一个大学生，你没有证明你能够做出靠谱的产品以及一定的user traction的话，融资几乎是不可能的。所以就需要你找一个前期资源投入少的方向，自己深挖细作，做好产品、打通脉络，然后让市场来检验你。只要你的商业模式跑得通，那么离赚钱其实并不远。如果你是做互联网产品的话，虽然离钱比较远，但是前期投入非常小，所以也是很适合大学生做（Facebook、Snapchat之类的不都是嘛）。这样的话你需要证明的就是你的产品最够好，并且能够有很好的user traction，这样你才能抓住机会融到资本，然后继续下一步发展。去年暑假在IDG时就见到一个非常优秀的90年大学生创业者，做的产品很漂亮、也有不少用户、团队也非常地投入。虽然最后IDG没有投，但是相信他们会有很好的前景的。不管是做哪一类，归根结底，还是回到上面写的，你得踏实、靠谱、勤学习、真心投入。

赞同：67

评论：7





如何评价舍弃家人幸福的创业者？





* * *





丁丁



同学们，你们真的看了这篇叫《创业者家属-梦想背后的故事》吗？ 全文的关键全在最后一句 “所以，你选择了追随梦想。而我，选择了追随你”。有兴趣可以读读全文。

==========================================

特别想写这个话题源于半年前。当时网上有个热门帖子叫「一个创业者给妻子的一封信」，据说「上百万人转发」「一定要看看」。说的是一个创业者在深夜对妻子的深情道白，说自己怎样为不能给妻儿提供富足的生活而愧疚，怎样因为忙碌不能陪伴妻儿而痛苦…



看了这文章，我只有一个感受：这是没创过业的人写的吧。因为它太像没在职场打拼过的人幻想的办公室政治，太像没发财的人意淫的豪门生活… 用张爱玲的话来说： 「全然不是这回事」。的确，创业者通常不能给妻儿富足的生活，也通常非常忙碌少有时间陪伴家人，可是…… 「全然不是这回事」。



那么是怎么一回事呢？在谈观点之前，想先谈谈我谈这个话题的资质。我不是创业者，而是创业者家属，「被创龄」两年半。因为老公创业之前在VC圈，我自己也曾服务硅谷北京的科技企业数年，所以认识的创业者数数少说几十个，其中比较熟悉的有小十个，从刚开始到IPO阶段都有。另外，我还有几个闺蜜，作为创业者家属「被创龄」三到六年不等，其中一个还管着一家全球高科技巨头中国的「创新企业孵化器」。提起这个话题，无论是个人体验还是行业观察，都我一样深有感触。对于上面那篇不痛不痒的文章，都恨得咬牙切齿。



总而言之：对于这个话题，我源于个人亲身体验，除了此之外或近或远有三十个以上的数据点。大家尽可以挑战我的采样不具有随机性 (如都是科技界，没有大学生，等等)，但我相信我的观察至少代表了很大群一创业者和他/她们身后的人。



以下是作为创业者家属的我的观察：



创业动机：创业者中有谁是为了给老婆孩子更好的生活而创业的？回答是：没有，一个都没有。创业者当然挣了钱也会让老婆孩子享受更好的物质生活，但这最多只是副产品。相比在马路边摆个小摊卖卖早点，买几辆面包车搞搞运输，开个淘宝店贩贩衣服的创业者，我还真没见过哪一个科技行业创业者的源动力来自于此。



一个原因是大多科技创业者无须创业也能养家糊口，甚至养的很好。他们通常是干着原来的工作就能买房买车，出国旅游，供娃读书的那群人。如果只是为了从帕萨特升级宝马，从桔子换到四季，让老婆从用Coach改拿爱马仕，这逻辑不是完全没有，但驱动力真的不大。何况他们中的很多人，如果老老实实呆在原公司就能安享小富小贵，在家5A写字楼，出门商务舱，处处有人照看着，做什么都有个大公司在后面撑腰壮胆，何苦为了再多点富贵舒适去受创业的苦？



另一个原因是大部分创业者家属是不需要被养的。这也许是选择偏差 (selection bias)：动过创业贼心的人很多 – 谁没有过看到二十岁的亿万富翁，读着名人传记，用着科幻片里的产品热血沸腾的时候？但真有贼胆做的人就少多了。做这样一个人生大选择的时候，大部分人都会问问自己：如果我数年没有收入，甚至要拿出积蓄投入创业，家里能 (以已经习惯的生活方式) 过得下去吗？因着这个问题，我亲眼看到很多人叹气作罢了，特别是家里有全职太太的人。导致实际创业的群体，家属团们常常实力强劲，至少能自给自足。



不为养家，创业者图的是什么。我看到的有如下几种，不分先后，比例相当：

• 财富：挣钱，挣很多钱还是很大的驱动力。但创业者贪图的常常不是物质生活的富足安逸，而是「财富本身」及/或它带来的「自由」，「成就感」

• 荣耀：成为励志故事，成为大大小小的传奇，被人敬仰膜拜

• 对科技的激情：爱新事物，爱Gadget，去维加斯若AEE（色情娱乐行业年会）和CES (消费电子产品年会) 撞日必看后者

• 做有意思的事：与志同道合的人在一起，不受朝九晚五约束，做自己想做的事，用自己喜欢的方式

• 想给世界带来点影响：人生短暂，白驹过隙。总有想留下点什么，比自己更大更长的愿念

以上种种，独立或混合，统称梦想。这个尽管被经常滥用，反复曲解，商业化到无以复加但却仍奇妙美好让人无限向往的词 (另一个这样的词是「爱」)，成就了很多精彩，但也带来了无数的苦痛。



创业者家属的痛苦：



一、任你是女神天仙，也败给这个叫「梦想」的东东。你的另一半不好意思因为挣钱而忽略你，不好意思玩gadget而忽略你，不好意思和哥们儿侃而忽略你，但当这一切都上升到梦想的高度，你就只能认命顺延了。这不是时间分配的问题 – 比如我们可以每天工作十小时，陪宝宝两个小时，而同时清楚地知道宝宝比一份工作重要。在创业这件事上，你输掉的是你最在乎的人心里最重要的位置。



我的一个闺蜜说的好：老公创业就像在家里出现了第三者。不同而令人绝望的是：他对这小三有着对任何女人从生物学角度不可能持有的长期激情，朝朝暮暮，魂牵梦绕。而且这小三比你更名正言顺，比你更能登大雅之堂，更受世人倾慕支持。最可怕的是，这小三定义了你的他，成为了他的一部分，让你满怀怨恨却无从打击。



二、陪伴一个人的艰难之路。创业开始难：从职责清晰分工明确到所有的事都是你的事，所有的问题都是你的问题；从嫌弃国贸写字楼旧到在小平房里办公半夜赶老鼠；从抱怨清华毕业生创新不足到找个会计做做账都难。经历产品上线前一晚服务器down掉的绝望，资金撑不过下个月是常态，原以为相濡以沫的合伙人说走就走了…



更艰难的是经历拒绝 – 被客户，被合作伙伴，被员工，被投资人… 尽管理智上明白访问一百个客户得到一个订单就是成功，见二十个投资者能拿到一个term sheet就是幸运，但一次次的心怀希望，彻夜准备，长途而去，又一次次被拒绝，再被拒绝，再被拒绝… 对人的自信和信念，尤其是那些从小优秀心高气傲的人来说，真的是毁灭性的打击。



创业的人难，陪伴的人一样艰难。面对一个处处受挫内心波折的人，说或不说什么都是错，做或不做什么都不对。这种心疼，委屈和愤怒混杂的情绪，只有经过的人才明白。

然后公司有幸成长壮大了，可以搬去好些的办公室，招多些人，做多些的业务，有多些的钱。唯一不变的是：每天都有问题不会变。不一样的问题 – 从树大招风有人告你侵权，内部有人做假账骗取资金，上市前一晚股市狂跌要你拍板半价上还是不上，到需要把多年相濡以沫的哥们从团队踢走，甚至承认自己已经没有能力再管理这个多年来心血浇灌的基业而不得不退…

选择了创业，就是选择了一条艰难的路，一条即使精彩也绝不容易的路，为自己，也为自己身边的人。



这样艰难，这样痛苦。有时我会想，为什么创业者要选择创业呢? 为什么包括我在内的家属团会选择支持他/她们，明知这于我们温馨甜蜜小生活的理想完全背道而驰?



有时我会想起毛姆的小说《月亮与六便士》。故事基本忠实于画家高更的一生，写一个在银行工作的中产阶级中年男人突然背离了勤勤恳恳养家糊口的正路，抛家弃子投身画画。颠沛流离疾病困苦伴随他创作的终生，直至最后因麻风病死在太平洋的一个小岛上。在书中，好友问他「你为什么选择这样做？」回答是：「我必须画画，就像溺水的人必须挣扎」。



我多少觉得创业者的选择里也有这个成分：那就是无从选择。性格决定命运，当你的身体里流淌着不安分的血，有着对财富/荣耀/科技/有趣/有作为其中任何一项强烈的渴望，同时又崇敬创业精神，碰巧有点不走平常路的胆量，你就会一定会做点什么。你能选择的只不过是个时间和方式。



作为创业者家属，我亦无从选择。因为我爱你。尽管我不喜欢不能霸占你心里最重要位置，不喜欢每天充满问题的生活，但我爱你身上那不安分的血，爱你渴望一件事能付出的强度和执著，爱你不走平常路的勇气。



因此，你选择了追随梦想。而我，选择了追随你



赞同：67

评论：10





靠自己出国，不拿家里的钱，该怎么做？





* * *





刘硕 ,念了六所大学，辍了三所；学了七种语言，忘了六种。



不拿家里钱出国的方法非常多，也不需要四处借钱。

欧洲很多大学不用学费，靠打工挣出生活费完全不是问题。代价就是非常辛苦，并且可能会因此拖延毕业的时间。

读研期间好好学习，努力发文章，将来申请时可以拿到奖学金。

找好自己的方向。如果自身学术水平不够牛逼，又真的一定要留学，现在就可以了解各高校奖学金派发的情况，在自己感兴趣的方向里找到申请奖学金较容易的方向。比方说你是英语专业，英美语言文学就非常难，但是语言学下的很多方向都不难拿到奖学金。

通过国家留学基金管理委员会申请奖学金，就是所谓的“公派留学”，比申请到海外高校的全额奖学金要容易。





赞同：67

评论：28





互联网创业公司，点子重要还是团队重要？





* * *





云透 ,宅



团队和执行更重要，把想法变现才会有价值，做啥都讲投入产出的嘛。点子的价值在于它的潜力，团队、执行是发掘点子的潜力，投入成本，这样完成的产品才有高附加值，高收益。

创业的目的不就是为了收益么——不论这种收益是实现理想的快乐，还是腰缠万贯的富足。

你必须知道，全世界大概有5,000 人都想到了同一件事情，大概有200 个团队都在做你想做的。重点根本不是idea，而是你的执行力。唯有做得比他们快，比他们好，你才会有机会。但是这不是叫你不要去管他们在做什么，相反的，你必须密切追踪他们的一举一动，才能确定你能够执行的比他们好。



创业不是你想的那样» @36氪

http://www.36kr.com/what-startups-are-like/



赞同：66

评论：6





创业公司在设立时注册多少资金合适？为什么？





* * *





范凯 ,互联网创业者，前JavaEye网站创始人



做互联网公司的话，我的建议是注册资金至少100万人民币。一般来说注册资金多少有以下考量因素：



1、注册资金越多，验资和相关审计费用越高，所以必要的情况下，可以尽量少一点。而且现在审计比较严格，往往需要你实到资金，所以没有那么多资金，但是注册资金写高了，你可能公司注册不下来。

2、如果预期需要资金量比较大，且日后可能增资，建议注册资本一次到位，增资比较麻烦，且可能增资还要交很多税。

3、有些业务的营业范围和注册资金多少有关系，达不到必要的注册资金门槛，营业执照就不能写这个营业范围，你签合同和开发票就很麻烦，有些正规的大客户和你签合同的时候看你营业执照，没有这个营业范围的话，就不能和你签合同了。所以先了解清楚你业务的需要的注册资金门槛是多少。

4、做网站的话，参考自己的网站性质需要申请不同的牌照，而申请牌照也有注册资金门槛，例如申请ICP证需要注册资金达到100万，视频牌照需要1000万，游戏牌照好像更高。



BTW：现在如果正规的做一个互联网社区的话，其实门槛已经很高了。因为凡是UGC的网站都必须有BBS前置审批，而BBS前置审批则必须现有ICP证，申请ICP证则必须公司注册资金达到100万。且现在全国只有北京接收BBS前置审批，其他城市包括上海都不给BBS前置审批了。所以想做UGC社区的创业者们，你唯一的选择就是拿出100万，在北京注册公司，然后再花1万多找中介去搞定ICP证和BBS前置审批。现在很多社区其实都达不到这个条件，都是灰色经营，随时有被拔线的可能，嘿嘿。



其实自从09年网络扫黄，草根站长这个行业就绝迹江湖了。

赞同：66

评论：13





在美国的创业公司能给在中国的中国籍员工发放股权吗？





* * *





裘Benjamin ,Cooley律师，前创新工场，微博 @裘伯纯Benjamin



根据美国法，可以。



根据中国法，很难，几乎不可能。因为有严格的外汇管制，员工在外汇管理局的操作上很难以创始人的身份去完成政府要求的登记，另外，更不用说成本上要花好几万人民币给代理帮忙疏通，对于初创公司的员工来说不现实。但公司如果在境内，中国籍创始人应当去做外管局登记，见下面分析。



因此有两种情况：



1. 如果这公司不在中国经营，或者主要不在中国经营，就不是什么问题。将来如果在中国境外上市或者被并购，中国籍员工出售股份获得现金（即外币），如果需要的话自己去想办法换成人民币。



2. 如果公司在中国经营，也就是利润产生在中国，那么公司就很不幸的落入我国政府的魔爪：因为在境外上市或并购的前提（也是未来境外股权买家自然会提的合理要求），是在国内获得的利润可以合法的转到境外，具体来说是转给境外（通常在开曼或香港）那个真正的母公司，也就是将来要到海外市场上市或可能被并购的那个公司。因此，总的来说必须满足商务部门和外管局的合规要求，包括建立架构和对公司获得的美元投资进行外汇返程登记，以便未来在国内赚了钱，可以再变成外币把利润分给境外的投资人。对于员工，解决方法是公司尽早设期权池，并且期权池整体做外管局登记，员工可以从池子里面获得期权，但不能直接拿股份。（顺便提醒，这里讨论的是适用英美法的境外公司，如果是境内公司的期权，见：“给创始团队分配股权/期权，在大陆的有限责任公司框架下怎么操作（实现）？” http://www.zhihu.com/question/19757264/answer/12868239）



因此，中国法律和外汇管理政策造成的客观现实是，只要创业活动和收入发生在中国，海外公司的股权财富，可以给外国人，但不给中国籍家奴。虽然中国籍创始人可以通过完成外管局登记的方式直接持股，公司的中国籍员工也可以通过同样的方式拿期权（再次提醒不是拿股份），但是整个过程要好几个月的时间，而且要塞给代理5万到10万不等的人民币，而且这样折腾不止一次。钱的去向呢？你懂的。



想不当家奴么？



在浩瀚的加勒比海，散落着一些璀璨的明珠。小国圣基茨（St Kitts）的公民计划（http://www.sknsidf.org/general/sitepage.cfm?p=9），只要求捐赠25万美金（1人）至30万美金（一家4口），或者购买不低于40万美金的房产并持有5年。6个月可以拿到英联邦护照，全球100多个国家免签或落地签。没有移民监。税务天堂。这不是开玩笑，我熟悉的好几个做境外公司注册和财富管理的代理都把圣基茨移民计划作为一个主要产品推给中国人，相比入香港籍，圣基茨又快又便宜，而且不需要放弃国内的身份。





作为创业公司律师，我做梦都梦见创始人和他们所有的员工全都不是中国籍。。。



悲哀么？

赞同：66

评论：13





创业公司应该如何做校园招聘？





* * *





滇狐 ,滇狐就是既疯癫又糊涂！



我个人认为，在中国，创业公司不应该搞校园招聘。



@谌斌 说的“三顾茅芦，以诚动人”我赞同，但这个策略只能用在少量你对其背景、技能都已经相当了解的人身上。对于校园招聘这样的形式而言，这个方式是没有办法使用的。毕竟你无法对校园里所有的毕业生都一一去三顾茅芦，你也不可能靠自己的诚来打动所有可能为你工作的应届毕业生，除非你是青年学生的人生导师。



按照目前的国情，创业公司想招聘应届毕业生是不现实的。户籍制度、购房购车限制等一系列政策直接导致很多有一定实力的应届毕业生第一份工作不会考虑创业小公司。根据我的个人经历，创业小公司如果进行校园招聘，将会不得不在海量的素质极其糟糕的应聘者中花大量的时间和精力筛选罕见的极少量能用的人，招聘成本过于高昂以至于不值得这么去做。



因此，创业小公司不应该把太多时间和精力放在校园招聘上。如果你做的项目有足够吸引力的话，直接把注意力放在工作了若干年，已经解决了户口、车、房等问题后，有兴趣发展属于自己的事业的人身上，想办法吸引这部分人加入，这才是比较现实的选择。而且这部分人有工作经验，培训成本也会低得多。

赞同：66

评论：9





22 岁的年轻人，无法从目前看似稳定的工作中找到成就感，像是在虚度光阴，应该怎样从迷茫中走出来？





* * *





孙峻峰 ,创业两次，一次成功，一次失败。都在传媒领域。天使投资并参与创业（公司创建、战略、新业务）一家互联网精准营销公司，活下来了，保持不错的发展速度。



送给你我最喜欢的一段话，源自冯唐关于什么叫不荒废时光：

1、荒废是指无所事事（PS：个人补充，第一个层面是劳作，做体力活）

2、不创造什么 （PS：个人补充，第二个层面是创作，做创造和创新）

3、没有切身感触（PS:我个人补充，第三个层面是追求心灵的提升。你哪怕认真的感受看一场日落，在广场晒着阳光挥霍一个下午，放开自己，不要用你的成见去思考而是去感受用心被那些自然运转发生的事物触动）

..................................................................................

另外再附送你一些我的感悟

4、没有那些等待和无所事事被荒废的时光，你无法酝酿出来灵感，也无法知道什么是你真正期待的事情和美好。

5、多培养一点爱好，专心的去玩玩，哪怕和赚钱、事业没一毛钱关系。人生必须“浪费”一些在美好事物之上！

赞同：65

评论：11





如何开一家文艺的，带有一点IT气息的鸡排店？





* * *





李敬昌 ,不要觉得人生很特别，不要觉得一件事很确定



店名一定要起一个霸气的名字，比如“Hello world”。价格以二进制算，最好是10,100,1000什么的，普通人一定会被吸引的，这么贵的鸡排。。。再鸡肉上也可以用果酱涂一些代码，平时多留意大牛纪念日，图灵、乔布斯什么的

赞同：65

评论：8





如何评价《创业时，我们在知乎聊什么？》这本书？





* * *





性感玉米 ,广告行业从业者



买了亚马逊电子版，一句话，真是烂，从内容上说，这本书应该改名叫《知乎教你如何优雅的向财经记者讲述自己的成功故事，哪怕你只是做梦，也要做得漂亮》/

赞同：65

评论：12





如何计算开店成本，及成本回收的周期？





* * *





Santiago ,专注餐饮行业打酱油



一、开店成本：

1.房租。租金支付形式有从付一押一到年付都有，具体取决于该商铺的稀缺性。这个，应该很好计算，可以咨询一下周边商家可作为一个参数值；

2.证照。各城市各地区均不等。银饰类零售店理论上在2-3k就够了；

3.装潢。门头、内部、墙面、顶面、地面...每个地方都要用到钱，可带工程包工头去现场看场地及去类似门店看用料；

4.进货。如果是新手，千万要记得和上家沟通换货百分比，不然很容易砸在自己手里；

5.设备。比如空调、收银机等，根据具体需求来，也可以去类似门店用手机拍下照；

6.杂项。比如电话啊、软装潢啊...根据自己财务状况来；

7.备用金。日常交易会用到的作为找零的零用金，以及准备经营调整的准备金。



二、回收周期：

1.营业额预估。对于新手，首先按月预估用日预估验算即可；

2.损益表(随你叫什么其他名字也可以)。为月每项开支的预算。损益表是重中之重；

3.根据你的月损益表结合你的开店成本，就能够初步预算大致的回报周期。



需要提醒的是：

1.固定资产的摊销；

2.如果你自己顶岗，要把自己薪资项也列入，因为需要考虑到之后应当有人顶你；

3.可以简单按固定支出与变动支出来初算；

4.营业额预估需要考虑到节假日及节庆和特别节日。



初期创业比射移动靶还要难，做好充足的准备工作好比是TT，可以备而不用，但是一定要准备。

祝好运！

赞同：65

评论：1





开足球主题酒吧，如何避免双方球迷闹事？





* * *





饶不冕 ,早知如此，依然当初



分区观看，两区中间隔开，效仿京津间设立廊坊作为国安和泰达球迷的缓冲带。

赞同：65

评论：13





在一个小公司里做个主力好，还是在大公司里做个小虾米好，对自身利弊有哪些？该不该从小公司跳槽到大公司？





* * *





深蓝加菲 ,混在IPTV / Video / CDN，盯着云计算



假如小公司不是迅速成长的一个公司，那么就不要呆太久了，会限制你的眼界，你以为你是主力，其实最后还是一个土鳖

赞同：64

评论：7





2013 年，你在三四线城市关于移动互联网有哪些见闻？





* * *





李超 ,Explore The World



我整理下我最近两个月对于三四线城市的一些观察吧，不发表观点仅把自己观察到的现象陈述下来（各位客官请独立思考，当然最好亲身体会）：



保定：

时间：2013年1月19号

地点：两个手机市场，新华书店，一个商场（名字记不清了，保定百货大厦对面）

海龙电子城：

卖的最火爆的机型：山寨小米，售价500元，4.0系统，双电池双后盖，MTK 651x 解决方案。屏幕有点偏色，其余体验还可以。估计很多人看到这里就瞎了吧。

天时达也有很多机型，仿三星S3的售价700元左右，屏幕是840X480分辨率的，偏色。

外面有个魅族专卖店，里面空空荡荡的没人，玩了一会MX2，超窄边框相当不错。

还有一家手机电门口贴着小米二代到货，售价2588的广告。



亚太比邻：是品牌入驻专柜的形式。

三星的专柜人气最火爆的，诺基亚在最里面的柜台，没人光顾。

OPPO和VIVO的装修相当不错，并且OPPO在保定专卖店超多，绝对大牌范，气势绝对不弱于三星。



公交车：下午四点左右做了两趟公交车，特意观察，没有用手机上网的人，有打电话的，发呆的人很多。



新华书店：热销区书目如下：



18大相关书籍

莫言

正能量

货币战争

余秋雨

余世维

1942

下一个倒下的是不是华为

郭敬明的小时代，爵迹，魑魅魍魉





阜新：辽宁省GDP垫底的城市（能源型城市，贫富差距不小）

时间：2013年春节

地点：各种亲戚家

女友的大哥（孩子上小学了）和小弟（大四学生）的手机都是运营商花费送的三星安卓机，我帮忙刷了机，他们普遍认为充话费送的手机质量不行...还得买原价的手机...

女友另一位哥哥（刚结婚）拿着安卓Pad（他认为这个是国产的平板电脑，iPad跟这个区别就是iPad是进口的）和数据线让我把iPad里面的保卫萝卜给他传过去...我说不行，他说你的平板难道不支持USB？？？我:... PS：他知道微信摇一摇，附近的人，漂流瓶是怎么回事

女友的妹妹（大一，在大连上学）是第一个在微信上给我发“蛇来了”的拜年短信，她还是很潮的。常用的APP是微信，QQ，美图秀秀和凡客（我也不懂为啥是凡客...）

大姐（孩子6岁）iPad（没越狱）里面最爱玩的是“找你妹”，大外甥（6岁）最爱玩的是保卫萝卜（能讲清楚每个武器的优劣，孩子挺聪明还知道负数是什么意思），鳄鱼洗澡

大哥我给买的华为荣耀一代，贴膜，膜被划成屎一样的了，我说撕掉吧，屏幕都是防划的（我还把我自己用了两年的三星S1证明给他看），大哥仍然坚持不撕。

父母辈的人很多用智能手机第一件事是去营业厅把流量功能给关了...





赞同：64

评论：18





蘑菇街的开创和发展背后都有哪些故事？





* * *





沈浩翔 ,在八卦和闲逛的路上从不止步



剧透下，

在古早古早以前，蘑菇街CEO陈琪的老婆大人爱泡天涯论坛，于是陈琪就说，泡天涯有啥好的，我给你弄一个论坛。于是就有了琳琅国货。然后夫妻店运营+机缘巧合，琳琅国货的用户量激增。接着往里面埋了淘宝客。



在积累这个早期淘宝客站长的经验和数据分析后，想起了，淘金者和给淘金者卖牛仔裤的故事。于是准备从淘金者转型成为做牛仔裤的人。于是做起了卷豆，给广大站长提供淘宝客工具。并且从中获利。

这个过程中还出来了56折等等扩大用户面和抢占入口的小工具。



接着面临的是国内工具类应用的通病，小公司创新，大公司碾过的格局。发现不具备粘性的工具，被淘宝分分钟碾过。那么如何建立黏性？

回归老本行，建社区，将各种工具与方法围绕社区建立。这叫做广积粮，筑高墙。至于以后想怎么从大公司围剿中杀出，怎么称王嘛，燕雀安知鸿鹄之志，我就不瞎说了~



接着，大家就别说啥信仰，或者执着什么的了，看到的是连续三次产品创造的快速转型和执行力。如何快速抛弃鸡肋级的产品，转移核心资源，进行新的市场冲击。这是所有小公司值得学习的。

核心团队的方向把握和调整，直接决定了公司的发展速度。我觉得舍弃卷豆，开做蘑菇街，就已经是大部分CEO做不到的事情了~去看所有大公司的管理发展（参考《浪潮之巅》），如何剥离夕阳业务，开拓新的盈利增长点，几乎是所有公司由盛转衰的通病。

当然，这里的关键是，你怎么才能发现你刚好不容易做出来的东西其实就是个夕阳产品。所谓三岁看老，你有怎么样的积累和功底，才能在非常早期就抓住这个产品未来的生存空间和生命周期？有的机会就是诱惑，是陷阱，极早撤出才能保证自己全身而退。我觉得吧，卷豆这个产品就像这个市场一个巨大的陷阱。从这个坑里爬出来，很关键~



-----



问渠那得清如许，绝知此事要躬行。只要你进入了创业的大军，创业圈里的故事你分分钟能八出来~

赞同：64

评论：8





IT 人士通常有哪些方式度过周末？





* * *





罗晓苹 ,厦门，我爱你。



偶不是IT人士。不过推荐个好玩的，把想做的事情写在纸条上，装在盒子里，每周随机抽个条条，然后实施。因为不知道会抽到哪个，所以省去思考。

赞同：64

评论：16





年终总结，每个人提出一大堆问题，怎么拿来借力打力？





* * *





李淼 ,我开始招人啦！请查看个人简介~



1. 每个问题大家都探讨，这会就会变成马拉松。

2. 每个人都有一大堆问题，不梳理的话，解决就无从谈起。

3. 跳过问题的话，只能让问题发酵，让之后的解决途径更加复杂。



我认为首先要明白解决问题的方法是什么。

每个人都能提出一大堆问题，我认为这根本不叫“提问”，只能被称为“发现了有问题的现象”。作为解决问题的第一步，团队的领导应当首先将这些“问题”收集并进行梳理，分类，汇总，得到一份相对来说更“理性”的“现象清单”。

第二，通过发现现象之间的联系，来试图摸清造成这一系列现象的根源矛盾在哪儿。这一步才能叫“提出问题”。这步的结论不应当是个高度概括的“大问题”，而是针对自己团队特点的“细分问题”。

第三，有了问题以后，团队领导应首先对这个问题有一定的研究，再选择：

a. 对照团队目标来引导团队成员探讨这个问题，寻求解决方案

b. 由上至下的对造成这一问题的矛盾进行改革

但由于你这个团队没有在年龄上让人能够信服的人，所以我推荐第一种方法，尽管过程会比较慢，但至少比你问题中提到的两种策略都会有效得多。

赞同：63

评论：3





为什么公司宁愿老员工跳槽，也不愿给他相应的工资？





* * *





杨沁雨 ,房地产策划，土地测量技术员，色情小说作者



一幅再有名的名画，你整天对着它看，也能看出它的破绽、败笔。

——电视剧《铁齿铜牙纪晓岚》和珅说

老员工在公司的眼中就是这幅名画，既熟悉业务又任劳任怨，但是，因其老，则其破绽自多；赏识名画的人不因其破绽而忘其乃名家手笔瑕不掩瑜；但，更多的人则是因看出了破绽而鄙夷自骄，忘记了此画作身为名画的价值；而新画，无暇及观，破绽自就无从谈起。

所以，外来的和尚会念经，不是因为外来的和尚的经真的念得好，而是因为你还没抽出时间去细查那梵音呗语中破绽。

赞同：63

评论：6





创业项目投递给创新工场后很快被拒绝，该怎么办？





* * *





唐先智 ,日本，台湾



不知道你的項目內容為何，我也不是創新工廠的人。但覺得或許有很多年輕人有和你相同的想法，所以說一下。



通常，投資人的團隊都是很有經驗的人士。他們不是慈善家，是整天研究如何靠投資別人的公司取得利益的一批人。他們可能在各自的專業領域內有很豐富的經驗，看過無數公司的成功和失敗，知道一個事業成功的必要條件和困難點。我會建議你先仔細思考他們給你的意見，謙虛而客觀的想想是不是真的有他們指出的問題。



再者，對創業公司來說，創業團隊是非常重要的事 -- 我認為有時超過一切。成功的公司幾乎100%都有一個很好的創業團隊，而很多資深的投資人也直接說白：我投資的就是人（創業團隊）。你不應該有依賴投資人給你找團隊的心理，雖然有些投資人會幫被投資的公司介紹高管，但不是常態，而且這也不是投資人的工作。



如果你還是覺得自己很有能力，Business Plan的方向也正確，那建議你先自己掏錢把產品做出一定的雛形之後再去融資。這其實是讓自己的持股不在初期就被過度稀釋的最好方法，有了產品的雛形，也容易和投資人說明你的想法，更能以溢價獲取投資。



再者，現在抱著錢投不出去的天使投資人一大堆，做孵化器的投資人也不少，如果你的產品真的很好，不必拘泥創新工廠也應該找的到其他人支持。



創業很辛苦。祝好。

赞同：63

评论：5





天使投资人通过哪些方面来判断一个早期创业者的好坏？





* * *





张亮 ,正在这个行业的第四年



天使投资高度依赖对人的判断。所以多数天使投资是对熟人（一度空间）或熟人的朋友（二度空间）进行投资的。比如 Reid Hoffman 投资于 Zynga 是因为他和 Mark Pincus 相识多年，而他投资于 Facebook 是因为他认识 Sean Parker，后者将 Zuckerberg 推荐给他。同样的，雷军投资于陈年是因为他们合作过卓越。



另一方面，每个天使投资人是有各自擅长的领域的，比如 Ron Conway 投资 Google 之前投资过 Ask Jeeves，所以听得懂 Pagerank 的价值，而周鸿祎对于客户端产品的深刻理解让他看得懂迅雷和Qvod。



在人、主题之外，硅谷最著名的天使投资人之一 Reid Hoffman 自称他核心只问三个问题：



1. 你的产品创造什么价值？（value proposition）



2. 你怎么获得大量用户？（how to reach mass market）



3. 是否是轻资本型？（capital efficient）

赞同：63

评论：7





拉里·佩奇和谢尔盖·布林在 Google 早期做出的最重要的决定有哪些？





* * *





胡维 ,前知乎员工



Brandon Smietana) 在 Quora 上回答了这个问题（http://b.qr.ae/i2yexN），写的非常好，翻译过来：



拉里·佩奇（Larry Page）的兄弟卡尔·佩奇（Carl Page）有过与风险投资打交道的经历，曾经将 eGroups 以 4.32 亿美元的价格卖给了雅虎。因为有卡尔·佩奇与风险投资的经历在先，佩奇和布林非常不愿意将公司的控制权出让给投资者。



卡尔·佩奇的经验让佩奇和布林延迟了风险投资的融资时间，直到他们快赚钱的时候，这让他们获得了更高的估值，并减少了对公司的控制权的损失。从历史标准来看，Google 的 VC 轮融资的估值非常的高，这显示了当时他们在谈判中的有利地位。他们让两家杰出的风险投资公司相互竞争，以最小化公司控制权的损失，最大化公司估值，并且加倍了公司能够获取的社交联系。佩奇和布林发行给自己的是特别 B 级股，每股拥有 10 个投票权，相对于 A 级股或普通照股每股只有一个投票权。这有效排除了投资者通过股东投票控制公司的可能，因为每个创始人掌握的投票权都比流通的 A 级股和普通股拥有的投票权还多。佩奇和布林非常小心地选择董事会成员，非常在意对于董事会的控制。



佩奇和布林做的一个让步是，同意从外部引入 CEO 。尽管他们延迟这个决定好几年，并且抵制所有潜在的 CEO 人选，他们和这些潜在人选见面仅仅是为了安抚 VC 投资者。在 VC 的压力下，佩奇和布林考察了大量候选人，最后选择埃里克·施密特（Eric Schmidt）担任 Google 的 CEO 。佩奇和布林在 CEO 人选上花费异乎寻常多的时间，并且一再延迟 CEO 人选直到找到合适的并且不给公司文化带来不利影响的人。埃里克·施密特（Eric Schmidt）在升阳（Sun）的经历使他非常适合 Google 的文化。



维持对于公司的控制被证明是 Google 成功的关键。早期公司的很多收入来自于企业搜索， 投资者和埃里克·施密特都曾施压给公司，要求放弃面向消费者的搜索市场，专注于企业市场。但佩奇和布林并没有采纳这个建议，因为他们预料到在线广告市场的增长。当他们做出这个决定的时候，《纽约时报》引用专家的话称“没有人能靠在线广告每年赚 2.5 亿美元。” 据说佩奇和布林抵制了来自投资者的要求复制雅虎模式的压力，通过多样化将 Google 变成一个互联网的入口，并决定专注于核心搜索业务和广告市场。



Google 的另一个关键决定是保持他们的财务绝对保密。佩奇和布林还从 Internet Explorer 和 Netscape 的浏览器战争中学到，保持对微软进入搜索领域、征服他们的健康担忧。因此他们决定将财务信息完全保密，不做市场营销，不做产品推广，从根本上隐藏起他们已经在赚钱了这一事实。由于担心搜索带来的利润被泄露出去，激起微软的竞争欲，Google 内部的员工也无法知晓搜索的真实利润。



在 Google 历史上另一个关键决定是，通过融资来的钱收购和建设了一个广告网络，实现了最早期的盈利，然后进行了 IPO 。如果 Google 选择了被收购而不是实现盈利然后进行 IPO ，Google 不会有今天的成功。这可能暗示 Google 很早就被逼决定进行 IPO ，因为他们找不到有公司有兴趣购买他们。



学到的课程如下：



选择一个会爆炸发展的市场：移动终端、云计算（或者还有其他什么值得加入到这个列表的市场？）

Google 不是第一个搜索引擎， YouTube 不是第一个视频分享网站，Facebook 也不是第一个社交网站。每个人都认为搜索市场已经很“成熟”，新进入者很难和雅虎、远景（Altavista）竞争。但 Google 进来了，然后将他们彻底打翻。寻找竞争优势和杠杆技术。



维持对公司的控制。如果你不能抗拒你投资者的压力而去做错误的事情，你的公司将会失败。如果 Google 最初放弃了消费搜索市场而专注于企业搜索，今天会是怎样呢？如果 Google 选择了拷贝雅虎而不是成为互联网入口，今天又会是怎样呢？

公司早期的收入和利润对于给你在和投资者的谈判中获得有利地位机器重要。根据 SEC 的 S-1 报表材料了，Google 在公司成立的第三年就已开始盈利。



花尽可能长的时间寻找完美的 CEO。当你还是一家创业公司，每年只有 5 百万收入美元的时候，你能找到的 CEO 可能不如你晚些找到的好。别屈从于压力而选择并不是非常适合你公司的 CEO 。在投资面前的高姿态意味着你更有可能找到高水平的天才。

公司的文化对于吸引天才人物最为重要。Gmail 的发明者保罗·布克海特（Paul Buchheit）离开英特尔加入 Google 的时候，工资实际上反而是降低的。当时在 Google 工作的每个人都“知道” Google 将会被雅虎和 远景（Altavista）碾碎。但保罗·布克海特从英特尔辞职，拿更少的工资到 Google 工作，他觉得是注定的。因为“在 Google 工作比在英特尔更有趣”。在吸引明星员工方面，文化的作用比报酬更加重要。你应该利用这一点。





赞同：62

评论：56





豆瓣这款产品用户数，从0到100万这个量级是如何跨越的？对于现在的创业者来说有何启发？





* * *





史飞 ,并不虚无的用户体验与社区运营



早些年对我影响非常大的几点：



1、框架UGC模式。这是我自己定义的，大致是说web2.0产品由于内容产出不可控，因此在设计信息结构时先设计出一个个分割空间，让用户在不同的分割空间内(框架内)进行内容生产会让内容更有序。豆瓣的书评影评乐评，均从属于具体的一个subject，让内容生产和消费都变得十分结构化。



2、物空间的唯一。这也是我自己定义的，貌似是wiki的创始人还是谁说过来的，“将不断演化的事物以唯一的url和页面呈现”，具体来说就是给一本书以唯一的页面和固定的url，所有的内容更新均在这个页面和url内完成（而不是像新闻门户那样新建个页面），产品库也是暗合这个思路，最终的结果是可以拥有极其优良的SEO效果，并且长期来看可以作为垂直搜索引擎的替代品，这个威利非常大。



3、社会化传播。还有多少人记得“豆瓣秀”？相信豆瓣第一次增长的小拐点就是靠这个东西。不过豆瓣近年来在社会化营销上的产品手段倒是乏善可陈。



4、做裁判不做球员。网站只制订规则，不参与到赛场上去，不与用户争夺网站资源，比如小组。



最主要的就是这4个。



最近的影响还有不少，不过铺开来说就太多了，而且应该都是100万之外的了。

赞同：62

评论：5





「懂球帝」这个网站和 app 是由怎样的一个团队运营的？





* * *





陈聪 ,懂球帝的马甲！



我的知乎账号发了评论，一直在审核中，不知道触发了什么方面的规则，找另一个账号发，也会触发，太郁闷了，关键审核还半天了啊！！！！！求知乎改进 @黄继新



专门注册了马甲来说这件事，简单解释几句：



1、懂球帝的团队，其实不能说是从爆棚开始的，因为所有团队加入的时候，都是在做懂球帝的项目。

2、有关爆棚的争议其实就是一个商业争议，我不小心用了爆棚的名字，发现错了，结果归还给对方，然后对方也说愿意支付一定费用，就随便要了一个1000（当时一个个人网站空间+域名加起来，也差不多这个费用了），大家都谈妥了，等合同，站名都改了，结果等了一个月，发现对方开口说我们山寨了！妈蛋！当时年轻，人言甚微，没有发声渠道，为了咽这口气，沿用了爆棚的名字。

3、有关2的说法，欢迎各方面取证，如果真的有问题，我相信我身边一直支持我的朋友也不会这么坚定支持我的想法。



再回过来说说懂球帝



懂球帝只是我在百度离职后的一个兴趣项目，当时这个项目筹备了很久，考虑了很多方向和路线，可能一直没有想得特别明白。

在糊涂之际，刚好换了一台手机，找了朋友帮我写一个app，当时纯粹是为了兴趣。

随后才有了我们的编辑的团队的组建，两个妹子+一个刚毕业的大学生码农+我，四个人在一套屋子里做。



所以初期的懂球帝很多地方，包括UI都是刷脸和付钱找外面的人做的，质量上，自然有高有低，这些是历史原因，所以我们一直也在补这些bug。



至于为啥要做懂球帝，我说是梦想，可能会有人觉得矫情。但事实上，我初中做个人网站（信虫在线），做到全国第一也没啥用，也给杂志写稿，然后又继续做个人网站，都是围绕足球有关，就是因为兴趣二字，所以现在，就是去实现这个梦想的一个过程。很高兴的是，有人跟我们一样，一起去付诸努力实现他们。



对于有人反馈的不好，我觉得本身足球迷的圈子够大，有不喜欢的我们也认可，我们做的初衷就是觉得市面上没有好的足球网站和App，我们或许能做一个让自己满意（注意，就是让自己满意和爽）而已。所以，我肯定是第一个忠实用户，每天都在用，不断改进，包括目前外界看起来一些很奇怪的改动，甚至也是我脑残做出来的。不过我觉得，我能用产品的眼光把这件事做好，只是我们初期落的功课太多，要补得太多，so，无所谓，慢慢来。



至于推广，其实问题本身说懂球帝很火了，就是一个伪命题，因为懂球帝肯定没火，我们也不懂得推广，这些是我们的弱点，结果被人认为我们做得很好，有点太抬举我们了。很多渠道也不花钱，都是朋友们的帮助来支持我，给了我一些不错的渠道，在此一并感谢。



所以营销推广，我们的花费特别少，相比较于我们给大家待遇上、工作环境上、研发上和版权等费用上相比，营销的占比显然太少。这一块我们也不懂营销，所以有人擅长，希望给我们建议。



我们也没大家想得那么惨，没钱或者比较辛苦，辛苦是肯定的，只是当人因为梦想或者目标在做一个事的时候，肯定不会觉得辛苦。比如，我从小到大唯一觉得辛苦的是数学，因为我讨厌死了数学。而我每天睡觉2个小时看书考试为了中考追妹子的时候，我才不会觉得辛苦呢。对不？



其他没啥，问题也不是我们提出来的，如果可以，希望关闭，因为我们没想过要出名和PR曝光，这些东西我们每天都在拒绝别人，所以，给我们的梦想留点空间：）



————————



针对大家的一些疑问，统计做一个回答和补充。



1、我们本身并没有在虎扑做过推广，相反我们知道很多产品跑到虎扑私下拉人，包括不限于给用户私信PM，这点我们从没有做过，so，问题描述的在虎扑推广，可能描述有误。



2、关于产品也好，方向也好，我认为我们想得很清楚，各位看官太过于纠结一些问题我觉得反而事看官们可能没考虑清楚，想清楚整明白。这个不关体育行业、甚至其他任何互联网产品都存在，so，我觉得我们考虑得想得已经非常清楚了，所以后面看着我们怎么继续做就可以了，不管是质疑也好，谨慎不看好也好，我觉得都没问题，这反而是我们的动力。



3、有人不喜欢懂球帝是很正常的，我们也没有想过做过一个让100%的球迷都喜欢的产品，我们只做自己觉得OK和用起来很爽的就可以，只是初期碍于技术没有到位有的地方一开始没有处理得特别好。懂球帝不缺钱也不缺人，也不缺任何需要的东西，没有做不代表我们不能做，只是讲究一个节奏和火候而已，产品也是人，你打得激素太多了，反而容易引起不良反应。

赞同：62

评论：52





三五个人创办公司前期应该在法律制度上做什么工作？





* * *





游云庭律师 ,中国互联网知识产权的问题优先回答，证券、房地产、婚姻类法律问题不懂。



六年之前写过一篇文章涉及到过这个问题，网站管理层内讧与产权法律问题，帖在这里供参考。不过只有财产部分，股权部分和责任分配其实可以自己掏了确定。



网站管理层内讧与产权法律问题



最近接连爆出了两起中小网站管理层分裂的消息，先是号称中国最大的0day论坛——TLF网站暂时关站，据称创始人与多个管理团队成员在经济上发生矛盾，导致团队成员出走另组新站，然后同属网络分享类网站的思路论坛也发生了类似事件，据称该论坛资金亏空，疑与原管理层成员有关，思路网站被迫临时关站、更换域名，目前该网站的域名处于待售状态。



虽然上述网站都属于小众网站，分裂事件发生后，原网站的主力团队成员也架设了新的网站，因此，事件的瞩目性并不太高，但笔者认为，这两个网站面临的情况在广大中小网站中却具有一定的普遍性，本文无意评价上述事件的是非曲直，但准备探讨如何在事前采取一些措施，防范类似事件的发生，以免关站、更换域名等波动给网站及其用户带来本可避免的损失。



笔者认为，上述事件发生的根本原因是，网站在组建初期，没有建立对网站的相关产权进行有效的划分，因此，当网站流量、影响力增加后，各方如果无法就和经济利益有关的事宜达成一致时，往往导致网站管理层分裂。因此，有必要对网站的产权进行划分。



网友一定会问：网站有产权吗？笔者的回答是：有。以目前国内大多数中小网站采用的banner模式为例，网站的主要业务是向访问的网民提供信息，然后以网民点击广告收取广告费作为收入。这种模式下网站其实是一个经营的主体，市场经济下有关经营主体的产权法律还是相当完备的。



比如，如果网站是站长为主，其他管理员为辅的，就是一家个人独资企业。如果是若干管理层共同开设、管理的网站，网站则相当于一个合伙企业。个人企业和合伙企业的经营者对企业债务承担的是无限连带责任。如果经营更规范一点的网站，可以考虑开设有限责任公司，所有的管理层是股东，以出资额为限对公司债务承担责任。网站租赁或购买的服务器、带宽是网站的有形资产，网站的名称和域名是网站的商号，属于知识产权，网站的口碑属于网站的商业信誉，属于无形资产。



如果网站明确了自己的法律定位，内部成员的权利义务关系也就清楚了，此时发生争议的几率将大大减小。但就由于各个网站的情况各有不同，因此，要制定出一套放之四海皆准的产权划分法律方法比较难，因此，笔者建议各个网站的管理团队至少要明确以下要素的控制权及分配权。



一、网站的域名根密码管理权。

二、网站的广告收入分配。

三、网站存款的管理人。



赞同：62

评论：6





有些路走起来会很苦很累，但是不走会后悔，这样的路真的该走吗？





* * *





采铜 ,仍在路上



苦累是人生常态，躲不过的。

赞同：62

评论：6





IT行业创意是应该藏着掖着，还是大胆的说出来？





* * *





郝培强 ,iOS开发者，Tiny4cocoa创始人



我在Resys里面的回答：

我觉得这个世界是明牌博弈，想别人看不到你的底牌太难了，倒不如大大方方的不藏着掖着。



这次创业也如是，一开始为电子书店设计了基于SNS的推荐系统，非常得意，但是那个电子书店的项目一直写不完，推荐系统也就没机会加上去。



去年春节的时候，我觉得推荐系统的想法永远没机会实现了，很悲伤。但是突然想到，同样的思路可以做一个iOS app推荐，于是做了一个Demo，然后继续三个月的加班。



三个月后，项目了解，我也想离开公司了。恰好一个做投资的朋友，跟我吃饭聊起最近有无好项目推荐，我就说了，我自己的项目，就拿到了天使投资，现在就开始全职做它， http://iapp4me.com/ 。



然后，因为公开了说做这个项目，就有投资人，朋友，很多人发现了跟我的想法，或者实现都很类似的东西，就告诉我，其中包括谷文栋做的那个Android的推荐。有几个东西的起点就跟我的Demo几乎是同时，而老外那边有好几个项目更早就出现了。



看到了这些竞争对手，我又惊又喜，一来，you are not alone，这说明你的想法多半是靠谱的，因为一堆人不约而同的不靠谱概率比较低，大家也许是由不同的目的激发，但是这至少说明了有一个的需求广泛性和合理性；二来，you are not alone，你一出来就面临无数的竞争，这个世界不会给你独立成长的空间。



我想说明啥呢？公开，你会得到更多的助力，不公开，你的主意别人也想得到。



太忙，昨天才写了一个晚上代码，我就不多说了，看得明白的就看得明白，看不明白的多说也难明白。

赞同：61

评论：10





在县城开一家苹果产品店，有什么建议？





* * *





bluermask



目前苹果产品在中国的销售渠道大致分为以下几个类型： Apple Store直营、四大国代、苹果自身的APR，还有就是数量最多的非授权经销商。最后一种也是依附在之前的几种形式。具体等你了解了苹果产品的拿货渠道后就会知道。

根据你的信息，毫无疑问你开的应该是最后一种。那么简单说说：

就像大家说的，前期对本地市场的了解和预估最重要。 关于这点建议可以从下面着手了解：



1.观察一下本地的服装、餐饮等消费场所的品牌等级和消费水平；

2.去本地最大的联通营业厅，了解iPhone4的合约机在本地的销售情况；

3.观察本地的电脑数码销售点，了解一下本地的电脑品牌有哪些，走的比较好的价位机型是哪些。通过上面几条，基本就可以看出当地是否适合开一家苹果店。



服装、餐饮的消费水平可以从侧面体现出当地居民的整体消费水平；

联通的合约机可以给你提供前期的销量数据，并且它还提前给你做了品牌推广；

其他品牌的电脑销售可以看出当地居民对数码产品的消费需求。



总结，这里的功课做的好的话你不仅应该清楚这里是否适合开苹果店，应该还能得出自己该开一个多大的苹果店，位置在哪里，以哪些苹果产品为销售主力，哪些为辅，常备机型哪些，等等等等。



假使前期调研让你觉得本地适合开一个苹果店，那么来进行下一步：你的资金、人力、运营管理是否都已到位。分开来看：



1.资金：这是开店前提，一切都以资金为导向，资金的多少直接决定了你能付出的店面租金，租金决定店面的位置、大小、规模，店铺的装修，店内的样机陈列，备货的多少，等等等等。

2.人力：你自己必须有过硬的电脑知识和技术，或者有个懂行的帮手。如果自身对苹果系统不熟悉的话，是无法提供给顾客良好的服务的。苹果爱好者和苹果销售者之间还是有很多区别的。

3.运营：苹果产品的进货渠道你得有，四大产品线你得知道有哪些不错的进货渠道；同类产品渠道数必须维持在两家以上。优秀的进货渠道不仅仅给你利润可观的成本，同时产品的质量与后期服务从源头就必须把控。

其实还有一点建议你也考虑一下：你们县城的地理位置。

因为你给的信息有限，我不知道你所在的省市等地理情况。简单举个例子：假使你的老乡们收入很高，消费水平也不错，但是从你们县城开车去地级市只要半小时至1小时，而不巧地级市已经有很多不错的苹果店，那么这对你的店面也会有直接影响。不能说一定不能开，但是对你的销售重心还是有影响的，花5000块钱买个iPhone可能会在县城解决，但是花12000买个MacBook Pro可能就会开车去市区了。

暂且先说这么多，有需要再来补充。



赞同：61

评论：9





创业初期，如何寻找最初的合伙人？





* * *





邢壮杰



我开始也是一个人，个人经历和体会供你参考。总原则是，一点一点来，让他人看到希望，就能滚动了：

1 先自己把demo做出来

2 拿demo去吸引朋友或投资；

当时朋友说有钱才能滚动，于是我去找钱，并告诉投资人说已经有人了，于是钱来了。此时朋友因其他原因还不能加入，于是我去找其他的同学，说已经有资金，其他同学就进来了。

3 就这样，团队合伙人一个一个加入。

很庆幸现在的合伙人团队，很合拍，为心动的产品努力中。



如果实在找不到合伙人，可以先招聘一个，两个人也是团队，有团队就能吸引更多的人。



想起传说中一个扯蛋但有点意思的故事：



一位优秀的商人杰克，有一天告诉他的儿子：“我已经选好了一个女孩子，我要你娶她。”儿子回答说：“我自己要娶的新娘我自己会决定。”杰克说道：”但我说的这女孩可是比尔·盖茨的女儿喔！”儿子欢呼起来：“哇！那这样的话……”

　　在一个聚会中，杰克跟比尔·盖茨说：“我来帮你女儿介绍个好丈夫。”比尔说：“我女儿还没想嫁人呢！”杰克又说道：”但我说的这年轻人可是世界银行的副总裁喔！”比尔大吃一惊：”哇！那这样的话……”

　　接着，杰克去找世界银行的总裁，杰克叫道：“我想介绍一位年轻人来当贵行的副总裁。”总裁说：“我们已经有几十位副总裁，够多了！”杰克说：“但我说的这年轻人可是比尔·盖茨的女婿喔！”总裁叫道：“哇！那这样的话……”

　　最后，杰克的儿子娶了比尔·盖茨的女儿，又当上世界银行的副总裁。

赞同：61

评论：14





如果能当面问 Elon Musk 一个有价值的问题，你会问什么？





* * *





张亮 ,耐心是美德



怎么在创新的同时做项目的进度管理？Tesla 和 SpaceX 有每个阶段的 deadline 么？如果没有按期推进，你怎么处罚团队成员？

赞同：61

评论：7





在各国，建立一个新公司需要的程序、费用与时间是怎样？对比中国有哪些差异以及作为其中的因素可看出哪些创业环境的优劣？国内各省各地区存在的有哪些？





* * *





Oleg Vodnik



我做过最快的，在BVI（British Virgin Island，英属维尔京群岛）设立一个投资公司。北京时间早上十点给当地发材料（无须注册资本金），第二天早上十点就收到了注册证书。注册费用为零。手机答，回头补充。



**************************2013年3月4日更新********************************



多谢大家谬赞，今天补充一下细节。

我们当时设立BVI投资公司比较曲折，并没有直接去BVI注册，因为去当地不现实。而是通过台湾的代理（代理在BVI有办事处）完成了注册的相关工作，具体如下：



程序：

根据当地要求，填写一张注册信息申请表，主要填写：拟设立公司信息（包括名称，资本总额，发行股数）；股东信息（股东名称，股东所在国，认购股数）；董事信息（董事名称，国籍，地址）；联络人资料（名称，联系方式）。

将申请表提交BVI注册管理部门，根据提交的信息，注册管理部门会出具公司证书，并返还几张确认表，由董事签具（主要是确认认购股份，确认任职该公司董事），将签具完的文件返还注册管理部门，即完成了整个注册流程。注册证书正式生效，公司可以开始运营。





时间：如上所讲，如果在当地的话，当天就可以完成注册。我们中间由于邮件传递的时差，多花了一天时间。



费用：根据代理的报价单，在BVI注册公司，当地注册管理部门不收取任何费用，我们只支付给了代理中介费。



对比：中国目前工商登记其实也在大大简化，深圳珠海新版营业执照是非常不错的试点，但是时间流程上目前仍无法与BVI相较，材料齐全的情况下一般仍需五个工作日。此外，BVI由于是避税天堂，注册登记本来就比其他地方要好很多，因此没有什么可比性。



今天先到这，有时间的话我再补充在毛里求斯设立公司的注册流程。

赞同：60

评论：19





有哪些创业项目因为知乎得到了实质的帮助？具体的经历是怎样的？





* * *





黄修源 ,创业者。



谢@周源 邀请~



我们团队的确受到过知乎的帮助。主要问题是这样的，前几天要上线一个功能，对服务器带宽压力很大， 但是我们的服务器不知道为什么，有一台网速始终有问题。怎么解决都有问题。同样的一台交换机出来的3台机器，WEB的那台始终速度不正常，而且不是一上去不正常，经常是运营一天以后不正常。为此我们跑了好几次机房。



1、尝试更换服务器，失败。

2、更换路由器，失败。

3、服务器系统重新做过，未解决。

4、更换过网段，未解决。

5、更换过IP，未解决。



面临很纠结的情况下我提了一个问题，同一个交换机连接的服务器，下载速度不一样，为什么？

遇到了一个非常热心的朋友，@梁涛 来自七牛云存储的运维主管。



他加了我的Q以后，非常热心的帮我们解决问题，后来在我们工程师和梁涛的合作下终于定位到了ARP的问题。如今我们的服务器也的确恢复了正常，同样的问题我也提到了SF网站，但是相比之下，的确知乎的朋友要热情，而且更多人帮我们解决了问题。



这种事情让我觉得人间还是有真爱的！我突然想到的词语其实是WIKIPEDIA，互联网的精神其实是合作，分享，共赢。也希望知乎给更多团队帮助。如果有我们力所能及的事情也一定会帮助大家。

赞同：60

评论：14





创业公司没有大公司的安全感、各种福利待遇，怎么激发大家热情把活干好？需要建立什么样的激励机制等？





* * *





马力 ,最美应用是有App的 http://126.am/7N4XG0



创业公司相比大公司，有劣势，但也有优势。我们只能做好自己能做的和擅长做的，找到合适的人，在力所能及的范围内让大家都能更“舒服”。这里的“舒服”不是慵懒的，而是奔跑的“舒服”。





1. 对伙伴要真诚



以下引用前段时间我在一个邮件组里的分享： 兄弟如手足



（兄弟是泛指，特别考虑到我们有将近一半的女性伙伴）



观察很多创业项目，失败的原因，我们无法说方向是否有问题（因为这更多的时候是后验的），但通常都会发现团队总是或多或少的有问题。



读读中国历史，那些成功的创业团队，都有五虎上将、云台28将等等，兄弟齐心，其利断金。在创业的崛起期，每个兄弟都是以一当十的支柱。



兄弟的选择，和交知心朋友一样，要有个很高的门槛，看看大家是否真的 Match。但是我不太认同那种以资历、大牌之类来衡量的做法，刘备选择关羽、张飞时，他们仨都在干嘛呢… 能力和江山都是打出来的。



对于团队最重要的，我觉得是真的要对大家好，真诚。怎么在生活中和最好的朋友相处，就要怎么和这些兄弟相处。以个人的性格，比较抵触那种太资本化的方式，当然这种也能成功。



至于具体怎么做，每个团队的特点不同，可能都有自己具体的方式。





2. 有心对大家好



太在乎“安全感”的人，不会到创业公司。其实，所谓稳定，应该是“动态稳定”，通过自己的真实能力来稳定。在创业公司做的好的人，永远不担心没饭吃，而且，真的要跑回到一个“安全”的地方，往往都是“香饽饽”。相信很多从大企业出来的人，老板都说过，什么时候想回来，随时找我...... 有这样实力的人才是创业团队需要的。



创业公司尽管没有大公司的财力，却有大公司所没有的灵活度。大型的公司，有一些是非常好的，有一些则仅仅是表面光鲜，内里早已被各种官僚、各种不切实际的制度弄的千疮百孔，尽管有钱有势，呆在里面会各种不爽。



很多人一年才能回一次老家，和父母和亲友相聚，大公司的制度是死的，而创业公司是活的，为什么不能让大家多在家里呆几天呢？我们春节就是给大家放两周假，并不觉得会如何影响工作，大家都会 Hold 住自己手头的事（我提前一天到办公室办公，发现已经有几个伙伴提前回来上班了......反正呆着也是呆着）。这只是一个例子，还有很多可以挖掘的经济实惠又让大家都感觉很好的福利，不一一说了，反正只是有心，总是能想到。



有没有心其实挺重要的。在有限的条件下，尽可能的做些对大家好的实际的事情。





3. 要有共同的目标和共同认可的战略



大家是过来一起做事，不是一起玩。愿意到创业公司的，都是因为相信这个团队，相信能够共同做出一番事业。所以需要有共同的目标，共同的价值观，而整个公司的战略也应该逐渐明晰，并且让大家都能理解和认可。



这里的目标和战略应该是实实在在的追求，而不是画饼。只要你打定主意要忽悠，要画饼，那就一定会被看破。别以为自己多聪明，很多时候所谓忽悠，仅仅是人家没有点破而已。



以下仍然引用：众人皆是凡人。没有谁能一开始就把所有事情看的很清楚（大多数以为看清楚的，只不过是自己这么相信了罢了），96年马云在到处推销“信息高速公路”时，应该没想好今天的布局。



我们也是一开始只有一个大的目标，要做自己擅长做的事情，并且能达到一个很高 level 的目标，但是究竟怎么做，只有非常模糊的Sense。但是来不及一直纠结，我们必须赚钱、招人、训练团队、累计经验值到下一个 level. 这个过程挺艰辛的，好在所有伙伴都很靠谱，总体来说很顺利。



后来发现，每当我们向前走一步，前面的路总是能看清楚的更多一些，机会出现了、合适的人也出现了，越来越知道该往哪个方向走，才能接近我们的目标。



想起一个有意思的例子，盖茨当年因为拿到了IBM的合同（谁知道是不是有他妈妈的因素在里面），去买了DOS转手卖（当然人家也是自己再创新），后来，又有了苹果的合同，受启发又开始做 Windows. 这个过程中，MS团队真的创业之初就知道要走这些路么？更多的可能是，哥几个一开始就觉得这是自己擅长的、有奔头的方向，一边前进一边寻找机会...



在这个过程中，我觉得真正重要的，是这个团队。路错了随时都可以掉头，只要战斗力够强。





4. 不合适就要离开



没有好人坏人，只有是否合适的人。一群合适的人聚在一起，才能干出事，才能创造一个合适的文化和氛围，能够让更多合适的人参与进来。不合适的人在团队中，会让整个氛围不协调，这是一种负福利。付出永远需要是双向的，这和谈恋爱一样。



我觉得对创业团队，甚至任何团队，重要的因素有两个：努力和结果。努力是一个门槛，而结果是一个衡量标准。需要做出决定时会很痛苦，但是这是必须的。大家到一起都是为了做事情，必须对战友有个交代，要公平。



有时和喜欢的人一起做事，也是一种福利。团队里的人都应该是互相认可、愿意一起做事，并且，愿意成为朋友的人。





//以上，是我截止2013年2月20日的切身体会。

赞同：60

评论：8





如果有一个很有潜力的想法，但却没有实力做，你会怎么做？





* * *





校尉 ,突出一个逻辑



谢邀

根据题设的几点：

1，有实效性：得马上实施。

2，自己实力不足：无法迅速实现想法。

3，有潜力：未被证明是真的需要。

综上所述：我会把这个想法直接送给有实力有眼光的人。

（兵法有云：以退为进，以小搏大）

我失去：一个无法实现的空中阁楼。

我得到：一个朋友，一份资源，一点认可，一些感激。

此答案想必会有争议，仅代表个人想法。

赞同：60

评论：14





维基百科的创始人吉米·威尔士是个怎样的人？





* * *





维游 ,中文、赣语维基百科管理员



来回答这个问题主要是惊叹知乎的数据挖掘能力。

而回答这个问题却是很难的，如何评价一个人也算是个世界难题了吧？



吉米威尔士（以下简称吉米）最为人知的也许就是维基百科，我想问题的提出者可能也很关注这个方面，而从现实生活的为人角度我无从评论。



我2007年在台北见过吉米一面，因此从维基百科和会面印象两个方面简单说一些，详细资料推荐大家参考维基百科上有关吉米和维基百科历史的页面。



维基百科：我想雁过留声，人过留名。如果没有维基百科，吉米绝对不会像现在这样广为人知，因此可以说维基百科成就了吉米。而是不是吉米成就了维基百科？在维基百科社群也尽管有些争议，但基本上来说吉米对维基百科的贡献还是十分认可的。从个人角度来说，吉米对于维基百科来说类似上帝的角色，具体的故事我就不说了，大家可以自己去网上看。上帝的角色意味着: 第一，上帝创造了世界，是世界的第一推动力；第二，上帝不直接干预世界的运转，他的意志通过自然的法则来实施；第三，只允许有一个神。以上纯属个人观点，希望吉米和崇拜吉米的人不要过分解读。



见面印象：微胖，话不多，应该是内向型的人，非技术类人才。总体来说是商业人才，用中国话说是中小企业主，挣的钱足够潇洒过一生，但又难以把公司弄成上市企业。吉米的伟大一点是用商业的思维运作公益事业，而且确实把维基百科当做毕生事业，不允许任何人伤害维基百科，因此又回归到了维基百科部分我对吉米的解读。



个人观点，仅供参考，希望能够对回答此问题有些许帮助。

赞同：60

评论：22





创业团队里大家都是在讨论，可最后连最小的问题都没解决，散会的时候说「还是先照原来的做吧」，这种情况该怎么办？





* * *





齊宇 ,近几年都在创业，或在创业公司



首先让每一次讨论都有意义（大部分浪费时间的讨论，都是没有讨论必要的讨论），应避免：

很多人会迷恋会议和讨论，因为想利用一个会议去展示自己之前的思考成果

还有的人会习惯性利用会议的时候才去梳理本可以在会议前就独自想清楚的基本逻辑

觉得众人围坐才能保证这个事情会被每个人感知和支持，其实有的参与者常常无关紧要



确定会议的目的，清晰了解并做到：

是要发散还是收缩，如果是发散会议（头脑风暴）就是要尽可能收集更多信息和想法，则不要有意识地打断发散和批判（此时不是表现你牛X的时候，哪怕你是CEO，你不爽可以不参加）；如果是收缩会议，则先说清不定因素数量，并表明预期结果，如有A/B/C三个方案，期望否决其中两个！并明确将要采用的分析方式，如投票，横向对比等等你们认可的方式，让参与者提供相关数据或资料，尽快获得结果并明确执行方案

明确一个事件的结果（DO or NOT DO）或者（YOU or ME），类似流程可参考“1”，同时给与持不同意见的双方限定的相同时间的表达机会

明确的决策人，可兼顾会议主持

在会议前一定（足够的）时间通知参加会议的人会议内容及目的，以便让参与者明确会议内容并为此准备资料



如发现会议跑偏，因立即叫停；如发现会议得不出结论，因尽快结束，并回头反思上述事项是否明确





赞同：60

评论：1





投资人如何评价创业公司的好坏？





* * *





张亮 ,努力成为创业者的朋友



首先，明确一下，我们说的创业公司是偏早期的：如果你已经像 2003 年的 Google 或现在的 Facebook 一样，你的好坏是不需要用任何方法评判的。



关于早期、前途未明的创业公司，每个人有不同的评估标准。我只列一下我关注的点：



1、本质上，这家创业公司在做什么？有真实需求吗？（what）



2、它的产品创造了什么价值？是否足够大？（value）



3、创始人是否发现了一个所有同行都未看到的市场？或对既有市场有独特理解？他是怎么看到的？他对行业既有现状的理解是否准确？（market）



4、他的战略和他的vision是否一致？如果有偏差，偏差是如何产生的？(strategy/vision)



5、他认为达到其目标的最大障碍是什么？准确否？(strategy/execution)



6、他如何看待竞争？(competition)



7、他认为产品壁垒是什么？如何建立？(barrier)



8、他将如何传播自己的产品直至达到千万级用户？(customer acquisition)



9、他是否有决断力？他以前做过哪些重大决策？效果如何？(decision making)



10、他是如何管理并推动公司前进的？他的创业伙伴、员工是否与其有共识？(leadership)



11、他从什么开始开始思考创业及深入研究他所在领域的？他是否是这个行业最好的创业者？他的价值观是什么？明显缺点？他如何听取建议？(people)



12、他的核心团队的素质、斗志、执行力、合作方式是怎样的？有什么明显的欠缺？（team）



13、公司是如何 iterate 的？公司上上下下 iterate 的执行力如何？（iteration）

赞同：60

评论：9





如何提高自己获取帮助的能力？





* * *





源靖 ,真正的高手都是雌雄同体



谢邀。我喜欢这个问题。

这玩意可以很复杂，也可以很简单。我就说简单的吧。



最基本的一点我们必须明确：无论你的技巧有多么的天衣无缝，都不能让每一个人愿意帮助你。换句话说，总有那么一部分人会对你的请求无动于衷。



最重要的一点我们必须知道：这个世界不会天上掉馅饼。任何事物都遵循等价（liang）交换原则。就好像地球上的总水量从来没变过一样。这不是哲学，是科学。



聪明的人看到这里已经点赞或者是X掉网页了。如果非要解释。就像是你总是夸赞别人，别人心里美滋滋的，反过来就会来夸赞你；今天你主动请人吃饭，明年过年你就会收到他的微信红包。这类故事我们听的太多，不啰嗦了。



如果有人说他可以平白无故心甘情愿让别人来帮助他，请不要拒绝相信。因为很可能是因为别人有求于他，或是在未来有求于他。那别人也会非常热心帮忙的。



所以归根结底就两点：



1：你到朋友的身边等于朋友到你的身边。



2：你能提供多少决定了你能获得多少。

赞同：60

评论：13





如何锻炼口才？





* * *





段阡 ,理智地选择不理智，冲动地决定不再冲动。



豁出去了, 把绝招贡献出来:



. 多对着镜子和自己说话吧少年!



. 自己心里觉得想清楚对于不成熟的表达着还真不一定能说清楚. 要锻炼!怎么锻炼?以上大家都说要反思要多表达,可是怎么训练? 多说啊, 哪来的这么多听众, 那就和自己说咯, 而且要大声~~



和自己说话~~~~咳咳最好是一个人的时候别给人家听到看到了咦嘻嘻.



那么就多说吧! 可以对着镜子和自己聊天, 和自己研讨, 和自己夸赞, 和自己同悲, 和自己语无伦次, 和自己滔滔不绝, 自己永远是自己的首选的交谈对象, 多说, 就好了. 自己跟自己害羞什么呀~~~





这是和照镜子一样的!对着镜子可以看到自己的美丑胖瘦,从而试着去修饰美化. 而这样对着镜子和自己交谈,不仅能够锻炼表达能力, 甚至可以对自己反思, 还能训练表达姿态, 要知道肢体语言也是很重要的. @HOU Hairong 有回答说增强自信..怎么增强,按我说的能行O(∩_∩)O~

赞同：60

评论：6





创新工场能否孵化出中国的 Oracle ？





* * *





何若昕（@little_cup） ,原味鸡，你快回来！



不能，律师太少了。

赞同：60

评论：14





为什么有很多牛人综合能力很强，却不去创业？





* * *





申华章 ,寻觅一个彼此认同的 iOS 工程师。



这些人创业成功率极大？还是很小吧，无非是比普通人机会大一点而已。如果成功率很大，那就不是真正的创业了。



主要还是机会成本的原因，潜在回报 x 潜在成功率，未必就比工资好到哪里去，还要冒风险。



还是光脚的适合创业，不会像这些穿鞋的牛人那样，因为自己的单位时间很值钱，会去计算我花时间做这些琐碎的事情值不值，他们只想做那些所谓很有价值的事情。创业过程中，琐碎的事情太多了，你永远也不知道哪些事情做了没有回报，哪些事情会给你意想不到的回报。



牛人创业，建议先把鞋脱了。

赞同：59

评论：0





如何评价 300 万大学生没有就业的社会现象？





* * *





张亮-Leo♂ ,本月推荐关注女知友：@庄诗婷



谢邀。

300万的说法应该来源于此：人社部官员称今年预计超300万大学生难就业



首先，就业难这件事情是年年说，但是年年的结果貌似都还不错。

然后，就业难这件事情，是多方原因造成的：

1、全国经济环境不怎么样，新增岗位数一般般——据说今年全国新增900万个岗位，对付700万的毕业生，居然另外还有2500万人需要就业，嗯，压力可见一斑；而如果创业呢，国家和社会又没有很好的鼓励、培育和激励机制；

2、大学毕业生心态起伏不定，一开始都想去北上广，都想拿高薪，后来是有工作就想上，可是，就业毕竟是个双向选择的过程；然后呢，有些大学生本身没有职业规划意识，没有在学校好好锻炼自己的能力，结果毕业时一看到专业不对口，傻了眼，而专业对口的，要求又特么特别高，于是，二了；

3、企业对人员的要求越来越高，而毕业生的质量是一年不如一年——恕我直言，整体来看的，不要拿个体说事儿——所以很多时候就杯具了。

嗯，接着呢，你提到了农民工，农民工这个庞大的工种集群，真的不是什么人都能干的，而且熟练工的身价是水涨船高的，你说大学生进工地的，有，但是真的能做下来的，不多。另外，人才市场地域性的差距很大，东部和西部的经济发展不平衡，我敢打包票的是，盯着东部的同学未必都能就业，而在西部的企业又未必能把人招满。



这件事情，国家能做的，是激励应届毕业生就业，鼓励应届毕业生去西部地区就业，同时可以创造一些条件进行职业培训，最后就是大力发展经济，给予企业一些优惠，让企业能够有钱，有市场，那么人才需求自然才能慢慢打开，而个人能做的，无非是提高自己的能力，根据能力先把预期降下来，你说就业生拿个过万月薪的有没有，有啊，但是是不是别人拿了你也要拿，别人能拿你就能拿，这个得看个人的能力、机遇，不可强求。



明确自身能干什么、想干什么，做好长期的职业规划，是比较靠谱的事儿。虽然其实面对这样的就业形势，说什么都未必靠谱，但聊胜于无。



最后，祝大家都能拿到满意的offer。

赞同：59

评论：71





兼职创业，老大一直不提股权分配，说先埋头做事，其他事不要多想，等到A轮的时候再说。我现在应该做什么吗？





* * *





龚红兵 ,无业中，学习中，进步中



中国几千年的儒家教育，本质上是要求下属对上级忠诚，但上级对下级做什么都是对的。即使这些年受到西方思想的影响，但翻译过来的书比较受到推崇的，也都是那些我先付出，然后自然会得到的理念。但实际上的现实并非这样，在拜金主义的思潮下，中国的企业家是最没有道德操守的一个群体，不论是对社会、客户、股东、合作伙伴还是员工。如果一个创业者成功了，那么即使他早期采取过一些不公正、正直的做法，也会被国人遗忘。



对于你的情况，有两种处理办法：

一、中国人的处理办法

重点还是要看老大的性格特点，如果老大历史上、细节上的点滴都处理的公平、正直，那你可以放心的跟着他，只要事情做大了，你赚1000万还是1个亿都无所谓。观察的办法有很多：比方说，以前的团队是否忠心耿耿的跟着他，路遥知马力、日久见人心，如果旧团队的人大多数都不跟随他，那恐怕值得怀疑；再比方说，一直跟随他的旧人是否富裕。我朋友曾经去过一个公司，结果发现公司成立后5年内，大股东身价增长了10倍，二股东连像样的衣服都舍不得买，不管什么原因，这种大股东恐怕对合作伙伴没有兄弟感情。

中国人的办法，就是，既然老大让你信任他，那你就需要先调查他是否值得信任。



二、外国人的处理办法

外国人处事的方式相对职业化，那就是人和事要分开。以你的情况为例，听起来你并没有投入资本，那么所谓的股份首先要确定的是期权还是有限制条件的干股，因为做法不同

如果是期权，那么肯定不能按加入时间来分配，而应该按照贡献来分配，同时绑定目标任务。你要明白，你只是个兼职的打工仔而已，你应该按照打工仔的身份来要求自己，期权如何分配那是公司的事情。你只能选择去或留。

如果是有限制条件的干股，那么你有权力要求公司给一个明确的答复。你的身份是合作伙伴，你有权力要求公司告诉你，哪些权力和义务是有限制的？哪些权力和义务是受公司法保护的？例如很重要的一点，干股的退出、转让、分红机制。

在职业化的处理时，在国内，沟通不能是口头的，口头的沟通一方面没有法律保障，一方面容易让人误以为是针对人的。可考虑采取电子邮件的方式。

这是一个商务谈判的过程，只要事和人分开，问题就不大。你什么时候看到因为商务谈判反目为仇的人？商业上没有敌人、没有朋友，只有永恒的共同利益。

你的情况，我认为本质上是期权而非股权。既然老大不愿意和你洽谈股权的事情，要么你的重要性根本就不大，要么因为这样的方式对老大是最有利的。如果选择留，把事情做好才是最重要的。

赞同：59

评论：7





如何反驳「不是富二代就不要出来创业了」？





* * *





校尉 ,突出一个逻辑



哦。

赞同：59

评论：13





国内互联网公司员工在国内可以购买自己公司的股票吗？





* * *





谢漠烟 ,新浪微博@飞去飞来谢漠烟



1、法律上允许买，毕竟内幕消息只有高层有，如果高层泄露了出来，是违法的。

2、强烈反对@子柳 校长在内的其他人的答案。作为二级市场分析师，我认为我对这个问题还是比较权威的。

内幕消息（强烈影响股价的消息），以及公开消息（网络上能找到的消息），中间有巨大的合法地带。就说一个例子，我认识某互联网公司HR部门股神，接触不到本公司内幕信息。 但是只要她隔壁的并购投资部连续两个星期加班，她就买入本公司股票，屡试不爽。

隔壁投资部的老王连续两个星期加班，这不是内幕信息吧？？？

赞同：58

评论：13





中年人可以在小城市开些什么店？





* * *





李暘 ,新闻微信号“SDAM-News”已经试刊，请各位关注，感激不尽



这位兄弟，看得出来，你很爱你的父亲。我从你家庭所在地给你一些建议。



首先，你应该了解一下你的父亲除了开车之外还有没有别的长处。司机对于很多人来说是一辈子的工作，而你父亲这么大的年纪，让他去接受新鲜事物总得需要一个过程，这个过程当中的财富消耗需要审慎评估。



其次，作为儿子，你应该想想，当地有什么行业和你父亲的本职工作接近，有交集，并且具有前景。在和这类行业接触的过程中，你父亲的工作是否能够派上用场。



下面是你所在地的资料：



云亭镇位于新兴工业港口城市——江阴市东南郊，距江阴市区6公里，距无锡市区38公里，面积38.9平方公里，人口4.3万。



云亭镇是个文明古镇，山明水秀，交通便捷，物产丰富，经济繁荣。云亭镇投资环境优越，澄鹿公路、云顾公路、云峭公路在云亭集镇交会经过；连接沪宁高速公路和江阴长江大桥的锡澄高速公路在云亭境内通过；镇区离高速公路出入口仅3公里，距对外开放的江阴港口和张家港港口分别为10公里和15公里。镇单设万门程控电话局和日供水5万吨水厂，镇热电厂为全镇统一供热。



改革开放以来，云亭镇经济发展十分迅速。全镇现有200余家工业企业，已形成以纺织、化工、机械、建材等为主的工业体系，新建的工业集中区全面启动，是无锡市工业明星镇、全国乡镇企业百强镇。



OK，在得到这些信息以后，可以了解到的是，云亭镇的工业和交通十分发达，那么物流/运输业在你们这里应该是一个稳定而且具备不错前景的行业。从你的说法来看，你的父亲工作负担很大，我个人估计是跑长途运输（500公里以上的运输路程）对身体的影响很大，那么根据周边情况，建议如下：



你先去了解镇上的运输需求，或者请教你的父亲，能否从长途货运改成压力小、成本相对低廉的短途货运。以江阴港口、张家港港口、无锡高科技工业园区为终点，最远可以到达昆山和上海。



其次，成立一个很小的运输团队（3-5人），让你父亲教几名徒弟，把短途运输业务做起来。这样你父亲可以逐渐退居二线。



这其中，你的优势是：懂互联网，方便了解镇上的运输需求，通过你的信息优势，把镇上的需求和外界的需求结合起来，形成周期性的业务关系。这个对于你来说可能很难，需要借助一些当地的力量，比如朋友或者同学。



你父亲的优势是：作为一名卡车司机，他熟悉云亭的交通状况和运输环境，他甚至熟悉云亭到江阴港口、张家港港口、无锡高科技工业园区、昆山、上海的大部分交通运输环境，也许他还能和当地的交通部门有不错的私人关系，那么他完全能把他的这些经验利用起来，带好一个司机团队。



当然，如果你不愿意你父亲再从事运输业，那么你也可以在镇上交通中转比较好的位置开一家零售店，利用你父亲在这个行业当中的私交，把其他司机的购买需求集中到你们开的这家零售店上。



其实在运输密集型地区，运输行业还是很挣钱的，希望你能够先想好怎么利用你父亲的优势和资源，然后再去介入他和你都不熟悉的行业。

赞同：58

评论：7





大学生怎么可以通过编程赚点小菜钱？





* * *





权然 ,game creator at japan;



谢邀，经验不多，菜鸟一枚。



先说说我自己，本人本科大三，计划大四开始试着赚钱。大学第一次赚到稍微可观一点的钱就是在不久前。参加了英特尔办的全国大学生软件开发大赛，总冠军，3W奖金被我们小队5个人平分。我大概为此写了2周左右的程序，同时确定了游戏的概念、玩法和市场定位。



编程方面我主要做了一个MeeGo平板上的游戏引擎，用C++。其他人负责视觉设计，音乐，实现玩法和搭建服务器等等。过程里大家都学到了很多东西，特别是团队合作。我觉得还算比较符合既能锻炼技能，又能赚点小钱。



中国大学生极客想靠编程序赚钱没有在美国那么容易，在中国赚钱社会成本很高，包括知识产权，对人才和产品的重视程度等等都让你的程序很难值钱。但也并不是没有门道。



找导师进项目组

优点：门槛低，有机会进军学术界。

缺点：工资少到生活基本不能自理。容易酱油。



提前实习

优点：收入稳定，可以获得更多社会经验，对工作有更好的了解。

缺点：课程难兼顾。



参加各类比赛

优点：时间短，收效快，个人能力提高极大。

缺点：机会不稳定。

要知道，想赢得商业推广类比赛就在于如何攻略评委和主办方。在产品定位上下功夫，了解主办方（比如英特尔/MeeGo）为什么要办比赛，想要看到什么样的产品，主办方同其竞争对手之间的关系等等，对这些信息保持敏感，定好位，就已经赢了一半了。非商业类的比赛主要看个人能力了。



做产品/创业

优点：赚钱多，成长快，有激情。

缺点：前期基本无收益。对个人综合能力要求十分高，容易失败。

个人感觉这个事想成三方面很重：好团队，好感觉，好执行力。缺一不可。首先要有能力强的伙伴，大学里不是找不到，但是在身边找靠谱的人真心难。有了好团队才有好的执行力，才能把一个想法做出来而不至烂尾。好感觉是最难得也是最重要的，说是产品感觉，其实就是你的脑子靠不靠谱，是不是reasonable。就是说你要一眼看出一个idea赚钱的潜力，实现的难度，又要对周边环境有清醒客观的认识，这样才能降低风险。现在这个圈子里脑子不靠谱的人不是一般的多，别看现在移动互联网里产品存活率不到10%，如果你真的感觉好，还是有机会。对大学生来说比较靠谱的是组建一个团队，以独立开发者的形式在商店中投放产品，投资小，风险低。





多说一点，想靠卖程序赚钱的话，最重要的一点就是产品化，这也是程序和软件的区别所在。单纯的好程序可以说一文不值，但是一旦加工成好产品，就会变得非常值钱。好的idea是前面的1，好的产品化是后面的n个0（不好的idea也有可能是-1...）。



这点我有比较深的体会，我曾带着自己组开发的新技术去和一些公司代表交流，符合需求，但是不感兴趣，就是因为不够产品化。我实验室里的一位学长也曾开发过一项新技术，美国一家公司开发了同样一种技术，就效果来说不如我们的好，但却被Google以1亿美元的价格收购，这就是差别。我认识的一个在美国做软件的老板曾经给我的赚钱建议就是：做技术，做公司，卖公司，直到找到一个可以做大的再做下去。这里面做公司就是产品化的过程，也是提高卖价的过程。还要记得有些公司做出来就是为了卖的，不可能做大。



最后，作为大学生最重要的还是Build自己的各方面能力，而不是赚钱，不能为了赚钱去赚钱，否则搁浅只是时间问题。



赞同：58

评论：7





北京以 Python 作主要开发语言的靠谱公司有哪些？





* * *





冯东 ,Adobe 程序员



看了这个问题，想答非所问一次。这种对特定语言特别感兴趣的，在我眼里都是一个减分项目（当然不是决定性的减分项）。



我先举个例子。Adobe 是一个靠谱的 Lua 公司吗？在 Lightroom 之前不是。之后就慢慢是了。

在 Adobe，做 Lightroom 的可能有天会转去 Photoshop，做 Photoshop 的可能会去做 Lightroom。我们不招专门的「Lua 程序员」。



抱着自己是某种语言程序员的想法，对自己和公司的风险都是很大的。公司选择语言，凭借的是对产品品质的控制和开发效率的考虑。没有公司会把自己绑死在一种语言上。Photoshop 最早是 Pascal 写成的。



你希望公司用一种语言，是为什么？是为了学习这种语言？学习一种语言，有几十种方式要好过 on-job learning。你可以加入开源项目，参加社区活动（不才参加过一次北京 Ruby 活动，感觉不错），可以写 hobby 应用。这比你把自己的专业声誉和公司的投资风险押上来学一种语言要好得多。



还是因为你确实是这种语言的 master？那把一种语言逐渐引入你的应用中也未尝不可。桌面语言尚且有 Lua，Ruby 这样的嵌入式语言，Web 开发就更容易引入新语言了。



不要把自己限定在一种语言。那样非常容易给自己找借口。比如说，Java SDK 不支持某项功能，你是否可以用 JNI 来写一个 C 模块（甚至为每个支持的平台写一个）？如果你是「Java 程序员」估计就不行了。



如同 Joel 说的，我们对程序员有 C++ 要求，但是我们不要「C++ 程序员」，我们对 C++ 的要求是，对于目前 code base 基数很大的语言，不能不掌握。掌握 C++ 的水平，能部分体现一个人的思维方式。C++ 只是我们检验思维方式的工具，而不是唯一的开发工具。

赞同：58

评论：15





曾国藩为什么会说“可议事者不可图事”？怎么理解？





* * *





伊卡洛斯 ,士之读书治学，盖将以心志脱俗谛之桎梏



“好议事者，不可图事”说的是“不可与之图事”。

而“可议事者不可图事”说的则是“不能图事”。

两句话的意思差别很大，前者说的是和对方的关系，而后者说的是一种状态：即学富五车头头是道，是不是能帮助自己真的“图事”？



用现实的例子就可以看出来，波特、德鲁克甚至于富爸爸穷爸爸的作者等人，他们是各种各样的理论大师，但是他们并不能用他们自己的理论去在现实中得到发挥。波特的管理公司倒闭了，德鲁克一直都在说自己是一个糟糕的管理学家，而富爸爸穷爸爸的作者却没有用地产投资的方式达到他所提出的财务自由的方式。



反过来，很多事业上成功的人，比如做菜的厨子，他却很难说清楚他的一套做菜理论。这是难以描述和难以复制的。



这就是曾国藩所说的：可议事者不可图事。

赞同：58

评论：13





百度早期最重要的决定有哪些？





* * *





黄志光 ,互联网创业者，先后就职于天涯、奇虎、搜狐、计算机世界，曾创业过rss客户端周博通和玩具电子商务网站



我做记者的时候长期跟踪搜索引擎，也算对这个领域早起发展比较深入的。个人认为，他几个重要决定是

1、决定和各大门户合作，为门户提供搜索引擎服务，以验证自己的技术，培养用户搜索习惯

2、决定和各大门户决裂，推出面向最终用户的自有品牌，通过口水战获得品牌知名度，并模仿google，推出简单的搜索模式

3、推出MP3搜索

4、独善其身，先拒绝雅虎收购的巨大诱惑下(雅虎直接废掉了周鸿祎3721这个最大对手)，后拒绝google,决定赴美IPO

5、收购hao123，这个极其重要。如果不收购hao123,百度当初都无法盈利。如果收购hao123，hao123会和265合并，这个合并体可能会卖给雅虎或者卖给google. 而根据我这边对每天千万级用户的监控，hao123的搜索量仍占百度的25%左右。

6、推出竞价排名，

7、推出了贴吧，虽然这个产品很长一段时间处于无人运营状态，看不到商业前途的情况下仍然坚持

8、推出百度知道，知道大大提高了百度搜索的体验，让百度的议价筹码大大增加

9、前期利用和收编了渠道，后期废掉部分渠道

10、坚持商业利益导向，

赞同：58

评论：6





马克·扎克伯格 (Mark Zuckerberg) 的计算机水平达到了什么程度？





* * *





chao tan ,菜根谭



楼上同学的回答不敢苟同。



回答态度也无法苟同。

现在mark的编程能力可能已经不够，但是曾经的他无愧于天才的称号。

高中时期开发Zucknet，号称AOL通信软件原型；

开发Synapse Media Player，能够智能学习，给音乐评分（纯洁的少年还没有兴趣给同学打分，但是已经有评委潜质）；

衡量这个时候的Mark，音乐程序价值两百万（Quora），但是他免费上传分享；

大学花费9天时间开发thefacebook。

请注意以上全是独立完成。我想哪怕现在一个程序员独立开发出其中一项，应该都不仅仅是“也就那样”吧？！

程序员不能匿，点火也不匿。



==== 分隔线 ====

发现一些赞同和评论 补充



1. 回答这个问题的时候 沙发有人 答案说 “水平也就那样” 所以自嘲是在点火

2. @Laughing Jacky的答案比我更准确 我的回答资料源于wiki和quora 尝试过搜索更多 但失败

3. TopCoder绝对是个不错的衡量标准（虽然我还未尝试 或者我又抬高了标准？）

4. 有人对于我给予他“天才”的称号不满 虚心接受 =）不同人对天才的定义不一样 我的定义如下 “如果我能够达到那个水平 我会很满意很满意”；本人是个码农 向往成为一个开发者 所以查到这些资料的时候 我已经景仰Mark了；相信有很多真正的高手 他们能够做到这些 那么当然可以觉得这是一个平均水准



赞同：58

评论：5





如何破除对创新的处女情结？





* * *





马力 ,最美应用是有App的 http://126.am/7N4XG0



乔布斯的设计风格「偷」自博朗，但是没人会说他抄袭，我猜他也绝不会有哪怕一点所谓「处女」情结，包括「偷」了施乐的图形用户界面想法。



为什么？



因为人家是站在巨人肩膀上啊，而不是复制！不是复制！



中国互联网界目前的问题，真不是所谓「偷」或者「抄」美国的想法。为什么不能偷？为什么不能抄？现实世界里，看到人家开家麦当劳开的好，咱们为什么不能开家肯德基？他们做了一个满足用户这样需求的产品，咱们也可以。人家最早做个天气应用，难道以后所有做天气应用的都不能做了么？任何一个一份领域，都会有后续不断的参与者，这很正常。



这种情况下的所谓「处女」情结，并不正常。能否识别这一点，是判断产品经理是否成熟的标志之一。



但是，国内常常出现的问题是什么？不是参考想法，进入领域，而是复制产品。



现实世界中，你看到 iPhone 卖的好，也去做智能手机，这是多光明正大的事，有什么情结都神经病。但是你去开个模，造出高仿的 iPhone，再高仿界面，弄出个爱疯来，这就是做坏事。前些天还真见识了这样的山寨机。



在互联网产品中就是这个意思。复制，是在做坏事，只不过现在还能够侥幸不被惩罚罢了。

赞同：58

评论：8





创业者最讨厌投资者什么？为什么？





* * *





庄表伟 ,原印客网技术总监



总算等到这个问题出现了！我有一篇blog，一直想找个机会转过来的。





《要创业，就别听VC的！》 http://www.zhuangbiaowei.com/blog/?p=437





零、缘起



今天在微博看到一条@薛蛮子 的段子，看得我相当火大，终于下决心写这篇博客，好好谈谈我对VC的鄙视。

商业计划书是个非常重要的东西，主要的原因看你是不是较劲吐出来，所有伟大的事业都是最简单的事业，微软做Windows的，腾讯是QQ，李彦宏是搜索，一句话就搞定了，你只要想清楚，这件事只有想的清才是做的清，凡是一大堆屁话一看就是不靠谱的。

薛蛮子这段话里，有多少不靠谱的槽点呢？咱们慢慢来说： 1、微软不只是做Windows的，他还做DOS，Office，XBOX……当初微软刚刚成立的时候，他的主营业务是BASIC解释器，估计薛蛮子都没听说过什么叫BASIC。

2、腾讯倒是一直在做QQ，但是1998年成立时，他们主要业务是为寻呼台建立网上寻呼系统。最落魄的时候，马化腾差点卖掉腾讯，直到2000年，QQ里面才加入了广告。开始有了收入。

3、百度的确是做搜索，但是真正让百度赚钱的，是广告与竞价排名。

这些事情，我还是说得太简单，因为事实上，一句话根本是说不清楚的。



一、为什么VC的眼光往往不靠谱？

所谓风险投资，就是高风险，高收益的投资。高风险，就是失败率极高的投资。十次投资有一次成功，VC就能够赚钱，甚至能够大大超过另外九次的亏损。因此，我们看到那些风光无限的投资人，在台前活跃，就认为他们的眼光独到。当然，他们只会大力宣传自己成功的那几次。

一个看十次有九次看错的人，通过大力宣传自己唯一成功的那一次，让人们相信自己常常是正确的。而那些被洗脑的家伙，居然就相信他们了，居然就崇拜他们了，居然就信奉他们了，居然就以他们为马首是瞻了～～～



二、为什么VC的选择通常是错误的？

所谓风险投资，并非投资成功的企业，而是投资最容易获得高回报的企业。所以，你常常会看到业界不断的会有各种投资热点，投资动向，那些东西，会有一 堆的VC冲上去，哭着喊着的要投资，要把钱给人家。为什么？不是因为那个团队，那个项目真的有可能成功，而是概念一旦热门，就有机会，在短期内炒热，然后 转手高价套现。

所以，原来是VC跟随潮流投资，现在他们更加强大，简直可以先制造潮流，然后忽悠创业团队跟着他们走了。



三、为什么VC的判断常常是急功近利的？

任何投资，最大的两忌是恐惧与贪婪。而作为风险与回报最高的风险投资，VC们在所有的投资者中，是最为贪婪的。而在可能的失败到来时，又是最为恐惧 的。巨大的贪婪与巨大的恐惧，都会扭曲一个人的判断，而在这个世界上的VC，都是在贪婪与恐惧中不断摇摆的家伙。他们的急功近利，几乎是必然的。



四、创业团队应该如何与VC相处？

首先，创业团队不要为了VC而创业，因为拿到风投，仅仅是事业的开始，而非事业的成功。无数拿到了风投的创业团队，在N年以后破产倒闭，回想当年的风光，也不过是些幻觉而已。

其次，创业团队不要为了VC的建议而动摇，VC只是出钱的人，甚至不能算是业内人士，他们的建议，未必是为了你事业的长远发展，也许也许只是为了他能够更快脱手。

最后，真正牛逼的创业团队，根本不需要去给VC解释自己的事业，VC会帮你解释，会帮你想理由，会帮你做宣传，会讨好你，会恳求你，求你拿他的钱。 因为：你的成功是如此的显而易见，根本不需要他们来认同。接受他们的投资，可以说是带他们发财。VC不是你的恩人，只是你的事业合作伙伴而已。所谓感恩， 你可以对事业上的每一个合作伙伴，同样的感恩。



五、结论

以前赵本山有一个广告，是卖药的。大意是：选药啊，你别看广告，要看疗效！

我认为这个广告非常独特，因为他相当的反其道而行之。

同样的，创业的时候，你别听VC的。如果一定要听，你听用户的！



补充：

1、对了，还有一个槽忘记吐了：有一种傻VC，还喜欢问一个问题，你的商业模式如果被腾讯抄袭了怎么办？一个推荐的回答是：滚！

2、@安普若-安校长 推荐的两篇文章，值得一读：《与投资人接触时常犯的十大错误》《VC系列：一个工程师眼中的风险投资家》



赞同：58

评论：12





SEC 的「众筹」法规的通过会对科技互联网产业产生哪些影响？





* * *





余跃 ,华创资本TMT投资



谢邀，为了这俩字儿我也正经回答一下。问题描述里给的英文链接是一篇Forbes的专栏文章，作者Chance Barnett，众投网站http://crowdfunder.com的创始人、CEO，也是JOBS Act的参与者之一。作为一线从业者、法案参与人，他写的这篇文章有很大的参考价值。英文没问题的知友们建议直接读一下就好。下面我说到的很多信息其实也是出自那篇英文文章。



首先，澄清一下，JOBS Act的Title III还并未正式成为法律，中文报道里的“推出”有很大的误导性。Barnett的文章解释地很清楚：现在这个Title III只是被SEC作为一个“提案（Proposal）”被正式推出了。接下来会是有90天的公共评论时间，专家学者等人将进行建议。90天之后，SEC会花约30天的时间来修改完善最终Proposal，然后再几周后进行最终投票。这个Title III可能要2014年的4、5月才会真正通过，第一个由非认证投资人参与的众投项目才能真正实行。



其次，这个Title III核心是允许了“非认证投资人”（也就是普通老百姓）能够参与到互联网众投项目中来。之前的众投项目都是面向认证投资人，也就是符合SEC规定的年收入20万美金（家庭收入30万美金）或资产大于100万美金等要求的人。现在Title III是放开了限制，让普通人能够通过互联网平台参与到众投中来。但对于非认证投资人也有投资金额限制：年收入10万美金以下的，不超过2000美金或者收入/净值的5%；年收入10万美金以上的，不超过收入/净值的10%。并且投资在一年之内不能转手出售。同时基于对投资人的保护，接受非认证投资人处众筹投资的公司按要求需要公布财报、接受审计、公布大股东、一年内从非认证投资人处融资不得超过100万美金的等等。



接下来说说影响，其实无非就是创业融资的门槛继续降低，创业者融资会更加简单，面对VC和天使时的bargaining power会更大。Title III正式推出之后，市场上可供投资的金额总额应该会大大增加，融资的平台与渠道也会迅速繁荣起来。资本不是问题之后，那么创业者在选择接受VC投资的时候会更谨慎，更倾向于选择能够带来资本之外帮助的投资者。毕竟，VC一般还会要优先股、清算参与权、董事会席位等等呢。创业者在付出更多代价的同时，肯定得想要获得相称的收获。这其实让我想起前两天看到的一篇文章（这5个VC交易趋势你想不到），里面讲到了在过去的近十年中，VC投资已经有了几个明显的变化：VC参股变少、VC保护变少、基金规模变小等。这其实都显示着VC已经不是数十年前那样高高在上的少数几个精英资本家了。创业者正在找回更多的地位与更大的话语权。我相信这也是一个好的潮流，优秀的创业项目应该是由创业者领导的，而且这也显示着创投行业走过了早期的摸索与垄断、走向更加平等与丰富的未来。而JOBS Act Title III的即将推出将更加地刺激这股潮流，把创投更加“民主化（democratize）”，让大多数人能够参与，集众人的资本与智慧，一起创造出更多、更好的东西。



刚想起题主所问的是“科技互联网产业”，而以上所说的其实并不限于科技互联网行业的创业。只是科技互联网行业由于其特性（早期倾向于以股权非债权融资、短期成长与投资获利空间大等等），一直是创投的热门方向，也会是众投的最积极参与者与最大获利者。但生产实体产品的科技公司应该还是会更多利用Kickstarter这样的众筹（注意与“众投”不同）网站来集资，避免出让股份，并且积累种子用户。所以我认为利用众投平台上更多还会是非实体的互联网项目。融资门槛降低之后，我们应该会看到有更多更具创意的互联网项目涌现出来，在未来一两年之后各大科技媒体应该就会报道由众投支持的优秀项目。在早期有了资金的支持，互联网创业者可以一花更少时间在融资事务上，更多专注产品与发展；二是在早期有更多的钱能够投入到产品的营销等各方面上，互联网项目启动与早期发展的玩法可能又会不同。



其次，我想在Title III正式通过之后，美国会涌现出更多解决众投相关需求的创业网站，可能成为近期热门的互联网金融领域里的一个新突破方向。就如面向传统的股票投资，我们知道有NYSE、NASDAQ等交易所平台、Scottrade等炒股网站、Yahoo Finance等新闻信息网站、雪球等垂直社区、甚至SigFig这样的创新的理财平台。那么面向广大非认证投资人的众投需求，会又有些怎样的网站涌现出来呢？目前的Crowdfunder、AngelList等网站肯定无法满足所有需求，我们可以期待着这个领域里更多有趣的互联网创业公司的出现。但仔细想想，也许他们都不会去找VC融资了呢！



我对于这行业资历并不算深，也没有专门深入研究过众投与JOBS Act，还请知友们指正。文笔与错字什么的，明天一早起来再改吧。



【最后小广告】本人正在美国硅谷寻求互联网创投、BD等相关的工作机会，希望有兴趣在硅谷拓展的基金或者互联网企业能够联系我，也请各位业内人士帮忙推荐。我曾在IDG资本做过实习分析师，也曾经创业三年做过一家成功的教育企业，对于创业、互联网、投资都非常热爱。详细背景请移步：Join LinkedIn。



读到这里的知友能点个赞也是帮我把这条信息给更多人看到啦，谢谢！

赞同：57

评论：1





为什么是点点网得到了创新工场的青睐，而不是宽岛等轻博客？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



与其说某某公司因为它的投资人所以火了，不如说因为投资人看到某某公司火的潜力，所以投了它。



投资人可以提供各方面的增值，但是公司是否成功，主要看创业团队，尤其是创始人。



我们非常认可许朝军，我们提出投资欲望的时候，其实他还没有详细的计划。

赞同：57

评论：15





有哪些市场饱和度低、潜力较大的蓝海行业还未被发觉？





* * *





匿名用户



你觉得我知道的话会告诉你吗?

赞同：57

评论：2





股份有哪些类型？





* * *





Roy Li ,微信公众号 mintshow 人生如戏



我喜欢回答这样的问题。



我们通常说的股份，以国外成熟商业模式为例，一般是在注册公司的时候就会明确定好有多少股，股价分别是多少（可以不设定股价）。



同时还会问你设立哪几种类型的股份，类型名称是啥。



所以国外除了通常的class A class B class C以外，还有的时候会有类似superman share, admin share, dividend share之类的奇怪名字。



通常情况下股份有以下几种类型：



1. 普通股， 包括公司创立开始的原始股以及后续发型的新股， 通常范围内都是普通股，如果不是优先股的话。 这种股份是有投票权的， 也有的时候普通股利还要根据投票权利，优先权利进行细分，不过一般情况下不多见。



2. 优先股， 通常是资本方持有， 不参与投票。 大多数情况下可以转化成普通股。 优先股又有几个特点：



1. 有固定的股息， 6-8%比较常见， 是在分红之前的。

2. 有优先的清算权， 甚至加倍的清算权。 在公司破产，被收购等等的情况下， 优先股持有者可以优先于普通股持有者拿回投资。



优先股持有者在清算权之外，如果还要参与分红，那么就属于participating， 不参与分红就属于non-participating。



比如我投资100万，我有价值100万的优先股，占公司20%。公司明年利润30万， 要先给我8万的股息，然后22万进行分红， 我可以再分到44000元。 加起来就有12万4。



如果公司被收购，收购价是3000万元， 这时候看我的清算权，如果是2倍 non-participating，



那么我可以选择拿2倍于100万也就是200万的本金回去， 或者是我选择拿走收购价的20%也就是600万。 当然我会选择后者。



那么如果是2倍participating的话， 我就需要先拿走200万， 再在2800万里拿走20%也就是560万， 这样我可以获得760万。



总之优先股就是优先享受收益，但是无法参与投票。 通常优先股持有者还会有一个一票否决权， 比如公司CEO要贱卖公司资产，或者是在新的股东加入， 摊薄股份，以及收购问题上无法达成共识时， 优先股持有者就会动用一票否决权废止CEO进行此项运作。

赞同：57

评论：2





什么是专利的实质审查？





* * *





谢栒 ,专利代理人



谢邀。这个问题要说清楚的话，会比较复杂。如果要全面了解，可以参考一下中国国家知识产权局发布的这个ppt http://www.sipo.gov.cn/wxfw/mfzljzyjspx/mfpxkj/201009/P020100920371278170561.pdf （专利局是国家知识产权局下属部门，顺便赞一嘴，国家知识产权局是我所知道的部委里信息公开和公益教育方面做得最好的，各位对专利知识感兴趣的，可以去看看这个链接国家知识产权局--文献服务。官网上还有很多信息，信息量极大）



简单地说，国内的专利分为三种：发明专利、实用新型专利和外观设计专利，其中只有发明专利需要先后通过“初步审查”和“实质审查”才能授权，其余两类只需要“初步审查”合格即可授权。



除此之外，实质审查和初步审查不同之处主要有：

1、实质审查是应申请人请求而作出的，且申请人需要同时缴纳费用，如果申请人在规定期限内未缴纳此项费用或未提出请求，则所提出的发明申请，即使已经公布，也将因此被视为撤回，也就是白白贡献给社会而不能获得专利权。初步审查请求则是提交申请之时默认提出的，申请人只需缴纳基本的申请费和公布费并提交符合法律要求的文件即可令其申请进入初步审查程序。



2、实质审查的内容比初步审查要多得多，要求也相对严格了很多，在新颖性、创造性和实用性、说明书公开程度、权利要求撰写是否符合要求等方面设立了更高的标准。符合标准则获得授权，不符合标准则被驳回。



3、因为标准更高、审查员工作量更大，所以实质审查程序持续时间也比初步审查要长很多，比如初步审查可能只需要3个月，而实质审查往往需要1-3年甚至更长时间。此期间内，申请人需要根据审查员的要求，在规定时间内提交答复意见和对申请文件的修改，直至申请文件符合授权标准。否则审查员有权予以驳回。



各国的实质审查程序基本相似。



对第二个问题回答如下：

一般来说，不需要作出实物，除非有理由认为作出实物将有助于通过实质审查。



这种情况主要出现在：申请文件撰写无误，无重大缺陷，但审查员因技术领域的关系而无法理解发明，此时申请人要求与审查员会晤并在获得允许后携带实物作为参考，可帮助审查员理解文件，有助于顺利授权。



但这种情况据我所知很少见，所以实物并不是必需的。总而言之，审查员是依据申请文件记载的信息来决定授权与否，与申请人是否已作出实物无关。所以关键在于如何写好文件，以方便审查员理解。

赞同：57

评论：20





开个奶茶店，大家有什么建议？





* * *





王振兴 ,Timi时光记账，timi.talicai.com



在奶茶店打工，后来又有朋友开过。

大学第一年，校园有3家奶茶店，定价为3-5元左右，核算每杯的成本2元左右，打工的店定价最低一律3元，1.5万人的大学，店每日销售有200杯，月盈利5K以上，有钱可赚。

第三年，校园有10家奶茶店，定价5-8元左右，核算每杯的成本3.5元左右，朋友店日售均有最多50杯，月盈利近3K，仍然赚钱，但不多了。

两家奶茶都无特别之处，味道一般，老奶茶店老板很精明会做人，回头客多，朋友新店地方新大，娱乐长聊的人多。

这确实是一个门槛低的行当，你能进别人也进的来，只要方子不太糟，让人想再喝，就有钱赚。



建议：

1、店一定要开在大学区，其他地方很难活。

2、质优价廉者胜。竞争区域茶饮店少于3家时，以口感和价格取胜，不需要太多品类，几个受欢迎品类，家一般感觉的氛围可获取更高人气，星巴克可以当这方面的创业老师。

3、差异化竞争。区域多于4家，考虑与其他店的不同之处，从人群细分，可走小青年团体、情侣空间等路线，从装修、饮料单到定价策略都要以此下手。

4、开店定在新生季，伴随新生优惠，打造和其他店不同之处。老生一般都有常去的店，换店的成本对他们来说较高，新生好下手。但要学会引导新生开始消费，新生到校军训、百团大战等期间，经常会有校园的热门事件，要会抓住事件进行营销，同时辅以新生优惠等噱头。

5、装修成本要控制，但必须有风格，书风、清新简洁很重要，可去二手家具市场找一些浅色的沙发、桌柜椅有钱，可考虑宜家等。有个逼格高的名字也很有必要，地下铁、避风塘、可百可都很有意思，不要过于书生气，什么听雨阁、欣昕吧（身边的鲜活例子）等人一向很少，三个大大的数字或是简单流行英文的地方就足以完爆它们。

6、抓住重点时段的生意。6-11点是奶茶店的黄金时段，人多，可雇学生打工（主买的原味，每天调好料，缺的时候及时补，学生岗贵精不贵多，别人多调坏了味道）。其他时段进行更优惠价格贩卖，例如，每天4点前，比黄金时段便宜1元，差价宣传。

7、外带包装要上档次，塑料杯少用，多用浅色纸杯，吸管一定要有包装外膜，这样大家才会觉得卫生。

8、定期娱乐下学生党们的生活，组织个DoTA节、桌游节、社团节什么的，参与者有奖励，拉拢几次人气，学生圈子里的影响力就出来了。

9、留言板、各种棋类、书柜及摄影音乐电影漫画等书若干（最好是高档次光面纸张品类、半年一换、不要有大众小说）Wi-Fi甚至投影等设施要齐全，可达到在店内开小型论坛程度的话，可出售场地费。给常客们留影并放在其他客人可以看但够不着的地方，很多人会很喜欢。

10、店员统一服饰，很重要，店专不专业都在这了。

11、电器买最新，电板功率要大，每晚锁门关电闸，常备灭火器，这个特重要。

12、奶茶等饮料不能隔夜，在10点后，买一送一，卖不完必须倒掉。有新鲜好口感，才有开店本钱。



写的多了，罗嗦处见谅。希望对你有帮助。

赞同：57

评论：10





除设计公司外，哪些著名公司的创始人或 CEO 是设计师？





* * *





吴卓浩 ,INWAY Design创始人，创新工场用户体验总监



Youtube联合创始人、前CEO Chad Hurley

Chad Hurley, Steve Chen和Jawed Karim在Paypal相识，然后一起创立了Youtube。1999年他毕业于Indiana University of Pennsylvania，艺术学士学位。他的面试Paypal的测试是设计Paypal的logo，于是有了使用至今的Paypal logo。2010年他卸任Youtube CEO。

http://en.wikipedia.org/wiki/Chad_Hurley



37signals的联合创始人、总裁Jason Fried

1999年创立了作为网页设计公司的37signals。现在37signals是世界上最炙手可热的小企业协作产品创造者。华尔街杂志的Jeremy Wagstaff写到 “37signals 的产品是超简单，精致，直接了当的工具，这些工具让微软的Outlook软件使用起来像受刑 。”

http://en.wikipedia.org/wiki/37signals



Nike创始人Bill Bowerman、现任CEO Mark Parker

联合创始人Bill Bowerman是一名短跑教练，同时他设计了最早的一系列Nike运动鞋，包括发明了兼具更好摩擦力和更好弹性的网格鞋底（之前的跑鞋鞋底是平的）。现任CEO Mark Parker在Nike是从设计师做起的。



Porsche创始人Ferry Porsche

Ferry和他父亲一起创立了Porsche。他父亲Ferdinand Porsche是大众甲壳虫的创造者，他儿子Ferdinand Alexander Porsche参与了Porche著名的911汽车的设计。



LEGO创始人Ole Kirk Kristiansen

1932年，木匠Kristiansen开始制作木头拼装玩具，后来给公司起名为LEGO。1947年引入塑料，1952年开发出带有凹凸圆点的、今天这样的拼接LEGO。



Jonathan Ive和Steve Jobs

Jonathan是苹果工业设计副总裁，领导了苹果复兴中所有产品的设计。他和Steve一起，是苹果产品设计的灵魂。

Steve不是设计师出身，但是他非常看重自己曾经选修过的字体设计，认为这是自己在Mac OS的设计中取得成功的关键因素之一。（Steve Jobs在Stanford大学毕业典礼上的发言 http://www.tudou.com/programs/view/HqdW9GXj6nk/）



以下引自http://www.quora.com/Which-startups-had-have-designers-as-co-founders

Android: Chris White

BagCheck: Luke Wroblewski

Instagram: Mike Krieger

Tumblr: David Karp

Flickr:	 Stewart Butterfield

Airbnb:	 Brian Chesky, Joe Gebbia

Vimeo:	 Zach Klein

Reddit: Alex Ohanian

Posterous: Garry Tan

Gowalla:	 Josh Williams

Votizen:	 Jason Putorti

numberFire:	Nik Bønaddio

Foodspotting:	Alexa Andrzejewski

Svpply:	 Ben Pieratt

omgpop: Charles forman

about.me: Ryan Freitas

Slideshare: Rashmi Sinha

Pose: Yonatan Turkin

Path: Dave Morin, Dustin Mierau

Massive Health: Aza Raskin (Creative Lead - Firefox at Mozilla)

YouTube:	 Chad Hurley

Teethie: Nina Khosla

Firespotter/Nosh: Alex Cornell

Push-Pop Press: Mike Matas



赞同：57

评论：2





只有项目创意，不懂技术，如何组建初期团队？如何选择技术合伙人？





* * *





张亮 ,耐心是美德



原则上，汪华之前有过建议：http://www.zhihu.com/question/19570098/answer/12283330

商业背景出身的同学想做互联网创业的话，先找一个技术好的人合作，否则不要去开始项目或找投资。



具体的方法，看每个人的选择和努力了。



有人是靠广撒网、然后筛选出一两个最好的。最典型的是乔布斯，自己技术水平一般，但有非常好的嗅觉知道谁是真的牛人，搞定对方跟自己合作。从早年的 Woz 到后来的 Avie Tavinian 到 Scott Forstall，都是如此。



有的是靠曾经在同一家公司一起奋斗过，两个人有所默契和信任。比如 YouTube 的 Chad Hurley 和 Steve Chen，是 Paypal 时的战友。这种组合在国内也是大多数，毕竟同事过，双方的能力和习性都心知肚明，不会偏差太大。



有的是靠人推荐，先把第一版产品做出来。亚马逊是这么起来的，Jeff Bezos 自己懂技术，但毕竟常年在纽约的对冲基金工作，只能开车跑到硅谷，靠别人引荐找了两个工程师，带到西雅图去，先运转起来。



有的是自己学编程，比如 Instagram 的 Kevin Systrom，本来做市场营销的，因为有兴趣，就每天学一点儿 iOS 开发。没想到一不小心写出个大东西来。



这东西重点是标准，你愿意把这个选择的标杆设到多高。如果你不在乎，找个写程序的人还不容易吗？但真的想做好，标准设的高，自己必须学学开发，至少形成一个感觉，否则就是对自己不负责了。

赞同：57

评论：6





盈利模式对于一个创业公司/项目很重要吗？





* * *





陶宁 ,关注中国的创业者



同意陈刚的回答，再补充一些：

赚钱是任何企业天经地义的义务、任务、必须工作（不涉及慈善）。不赚钱的企业是没有存在价值的。 这一点，所有创业的人都必须记在心中。



什么阶段要赚钱？VC如何看待这件事情？

之所以VC在投资初期不要求赚钱，甚至不要求有赢利模式，是因为VC和创业者相信这个创业公司的产品和方向在未来可以赚到钱。如果没有这个相信，没有人会白白地给钱的。



也因此，互联网创业的第一个阶段，也就是大约第一个12月，主要是做产品、找客户、增加粘性，迅速积累客户到市场的前三名。这个时候，大家看得是产品和用户数字，不是赢利模式。



第二阶段，有了用户数了，就必须开始试验各种赢利的方式和方法了。这个对于技术出身的互联网创业者是一个门槛、挑战。而且，做不好，还容易丢失用户。这个试错过程，可能持续1到2年，但是必须最终找到一个可行的赢利模式。这个阶段的考核指标是，挣钱了，而且是比较稳定的现金流。不过，这个阶段的大部分互联网公司依旧是亏损的。不要紧，只要这个赢利模式是可以持续的，VC会愿意继续追加投资的，目的是让创业者把市场做大、自己做强。



第三阶段，就是发展壮大已经找到的赚钱模式。用效率压低成本，用多样化开拓挣钱途径，用强大的攻势挤走对手，例如现在的京东，依旧亏钱，但是投资人还在支持，因为这个模式一定赚钱，不过需要一定的投入和条件，例如挤走大的竞争对手，树立定价权。



第四阶段，真的盈利了，有利润了，需要再次扩张，或者需要兑现投资人的利益，那就可以考虑上市了。

赞同：57

评论：3





Nest 公司为什么选择智能温控器作为市场切入点？





* * *





薛天禄 ,digital product designer.



是这样的，iPod 之父（不是我封的）Tony Fadell 离职创立新公司 Nest Labs，在 Mike Matas 领衔的设计团队的协助下，推出了他们的第一个产品。然后：



－ 你猜猜是什么？

－ 一个发现、分享美食的 iOS 应用？

－ 不是。

－ 一个与你附近的人一起玩游戏的增强现实社交网络？

－ 不是。

－ 难道是一个更好用的在线音乐商店？

－ 不是。

－ 猜不着了，告诉我吧。

－ 好吧，是温控器。

－ 什么？

－ 温控器。

－ 别开玩笑了，快点告诉我吧。

－ 温控器啊，我可没开玩笑，不信你去他们官网看看。

－ 什么！（作不可思议状）



五分钟过去 ……



－ 你还别说，好像还有点道理。

－ 对的，我当初的反应和你一样。



当大家（这里包括各种媒体、博客、Twitter 上的用户）都在问「为什么是温控器？」的时候，Nest 已经不声不响地节省了大笔的广告费了。



言归正传。



简单地说，温控器对于美国人来说，比中国人想象中更重要。美国人家里的空调系统同时肩负制冷和供暖的功能，大部分的房屋都有一个固定在墙上的温控器，让住户对屋内气温进行调控（而不是通过我们经常使用的遥控器）。



一直以来，这个行业被不多的几个公司所控制，很久没有什么看得到的创新。很少人会像挑选新的智能手机一样去买一个新的温控器。温控器就是那个「你每天都用，你知道它长得难看，操作起来起来令人困惑，但你也知道这似乎影响不大，用用就习惯了，即使你隐约地察觉到她控制着你的 energy bill，这似乎也不是一个很大的影响」的东西。



Nest 之前的温控器：http://www.google.com/search?q=honeywell%20thermostat&um=1&ie=UTF-8&hl=en&tbm=isch&source=og&sa=N&tab=wi&biw=1440&bih=805&sei=%209mWtTqCaCY3ymAXWiIX3Dg

Nest：http://www.nest.com/index.html



这个情形，与 iPod 之前的音乐播放器市场、iPhone 之前的手机市场的情形是多么的类似。



传统温控器的问题有很多：

不智能

不节能

不好用

不好看



如果一个新的温控器更好地解决了这几个问题，它看起来又足够的酷，那为什么不买一个呢？Nest 的温控器似乎很优雅地解决了上述的问题，它足够好看，据说很好用，主要的卖点是智能（了解你对温度的习惯，比如睡觉时、上班时，以及周末）和节能。



温控器只是 Nest 的第一个尝试，美国人开始注意到智能和节能家居了，就会需要合适的产品来填补这个空白。按照 Tony Fadell 的说法，他们想的不仅仅是推出这个产品，而是「修复」这个市场（fix this market）。温控器是入门级的智能家居产品、不需要非常完整的产业链支持，又有足够可见性，是非常好的切入点选择。



附一个 Forbes 对 Tony Fadell 的采访：http://video.forbes.com/fvn/future-tech/ipod-creator-tony-fadell-makes-thermostats

赞同：57

评论：1





设立 SPV/空壳公司的用途是什么？





* * *





Scott Yang ,以奇葩的方式生长着|我与国内航班有仇。。。



趁下一大波邮件袭来前偷懒一会，顺便整理一下自己的知识

//以下答案不定期更新

何谓SPV（及空壳公司）？

SPV全称special purpose vehicle（特殊目的实体），通常指仅为特定、专向目的而设立的法律实体（常见的是公司，有时也有合伙等。以下除非特别说明，都指公司）。对比普通公司，往往SPV除设立的特定目的外，没有独立的经营、业务等职能。有时也被称为SPE(Special Purpose Entity)等。

空壳公司(shell company)的概念范围通常和SPV类似，但有时会有所区别。例如，在美国证券法背景下，根据SEC规定，shell company是指符合以下条件的公司：

(1) 没有或仅有名义上的运营；

(2) 资产形式（根据US GAAP认定）：无资产，或者实质上的资产组成只有现金及现金等价物。

但是上述定义不适用于资产支持证券的发行人(ABS issuer)。通常涉及资产支持证券时，基本都会用SPV的称呼。

SPV与离岸公司

有上述定义可见，SPV是为实现特定目的（如持有资产、便利未来资产交易等），根据（有时或可读作：利用）现行法律法规的规定（有时或可读作：漏洞），采取适合该特定目的的形式而设立的企业。

由此引申，选择注册SPV的地区/法域，除需满足上述特定目的外，最好能有尽可能低的税负成本、宽松的公司治理体制、尽可能简单的政府管理程序，以及被主要的金融服务商（银行、券商等）认可，方便资金流动等。而由于各离岸地法律通常在上述各方面都有优势，因此常常成为SPV注册地的首选（注：各离岸地之间法律规定和管理体制还是有差异的，因此在具体交易中往往根据对上述各因素的不同偏重而有所取舍）。

从最广泛的角度来说，SPV的直接目的是，以尽可能低的成本（运作成本、管理费用、税负成本、时间成本等），持有一定资产。由此衍生出很多进一步用处，比如证券化、资产剥离，比如达到/规避特定法律要求等等。

举例一：资产证券化。A公司手里有一个游乐园项目，需要资金覆盖建设、宣传等前期费用，未来用游乐园经营收入偿还。于是，A公司将游乐园（或游乐园未来运营收入的收益权）的法律权益转给SPV（根据所依据法律，有不同的转让方式）；通过金融中介机构的服务（如评级、承销等），SPV的股权可通过证券市场由投资者认购，募集到资金。

这一块的例子，国内操作见欢乐谷（华侨城A），国外例子见阿森纳。

举例二：红筹上市。在国内说SPV，一部分指的是这种操作。一般来说，境内企业的实际控制人在海外设立SPV；SPV回头收购境内公司股权（或针对限制/禁止外商投资领域，通过VIE形式取得实际控制），并且与境内企业合并报表；SPV向境外证券市场申请上市。

这一操作的实质是，通过SPV将境内公司的性质变更为外资公司，打开境外上市的门路（注：按现行法规，中国企业也可以直接申请境外上市，但程序复杂、要求很高，通常除了少数大型国企很少选择）。中国法律要求创始人就SPV设立、SPV收购境内公司（术语：返程收购）、以及未来的上市融资等事项向外管局进行登记。过去许多外管局不予登记，目前有些地方外管局已经放开。

这一部分例子很多，基本上境外上市的中国公司十有六七都是这种操作；中国海外上市的互联网公司则基本都是VIE操作。





赞同：57

评论：2





StackOverflow 使用的远程工作方式对于国内的互联网创业公司有多大的可行性？





* * *





郑进添 ,产品设计师@豌豆实验室



我现在已经在豌豆荚远程全职工作了很久，这确实是一个很有互联网特色的事情。关于可行性，我觉得对于一家创业气氛一流，有点Geek 范，又不是那么落于人后的互联网公司是 100% 可行的。



我们是这么做的：使用 Google+ Hangout，Skype，QQ 来沟通想法和事情安排，进行交流。

大部分不需要实时沟通的事情和计划都是在 Gmail 里敲定，意味着大部分事情是在 30 分钟内需要在邮件里回复。

使用很多工具来统一协作，文档全部用 Google Docs，任务管理用 Asana，这些对于地域没有任何要求。

代码通过外网的 Git 和 Github 管理。

内网资源使用 VPN/Open VPN。





这些工具已经保证在远程家里和公司办公室里是一模一样的。

远程在家工作确实可以很大程度提高效率，特别是写代码的时候，除非有人打电话给你，不然你会发现天黑得很快。



对于上面的几个问题：沟通其实根本不是问题，因为在豌豆荚如果别人需要你，他一定会想尽办法找到你，不管你邮件、Hangout 还是 Skype、QQ；如果我需要别人，我也会想尽办法找到我需要的人，什么办法都不想等着事情自己去发展基本是没什么好结果。

绩效考核需要科学，在实行某种不科学 KPI 制度的大公司里应该是不行的。

远程这事我觉得最重要的还是能一直做着自己喜欢做的事情，并且感受到成长。

I'm feeling good, 公司里的人我都很喜欢，因为大家都是能够沟通时很简单，做起事情雷厉风行，这点对于保证远程工作的效果很重要，我们也非常欢迎跟我们相似的同学加入：招聘 | 豌豆家





补充一下坏处：偶尔会觉得太寂寞了，记得要多跟人说说话，所以我养了一只猫，并且记得一个月回去公司一次，不然你连公司新来的 MM 坐在哪都不知道。

赞同：56

评论：11





究竟该如何筛选投资公司？合作具体过程究竟是如何的？





* * *





李楠 ,过程即是奖励



先不去吃午饭了，详细回答这个问题，受邀回答，要认真对待。



想成功获得融资，并且开展业务，但你又什么都不懂的话，建议从我下面说的这几个步骤开始（我尽可能的用大白话来讲，牵涉到有些基本概念，我就不详细说了，百度百科全有）：



第一步，弄清基本概念和关键词。

这些关键词包括：融资阶段、基金与投资银行（财务顾问）的区别、真正的需求

融资阶段：每一个公司在融资的时候必须要认清楚自己所处的发展阶段，这些阶段包括：创业阶段（私有公司，团队）、中间阶段、成长阶段、成熟阶段和后期阶段。

创业阶段涉及到的融资，一般是天使融资或风险投资，投资者关注的焦点是团队成色、背景、技术实力和壁垒以及项目前瞻性，比如某移动互联网团队的一个产品，再没上线或者上线一定时间后获得的天使投资，几百万。天使一般会要10%-20%的股份，有些还要签对赌。

中间阶段：企业有了一定发展，可以开展风险融资或者私募股权基金的融资。投资者关注的核心是企业成长性，并开始通过财务尽职调查、法务尽职调查和人员尽职调查（背景调查）来综合评估企业未来的成长性和基金投资收益。比如聚美优品在徐小平和吴炯的天使轮之后一年，有了相当的用户流量，营业额，获得了新一轮1000万美元的风险投资。这一阶段，会有VC要求签业绩对赌。对于很多专业VC基金的对赌要求，创业者要慎重。VC自己很懂你的业务，你的技术，甚至VC自己就拥有庞大的操盘团队（一般这类VC都是上市公司自己搞的创业基金），对赌输掉的结果就是你出局，技术和产品都变成人家的了。



根据黄兄的建议，加入关于对赌协议或者股息协议的个人理解与建议：



对赌和股息对于基金来说，都是风控的手段之一，对赌协议的学名叫做估值调整协议，股息很容易理解，相当于借笔钱给你，不管你的业绩如何，你要每年支付投资额百分之多少的股息。



为何会有估值调整协议：

1. 双方对估值计算方法和估值，以及公司成长性存在较大分歧

2. 基金最大限度降低风险的保守做法

3. 对团队不是很信任，特别是对成长期和成熟期企业

4.别有用心，希望通过对赌条款获得控股权，清洗管理团队，获得专利和产品。



估值调整协议一般会出现在中期融资或者晚期融资，当投资人对企业成长性和当前估值存在疑虑的时候，就会释放对赌条款。



我在这里举一个实例，我更改了数据，大家体会一下就好：



A企业，从事化工业务，有两项专利，目前年营业额4000万左右，净利润1000万。其中老板使用一项专利改造的生产线一直无法量产，但客观来看，一旦量产，企业前途无量，会在产品和市场上形成壁垒性的优势。



PE关注这个项目，正是看到了这个前景。但财务模型又显示，如果一直无法量产，则该企业对基金来讲收益并不太大。于是，在某轮融资里，某PE同时开出了股息和对赌条款，供企业家二选一：



股息条款：无论企业盈利状况如何，每年均要支付投资额的百分之20作为股息给基金。同时PE随时可选择将股息投资转为可转债方式的股权投资。



通俗点讲，就是一高利贷，如果看你做的好，就转成承担风险的股权投资。



对赌条款：基金使用可转债的方式进行股权投资。企业拿出若干产权的资产作为抵押。当业绩未来三年达不到承诺值，则按注册资本金体现的出让价，转让股份给PE，最多PE持有股份最多不超过40%。该投资期为四年，其中从第二年开始，PE享有将投资转为年息8%的贷款的权利。



通俗点讲，就是你做不到业绩，PE就要吃你的股份，最多吃到40%，有的对赌协议一直会吃到VC控股，管理团队滚蛋。而且PE以可转债的方式投资，情况不好的话 就当以年利息8%借给你钱，你总之得还钱和利息。

======================================================================





成长阶段：同中间阶段，这一阶段私募股权基金进入的可能性更大一些。相对于VC，PE对企业的成熟度和成长性要求更高，DD的程度和广度会更大。这一阶段企业一般会进行战略性质PE融资来完成战略布局、转型、并购，极大提升市值，为下一阶段IPO做准备。

成熟阶段：一般是企业高速发展，或者面临战略并购，转型或IPO，需要PE强力注入资金来提升市值，例如京东和凡客的C轮和F轮。也有上市公司在这一阶段进行面向私募渠道的融资（PIPE）

后期：主要指PIPE，进一步拉升股价和市值。



=======================================================

说完这个，要谈两个概念，基金和投行

基金：通俗点讲，就是一个GP（管理合伙人）和一群LP（有限合伙人）攒起来的，符合国家法律规定的一大笔钱。这笔钱分为很多性质，比如天使、风险、私募股权或者公开市场上的阳光私募。主要由GP来进行运作，某些大LP拥有投委会的席位。

除了个人投资人，所有的正规基金都需要有投资委员会和风控委员会来对每一个投资项目进行评估。先由投资经理获得项目信息（可以自己找 也可以从投行获得），觉得这项目靠谱，就开始准备尽职调查报告和审计报告，同时会向创业者下一份Term Sheet（不要高兴得太早，这只是长征的开始，term只是个意向，能否满足投资条件，取决于尽职调查结果和谈判）。对于尽职调查报告来说，需要会计师和律师介入，这就需要费用。对于大基金来说，一般这笔钱都他们自己出（GP掌握着大约基金两个点或者更多的管理费用，所有项目的相关审计费用都可以称之为管理费用）。也有基金不愿意出这笔钱，让公司出。

其实我个人认为，对于成长阶段的公司，自己去找个会计师事务所做一次全面审计，也是一个好事，这有助于基金增强信心。你拿着签字会计师的审计报告给基金看，基金在基于这份签字报告的基础上做一个简单的财务DD就可以了。

当所有材料准备完成之后，投资经理觉得这事靠谱，就会向投委会提交投资建议书，里面包括商业计划书，DD结论和他的估值与投资操作建议），投委会上会，觉得靠谱，材料齐全，就过会，然后就是签合同，给钱。如果投委会觉得事儿靠谱，材料不足，就会打回来补充或者修正材料，投委会对估值质疑或者投资权益质疑，双方就要重新回到谈判桌上来谈。



投资银行：又称财务顾问。俗点讲就是个中介，协助客户完成融资、并购或者上市。

投行的价值在于下面因素：

对于企业端来说，通常有一些困惑：战略不够明确、发展战略和业务模式不清晰；与资本市场对接时不能有效展示自身亮点和盈利能力；无法获得合理估值，甚至无法获得资本市场青睐；财务不规范、没有符合机构投资人要求的历史财务数据；未建立符合要求的财务会计制度；管理团队能力限制；基本依赖企业家个人，难以实现可持续的长期发展；企业缺乏中高层管理人才。

对于优秀的投行来说，就是为企业解决这些问题，包括：

统筹规划

系统化梳理企业发展战略

协助企业预测未来发展关键数据

确定适合企业的融资需求和融资策略

高效执行交易

用资本市场熟悉的语言阐述企业亮点

选择熟悉行业且合适企业的投资者

整合各类资源

选择合适中介机构提供会计和法律服务，协助建立健全规范财务管理制度

协助企业寻找合适的人才，提供管理建议，帮助企业规划长期发展



=================================================================



所以，说完这些概念，你理解之后，下面执行的步骤就是：

如果你在天使阶段，多去聊一些天使，参加一些活动，找一些投行的朋友帮忙评估。一定要找既有钱又有资源的天使，能帮到你实实在在处理业务的。

如果你处于成长期，你专注于业务，你最好找个投行帮你完成融资。投行可以帮你梳理业务，寻找潜在靠谱的 投资人，帮你做路演建议，谈判，最终完成投资，并进行有效地投后管理。

给你几个忠告：

1. 不要相信满嘴跑火车，承诺你XX天到账的投资人，多半不靠谱

2. 对于没有发Term sheet和签保密协议的投资人，要慎重展示自己的数据和核心机密

3. 先认真做事，我不喜欢，也不想投或者帮助下列的创业者：

-融不到钱马上就死的

-只有一张纸的创意，没有实质行动的

-觉得投资人钱不心疼的，跟自己是两派的

-不诚信的，BP弄虚作假的



你在融资之前，一定要问自己：如果没有融资，我能做多久，融来钱我到底做什么，除了钱，我希望投资人（也就是你未来的股东）在哪些方面帮助你甚至是注入资源（人脉、渠道、订单、宣传一切有用的资源）

先写这么多 之后再逐步修改



赞同：56

评论：9





UNIQLO 的发展历史中最重要的两三次跨越是什么？





* * *





韩冰Bill ,走在寂静里，走在天上，藏好自己的翅膀，别挡住创业者的光芒。



《一胜九败》中对2003年之前优衣库的诸多重大历史事件都做了详细介绍，只是从外部和内部看到的情况略有不同。优衣库走到今天，经过了很多次的改变，没有一次是先验的、超越时代的英明决策，而是超多的失败和超快的反应速度积累起来的成功。

几次对发展影响深远的变革事件如下：

经营方向的确立



从卖西服转变为以休闲装为主要品类，是以1984年优衣库一号店的开业为标志。比较有趣的事情是当时因为没有估计到顾客反响太好，而登报告诫顾客不要来买东西。

经营方式的确立



从代销到自主生产的转变，统一为优衣库品牌，以低价优质为卖点向消费者提供休闲服饰。

将工厂逐渐转移至中国大陆地区，寻找长期合作的供应商，同时推行“匠”计划，派遣日本有经验的老专家到中国的工厂进行现地指导，一起成长，签署长期的合作协议。

成为日本第一



1999年在东京主板上市之前，优衣库一直是日本人特别是关东人眼中的乡下牌子。1998年在东京原宿开店稍稍对这一形象有所缓解。

1999年优衣库迎来了成立以来最大的一次飞跃，得益于其明星产品“摇粒绒”flease。因为这种面料早先为国外厂商垄断，进口成本很高，在其他服饰品商店的摇粒绒夹克通常售价是5900日元一件。优衣库经过自行努力不懈的开发，降低了成本，以2900日元进行销售，1998年原定600万件的销售计划，结果销售了850万件。凭借这样的巨大成功，1999年时优衣库制定了1200万件的销售计划，同一款式开发出15种颜色，同时更以1900元的超低价作为主要卖点，配以异常简单直接具有冲击力的广告宣传进行全面推广，在当年的冬天一下子销量达到2600万件，创造了日本服装史的奇迹。优衣库也一跃成为日本最大的服装制造商。

品牌重构



1999年的成功同时带来了巨大的危机，满大街都是摇粒绒，品牌形象迅速恶化，甚至出现了把衣服买回家之后就把优衣库的洗标剪掉的情况。第二年开始扩张速度放缓，产品出现滞销。一时间日本的许多媒体都跳出来唱衰优衣库的发展模式，认为这种爆发式的增长必然是泡沫，必将破灭。同时公司的规模逐渐变大，大公司才会出现的大企业病也开始露出矛头，很多迹象都开始指向对优衣库发展不利的方向。

在解决危机的过程中，优衣库尝试了许多方法，包括多品类出击（收购大量的服装品牌之外，还自己做了一个高档卖盒饭的食品公司），任用年轻人（任用刚刚三十多岁的玉冢为社长，柳井正只担任会长），开始网络销售，进军海外（伦敦开店），但均没有改变企业发展的颓势。

真正结束这一危机，使优衣库再次走上高速发展道路的标志性事件是2005年左右会长柳井正的强势复出（同时兼任会长和社长）。聘请日本著名“侍”广告设计公司的佐藤可士和为公司的艺术总监，重新设计了公司的标志和店面，重新定义了公司的VI，通过一系列的广告宣传逐渐在年轻人当中重新树立了时尚的品牌形象。同时，吸取失败国际化经验教训，在美国纽约第五大道开设了第一家全球旗舰店soho店，标志着优衣库开始跻身世界一线服装制造商的行列。

收获成功



2008年柳井正成为日本首富，或多或少有受惠于金融危机之嫌。每当金融危机出现，“口红效应”都会发生，作为平价服饰的代表，在各行业遭到重创时，反而会更加受益，优衣库的股票在金融危机之后逆势飞扬，将柳井正的个人资产一下子推至日本首富的位置。

但同时也应该看到，这结果并非来自幸运，从品牌转型之后，优衣库的销售就一直处在一个高速增长的阶段，这一阶段在2010年底才基本结束。



《一胜九败2》已经出了，还没看，好像有不少中国的内容，应该对了解优家在大陆的发展很优帮助。

赞同：56

评论：0





创业公司在第一、二年迈向第三、四年的时候会遇到哪些典型问题，都是如何解决的？





* * *





梓墨 ,AC Milan及公牛球迷



经历过一个公司从1年到5年的历程，正在经受另一个公司从第四年开始的历程……以自己的经历来总结一下，前提，我身在青岛，非北上广这样的一线城市，从事软件外包行业如果业务和项目还在良性发展，公司的人数会不断增加，

新进员工的激情不够，认为自己是来挣工资的，不是创业的，会出现稳定性不够的问题，公司给不了更高工资，便会跳槽，结果就是经常有项目一直做，做项目的人一直换。

老员工中有领导能力的人有时会出现比较互相谁更重要的现象，会有你负责你的，我负责我的，沟通会出现问题。这时候情商高的人会显现出其优势。



工作中会发现有越来越多的细节问题问题



很多之前1、2年都没有注意到，或者可以忽略的问题，现在无法再忽略，然后会发现越来越多的细节问题。如：项目管理工具是否要用某个高级工具，代码库的管理方式，以项目为单位管理还是以部门为单位，用不用wiki。其实这些事情都可以慢慢做，有个开头，不管方向是不是准确，慢慢做下去就会发现优点和问题，不断修正调整就可以，但难的其实是开头。

很多工作流程没有，公司刚开始的时候，很多都是老板或技术负责人带着一起干，项目多了，不能每一个项目都跟着搞，但发现工作流程没有，然后又来订流程，但又不会灵活处理，会搞的项目开发过程出现很多漏洞，最后总结的时候互相推来退去，最后总结说是流程问题。要废掉流程吧，大家又都不同意，要修改，修改n次，会出现n次意见。



老板有时候会出现判断失误，或者自以为是的问题

不同的人观点不同，本来有冲突是个好事，刚开始很多事情老板拍板，人多了，项目多了，事情多了，老板不可能对所有细节都清楚，其他人都找老板拍板，会出现判断错误。所以老板也不是谁都可以当的。



小团体出现

经常做同一类项目的人，比如java, c++等，由于经常沟通，互相了解，但和其他项目人员沟通不够，经常互相不知道大家在干什么，私下也不会一起吃饭玩啥的，其实有时候有通用的东西可以互相借鉴的，结果互相也不知道，同样的东西开发两遍。

如果有了部门，则同一个部门的人会成一体，和其他部门相敬如宾。

我个人是比较反对把公司分成部门的，创业公司应该就是走的“快”字，弄的很多部门，每个工作都做很多细致流程，既不利于沟通，也不利于工作效率，尤其老板不能把“职位”当做工资，不能给员工提高工资就给员工带个职位，各种主管，各种高级就出来了，百害无一利。



效率变慢

刚开始人少，什么事都可以一起激情解决，人多了反而激情不起来，以前2、3个人一个通宵搞定了一个事，现在一个团队非得用2天，强压还压不下去。

公司变得越来越安静，有时候问大家一个事情，开始所有人都一起回应，到后来人多了，结果所有人都听着，但没有一个人回声。聚会吃饭，往那一坐，都不出声。

我觉得每个公司都要有点能闹的人，尤其是早期员工，带头的人都死气沉沉，员工怎么能好。但有时候，这样的人真的难找啊。





我个人一直认为很多问题是“人”的问题，比如技术能力强的人，情商又高的人，很多都去北上广，创业公司待遇不够好，吸引不到留在本地的优秀人才，或者有创业精神的人在青岛本身就少？

有时候看到知乎，豌豆荚这样的公司都在北上广的地方，觉得或许有些问题就是跟地域有关系？本人只在青岛和英国呆过，看的不够多，可能理解的也不够深。

赞同：56

评论：13





有没有残疾人创业成功的例子？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



谭木匠的创始人谭传华年轻时因炸鱼事故失去右手，公司上市时874名雇员中有301名是残障人士。专注于木梳这样狭窄的领域，能做到香港上市，非常令人佩服。

赞同：56

评论：6





时势造英雄，各行各业，顺大势而为成就了无数名人大家，何为当下之“势”？





* * *





任易 ,GTD/销售/工程师/PM/紫微/风水/健身/驴友/Salsa/万智牌/装波依犯



我的眼光不长远，才不过中人，只是擅于观察，所以我只关注行业大佬都在做什么。



1、阿里在做互联网金融跨界，包括小贷

2、GE、西门子等在投资智慧的医疗。各种无线有线的诊断手段治疗手段的变革

3、Google在投资智能家居领域

4、各大石油公司在投资页岩气、新能源；特斯拉的车已然是大势所趋。

5、李嘉诚将东三环的盈科中心出手套现，已经第四次减持国内物业。

6、水务巨头威立雅等公司大幅投资中国水公司。

7、腾讯在打造移动互联移动支付生态环境

8、人民币兑美元利率浮动从1%到2%



So，That's all

赞同：56

评论：17





知乎上的创业者们，能不能介绍一下你们的创业项目？





* * *





石庆年 ,AppStore搜索“爱吧”即可下载，www.aiba.com爱吧婚恋上线！



----（感谢大家的关注和评论，我会持续更新我项目的进度和动态，更新至2014年/4月/12日）---

一晃眼，今天已经是2014年4月份，竟然在这个帖子上更新了三年多了。



2010年我离开了打拼11年的外企开始创业，做一个基于SOLOMO的婚介平台（2011年11月正式上线）。

一路上遇到很多困难，也请教了很多B2C前辈，例如“坏人”等。

我先前的IT背景是企业IT的，对B2C由“狂热”--“陌生”--现在稍稍“入门”。

计划网站爱吧网_你的手机红娘 2011年8月6日“七夕节”上线测试，对应的IPHONE/ANDROID APP稍后上线。

（这个上线日期已经DELAY好几次了，总算差不多了，走了好多弯路）

iOS APP:爱吧-约会：https://itunes.apple.com/us/app/ai-ba-wang-zheng-hun-jiao/id504533353?ls=1&mt=8

如果要问我为什么选这个方向：

1）现有的世纪佳缘/珍爱/百合网都是靠“阻断用户交流获利”，这种阻断交流获利的方式严重违背互联网准则，So我决定反其道而行之，我的网站用户的基础交流是基于微博，是免费的。

2）婚介是一个生生不息的行业，过去有，现在有，将来持续有。



这个项目是我IT从业15年来的“梦想”，承载我对IT/管理/创业/SNS/社会学/心理学的思考，不管结局如何，持续潜行。





--------------------------------------------



更新（2012/3/27）

iPhone APP已经可以在APPSTORE下载到，“爱吧网”手机客户端。或者在APPSTORE中，搜索”爱吧网“”aiba"都可直接下载安装。

爱吧™约会 for iPhone, iPod touch, and iPad on the iTunes App Store

预计Android APP在一周后上线。

----------------------------------------------

更新（2012/3/31）

爱吧网iPhone APP被APPLE选为社交类“新品推荐”，开心ING，虽然只是小小的一点肯定，也是对我们这种埋头苦逼创业一族很好的GIFT。

----------------------------------------------

更新（2012/5/27）

2012/5/26 爱吧网ANDROID V1.0.1版本上线，这个是beta版本，只适应和匹配了一部分机型；再过两周就会有新版本更新。

http://www.aiba.com/api/aiba_v101.apk

爱吧网参加了2012/5/26-5/27上海万人相亲大会，非常受欢迎，现场有超过1000人递交注册表格和现场进行征婚身份认证。

----------------------------------------------

更新（2012/8/3）

参加《创业家》杂志黑马大赛，10强。

----------------------------------------------

更新（2012/10/2）

爱吧-约会：谁来一起晚餐 功能上线。

2012年10月中旬开始推广

----------------------------------------------

更新（2012/11/15）

爱吧-约会：谁来一起晚餐 功能运营效果一般，继续迭代优化产品

新约会版本将于2012年11月底上线

----------------------------------------------

更新（2012/12/11）

爱吧-约会：V2.1版本提交AppStore等待审核，预计10天左右时间上线AppStore，个人对这个版本期望值很高。

----------------------------------------------

更新（2012/12/18）

爱吧™约会赶在2012年12月16日上线了V2.1约会新版本，新版本主打约会功能，测试运营的时候用户约会参与率>50%，远超我们最初预期（最初预期10%用户参与约会功能）。

希望能在2013年爱吧™约会能进入社交类TOP50，在2013年年中进入总榜TOP200，这个目标不算宏伟，但对于我们还是一个挑战，告诉自己告诉团队需要努力。

----------------------------------------------

更新（2013/2/28）

爱吧™约会提交了V2.2版本，优化了注册登录流程，重要的是增加了收费模型，等待APPSTORE审批。一个应用能否顺利商业化，是生死存亡的关键。

由于我们加入了支付宝通道，APPSTORE没有审核通过。

----------------------------------------------

更新（2013/3/20）

爱吧™约会重新提交了V2.2.1版本，只用APPLE IN-APP PAY通道。在等待APPLE审批中。

----------------------------------------------

更新（2013/4/18）

爱吧™约会V2.3.1启用了收费模型，单个用户获取成本很理想（远低于行业成本），单用户付费率正在优化调试。V2.3.1 2013年4月18日上传APPSTORE

----------------------------------------------

更新（2013/4/26）

爱吧™约会V2.3.5版本上线，在后台监测付费率/用户活跃度，数据还可以。

----------------------------------------------

更新（2013/7/17）

爱吧™约会V3.2版本计划于7月20日在91平台开始联运；

V4.0版本在内测。

----------------------------------------------

更新（2013/9/3）

爱吧™上线“单身推荐”功能

计划找VC融资

----------------------------------------------

更新（2013/11/29）

爱吧™上线V5.5.1版本

单日充值创新高

拿了朋友的天使投资，金额还可以

苦难让我们更成熟：（下面是36KR对我们市场总监的采访）

创业三年的感想是没有理想？看看这位不再求颠覆行业的创业者怎么说

----------------------------------------------

更新（2014/3/14）

1，爱吧™ 月收入创新高

2，入驻创新工场（上海）

3，一个更好的爱吧平台版本预计下个月发布！

4，团队人数翻倍，兵强马壮。

5，由于盈利不错，我们的A轮投资从被动转为主动，况且有无投资我们都无所谓了，终于轮到我们来挑VC了 ：）

----------------------------------------------

更新（2014/4/12）

1，爱吧™ 月收入再创新高

2，创新工场办公室不够用，我们下个月要搬家啦～

3，我个人参加了《创业家》的黑马营（九期2班）

赞同：56

评论：52





拓词这样的背单词网站，该如何推广呢？





* * *





王捷 ,扇贝网 shanbay.com



作为拓词的同行，我提几点建议：



1. 除非拿到比较大的投资，否则初期建议尽量靠口碑（老实说我觉得你们这方面做的很不错），因为产品还在早期，所以口碑是衡量自己产品是否靠谱的一个重要指标，如果花钱打广告，一下子来了很多人，自己都可能会被冲昏头脑觉得产品已经很牛B了。



2. 如果还是免费模式的话，那么比注册用户量更重要的是活跃用户量，所以假设走的人比来的多，那么首先要想办法改进产品本身，否则在推广上下的成本收不回来。



3. 尽快放一个论坛，你们现在用豆瓣小组自然是一个办法，但是把使用和提问割裂开来实际上会加大和用户交流的成本，也比较难以形成用户间的凝聚力（当然可能你们有更好的办法）



4. 如果钱不够就尽快融资，拿不到大钱就拿小钱，关键看投资人是否靠谱；多撑一年是一年，在线教育这个大方向肯定是没错的。

赞同：56

评论：11





初期创业的公司是否有必要租写字楼？





* * *





任鹏 ,无表情不聊天！www.bqkafei.com



谁在意写字楼和民房的区别？

1.来公司面试的人员

2.新招聘的员工

3.价值观不同的合作伙伴

4.注重实力的客户



对于初创公司，面子和里子哪个更重要，我认为是后者。

1.我在民房的时候，找人是最困难的，很多人没进公司就走了，但这也是大浪淘沙，把那些不适合我们的人去掉，这些人就算在最好的写字楼也会因为种种原因离开。

2.对于已经进入公司的员工，可以通过企业文化来改变他们，环境虽然艰苦，但是团队很温馨，公司有前景，一定能留住人

3.这类伙伴很多是在大公司里出来没多久，还不适应这类环境，需要不断地去磨合，打掉那种曾经的优越感。

4.这类客户，关键是要用业绩和诚恳来证明自己是一家有实力的公司。



如果你是创始人，我认为产品方向、市场反馈和资金的问题更容易坐不住，而不是环境坐不住。

赞同：56

评论：6





免运费还怎么赚钱？





* * *





叶峥波 ,武汉非常滑板老板



本人是淘宝店主，发个言。

1，如果是商城，就是纯粹的冲销量，这样当买家按照销量排序的时候，或者是默认搜索的时候，销量大的商品，都会展示的比较靠前，这样以后正价销售的生意会好很多。

2，收集用户资料，得到了完整了用户联系方式，地址等信息，方便自己做二次营销。

3，对于消费者来说，有一个买熟不买生的偏好，就是如果卖手机套的这家同时也有你老婆。你老妈，你小情人的手机的壳子，你以后要买的话，也会偏向于在这家店购买，而不是换一家其他的店。

4，在淘宝后的买家界面，会自动收藏加载这家店铺的最新消息，界面有点类似微博的关注，当这家店铺上新或者主动推广一些销售信息的时候，你会优先看到，这样也是增加了购买几率。

5，虽然是9.9元包邮，但是大多数卖家还会再次赠送10元优惠劵在这个包裹里面，让你非常惊喜，除了不好意思给差评以外，也会再次在这家店购买更多的东西。赠送的消费卷一般有最低使用额度，比如100元以上订单可以使用一次10元抵扣卷。

6，卖给你的壳子和贴膜成本也许只有1元钱，扣除和快递协商的运费6元和包装费0.5元，其实已经是赚了你的钱了。赚了你的钱还让你担心卖家亏大了，这就是营销。

7，以上是卖家都知道的常识，只是大多数买家不知道而已。信息的不对称注定了大多数人就是被营销的对象。

8，本店最近也在开展类似的活动，买滑板的找我，代步或者自己锻炼都蛮好的。http://verysky.taobao.com

赞同：56

评论：11





Clover（四叶新媒体）是一个怎样的团队？





* * *





Sai ,Clover 四叶新媒体



多谢邀请。



关于我们团队，阮一峰老师的日志里面已经介绍了不少了。



目前我们团队有两名码农，三位设计师，三名编辑。



作为码农一号，我负责了今年我们团队今年六款新 app 的全部开发。码农二号同学开发的 app 很快就会与大家见面。



设计师 MM 们都刚毕业不久，摄影杂志、闹闹女巫店、每日壁纸杂志分别是她们的移动终端 UI 处女作。



我们的 app 媒体属性比较重，自然少不了编辑，大家看到我们 app 的各种内容更新就出自他们手中。



我们还处在初创阶段，做得不足的地方还请大家多多包涵，也请多向我们提出你对我们产品的意见与建议。

赞同：55

评论：8





创业型手游公司如何解决融资的问题？





* * *





黄一孟 ,心动网络 CEO



看你的创业方向如何定位，如果只是想复制个现下的热门游戏，换个题材换个皮肤迅速上线赚钱，那需要你有比较靠谱的人脉，投资人可以信任你们团队的能力，或者自己咬牙做到产品成型并且品质别太差，那样的话拿到投资会比较容易。就像大家说得投资者都非常期待找到好团队，你要接触投资者并不难，难在如何证明自己是好团队。

如果你的创业方向是做一款有意思的原创游戏，并且已经找齐了靠谱的小伙伴，有信心自己就是传说中的好团队。那么恭喜你，生在了一个好时代。现在火爆的众筹模式可以让好产品和好团队更轻松的融到资金，还不用出让股份！参考国外最火的众筹网站kickstarter和国内的山寨者点名时间等，尽可能的把你们的创意和团队展示出来，证明你们的能力、品味和激情，直接向未来的用户募资才是最酷最好玩的融资方式。

具体做法可以参考很多成功的项目，例如 C-Wars 这个中国人做的项目，在kickstarter上已经成功融得了近10万美元足以维持项目，甚至于融资超过百万美金的游戏项目在kickstarter上也非常多，参见：Discover Projects

当然，王婆卖瓜一下，如果你和你的团队需要的不只资金，还需要靠谱的能够给团队和未来项目更多帮助的投资人，为了做有趣的游戏愿意和你们并肩前行走到最后的创业伙伴，那么也可以考虑像我们心动游戏这样的投资者。但同样，也需要你们能够向在众筹网站上一样展示自己的能力和梦想，甚至

应该先向未来玩家众筹再考虑投资，一个受到玩家认可的众筹项目一定能拿到更好的投资条件。

赞同：55

评论：4





做生意的人应该拜什么佛好？





* * *





刘俊 ,只谈正见，不取悦于众，不哗众取宠



多布施贫穷。

布施的时候，发心如下：“希望贫穷者都得到富足，希望以此为缘起，财富增上，能够消除一切人的贫穷”

赞同：55

评论：26





如何评价 Y Combinator？





* * *





张亮 ,耐心是美德



对 YC 最简单的评价是三个字：了不起。



在已经运行约四十年的风险投资业开辟出了新的商业模式，在“孵化器”之名蒙污多年后重新擦亮了这个名字，在短短几年间于无声处孵化出了 Dropbox、Airbnb、Heroku、Reddit、http://Justin.tv 等明星公司，在美国早期创业领域形成垄断之势：对于那些没有资源没有品牌的聪明年轻人，投靠 YC 比找天使和 VC 省事多了。



为什么成功？去年初我见硅谷天使教父 Ron Conway，他说全美国那么多孵化器，只有 YC 成功，因为它有 Paul Graham 和 Jessica Livingston 这对夫妻档。“如果他们俩不在了，我立刻把我在 YC 投资的钱取出来。”



在我看来，PG 选择大方向的能力和硅谷其他一流天使相差不大，甚至略逊，人脉也无法和 Ron Conway 这样的大天使比，但他厉害的是：1）他真的很会挑那些有潜质的年轻人，2）他能在短短三个月内教会这些年轻人创业的正确方法，特别是快速试错快速改方向（pivot）这点，YC 的很多公司变换轨道的速度和效果好得出奇。学员之一 Justin Kan，先后做了 Kiko, Justin.tv, SocialCam, http://Twitch.tv 四个项目，第一个惨败，后三个风生水起，在我看来这是方法论的胜利。



PG 公布过他为当年无人看好的 Airbnb 融资时游说其他 VC 的邮件（详见：Subject: Airbnb），能看出他对项目的尽心程度。

赞同：55

评论：2





马克·扎克伯格在 Facebook 早期做出的最重要的决定有哪些？





* * *





胡维 ,前知乎员工



以下是 Brandon Smietana 在 Quora 上的回答（http://b.qr.ae/bqJJAJ），翻译过来：



他很走运



搬到了硅谷

遇到了肖恩·帕克（Sean Parker）



决定做这个产品



赶上了 Web 2.0 热潮，并依靠他的关系获得了忠告和人才



选择了保持对公司的控制





我想说的是扎克伯格并非那么天才。他曾经想去做一些很愚蠢的决定，不过他周围有一些很有经验的人，让他避免了做出错误决定。



比如，扎克伯格曾经想回去哈佛完成大学学业，而不是全职在 Facebook 工作（肖恩·帕克劝说他不要回去）。扎克伯格几乎将董事会的控制权完全交给了投资者（恩·帕克让他不要那样做。恩·帕克之前三次创办公司最后都被董事会踢出来了，所以他学到这堂课的代价不菲。）



扎克伯格的成功和他身边的人有脱不开的关系，因为他们影响了马克许多很多很重要的决定。



有一个关键的决定，我认为极其重要并且应该归功于扎克伯格一个人的是，他当年决定不以 10 亿美元的价格把 Facebook 卖给雅虎。这个决定让 Facebook 能够走到今天。



Facebook 决定从一个校园一个校园的扩张战略，天才地利用了外部的自然网络。这看上去是来自马克身边的少数非常聪明的人的决定，比如肖恩·帕克、彼得·泰尔(Peter Thiel) 和马克·安德里森(Marc Anderson)。很多 Facebook 的核心战略（社会化图形）杠杆利用了外部的自然社交网络（经典的夏皮罗和瓦里安，注：两位经济学教授合著了《信息规则：网络经济的策略指导》一书成为信息社交化方面的基础研究），我不清楚扎克伯格是否会了解这些，如果他的身边没有那一群有趣的智囊团的话。



我觉得很难用「伟大的先知人物」的理论来解释 Facebook 的成功，也就是一个临界人物在一个临界的成功中发挥作用的公司，像乔布斯那种。

赞同：54

评论：3





想要兼职开网店，应该选择什么商品，怎么开始做呢？





* * *





汪惟 ,赚外快使用



我就是兼职。

0推广费用，无任何引流，无刷，全靠产品强力。

10个产品。1月1钻，1年4钻。雇了一个兼职MM做客服，每天花半小时发货。投入1W多，大概淘宝的年利润是4W左右。

最近一年的支付宝记录。做淘宝还是有搞头的。

想维持一个相对单纯的环境,所以不要问我店名了。



建议不要做充值。

如果你不熟悉的话，也别做服装化妆品，竞争太多。

建议从冷门品类开始做，这样竞争少，推广费用也少。



其他建议是，你懂什么就做什么，你爱好什么就做什么。

比如你是家电行业的，就卖小家电；比如你爱好自行车，就卖自行车配件。

在自己不熟悉的领域和别人竞争，是没可能赢的。



选择商品方式：

你自己会花钱买的东西。

因为你了解行业，所以你愿意花钱买的东西成功率比较高。而且你也知道这东西卖点在哪、怎么推荐。虽说酒香也怕巷子深，但是得有好酒才能考虑巷子的问题。产品是第一位的基础。



尽量别做代销，太搭时间。

再说一次，千万不要做充值上当。

一开始也别花钱买这买那，尝试为主。淘宝其实蛮善良的，在你一钻前不用花一毛钱，你就花点时间了解一下怎么操作，怎么运作。摸着石头过河，比较容易看自己适合不适合做生意。



进货的一条建议：和供应商/经销商谈的时候，尽量要谈可换货或者可退货，哪怕价格高一点，也能确保你大部分能全身而退。

赞同：54

评论：18





为什么公司进行期权（或者股权）激励时通常公布股份数，而不是股份比例？





* * *





黄继新 ,和知乎在一起



听起来好听。

公司的股票数是有下限没上限，但百分比是有上限没下限。因此，1% 的股份，对任何公司来说，都是很大很大的一个比例。

例如：一个公司有 2 亿股总股本，「5万股」和「0.01% 股份」相比，显然前者听着更舒服。

算起账来清楚。

一个公司在上市前的价值虽然是「估」出来的，但这个「估值」却不是虚幻的价值，是投资人真金白银买的。

例如：一个公司在融资前有 2 亿股总股本，投资人投资 1000 万美元获得 20% 的股份，也就是融资后公司估值 5000 万美元，融资后总股本达到 2.5 亿股，每股价格就是 0.2 美元，投资人就是按照每股 0.2 美元的价格购买的公司 5000 万股。某员工手里假如有 5 万股，其价值就是真正的 1 万美元。

百分比会缩水，但股票数量不会。

公司每完成一轮融资，所有持股人的股票份额就会按比例下降，这就是「稀释」。公司若做得成功，每轮融资后公司的估值都会上升，也就是每股价格都会提升，员工手里的股票数量没有变化，但总价值也跟着上升了。





赞同：54

评论：7





情趣店老板需要具备什么素质？





* * *





孟祥宇 ,小宇宙情趣用品商店店长。好德如好色，喜爱武术、小说、电影、漫画、枪械。



首先要有钱。如果要摆满十平米的屋子，货款要一万左右。其余的房租水电网费都不算，执照也不算。如果单纯开网店就比较简单，找一家代理即可，费用从2000元到7000元不等。它会给你提供网站，淘宝店，淘宝店的装修，有人负责给你配货。一件代发。利润基本都在百分之一百以上，实体店要有人守着，网店要做好广告。

对于老板的素质要求是：首先明确性爱的定位，是生活中必不可少的一环，重要性不亚于吃饭，美好程度不亚于是一桌好饭，所谓饮食男女，人之大欲存焉。我们提供的健康幸福生活中重要的一环的工具，我们是为大家创造美好生活的工作者。其次要熟悉产品的用途、性能（比如各种器具用电池的型号，器具收藏的方法，清洗的方法等）、运输规格（有电池和液体的不能空运，就不能走顺丰的快递等）。第三也是最重要的就是和人沟通的能力，一方面要求对顾客热情，一方面也要坚守生意的根本在于盈利这一点。

情趣用品也是一门朝阳产业，希望你能有所成就。

赞同：54

评论：22





O2O 方向上，有没有适合小型创业团队（不需要大规模BD和销售）操作的较早期就能带来正现金流的业务？





* * *





朱刚 ,品途网（O2O专业媒体）运营总监



小型创业团队+早期就有正现金流，我觉得可以琢磨下O2O卖水的机会。



首先，可以回过头去看游戏基本上已经结束了的团购这一波行情到底谁赚钱了？真正淘金的人几乎没有赚钱的，倒是广告媒体、团购导航、SP、邮件运营商、呼叫系统这些卖水的赚了不少。当然有些团购网站拉到投资了的或许创始人套了一些现，但是你能确定你就是那5000个中的前10个么？再当然也不是全部卖水的都赚了钱，这个也有时机和团队等因素，但是基本上也就是赚多赚少的问题了，至少风险要小很多。



其次，O2O时代，线下数百万的拥有线下实体的实力商家（淘宝也才十来万实力卖家而已，门票涨些价就都搞出那么大的危机，线下生活服务商家的商铺一年的租金不知能买几张tmall门票了）要走到线上来，这个卖水的机会该多大？



再次，虽然做O2O平台肯定不像团购那样一个人花个几百块钱买套模板就能开工，但是生活服务涉及大大小小几十个行业，再加上其本地化属性，各个行业、各个城市，最后O2O平台的数量也是少不了的，这方面的卖水的机会又该多大？



具体说一些卖水的创业机会吧：

（一）卖给商家：

1、O2O代运营：这个可以去了解下目前淘宝实体产品代运营的发展状况；

2、O2O咨询服务：做咨询、当砖家很容易忽悠钱，而且一忽悠就不是小数目，有点基础的早作准备吧；

3、O2O培训服务：除了运营等培训，还有人才培养、输出等，O2O时代线下数百万商家这方面的需求可能大到不敢想象；

4、建站服务：像美邦那样肯定也会有很多生活服务企业自己单独玩O2O，比如海底捞现在就在自己玩了，推出了线上订餐和外卖业务；

5、微博托管：现在你看到几个餐馆、几家美容院、几个搬家公司开微博了的？以后他们都会来的，赶紧把杜大湿的那块板砖买回来好好研究研究吧；

6、刷信用、刷粉：不评论，你懂的！

7、差评师：不评论、不提倡！



（二）、卖给平台：卖给平台最值钱的肯定还是广告了，但那应该得叫卖油了，咱没油还是说卖水吧。

1、平台搭建：做团购的肯定知道最土，就靠几套团购模板这一年多貌似已经有好几百万的利润了，O2O平台不一定会像团购那么火，但是注定也不会多冷清，N个行业*N个地区*同一行业同一地区N个竞争对手=N³；

2、SP（O2O平台肯定是少不了短信平台，现在可能流行搞二维码了）、EDM、呼叫系统等，这些机会更多可能还是属于目前正在做这些生意的；

3、傍个官爷给平台做认证，保证比咨询赚得还爽，比如去年有个团购导航傍着商务部的那个孙子（商务部下面某协会的子公司）给团购网做认证就大赚了一笔；



（三）、卖给他们俩：

1、办O2O会议、高峰论坛神马的：一个行业的火热程度直接可以看关于这个行业的会议多不多，这一两年团购的会议太多了，后面两年O2O肯定会接力的；

2、软硬件销售：O二O中间这个二有很多文章可做，也有很多的软硬件的需求，而且可能每个行业都会不同，对各类软件、终端需求会很旺盛；

3、O2O导航：海底捞自个做了O2O，俏江南可能也会整一个，良子、权金城说不定也会来玩玩，这一多了不就需要导航了么？另外那么多O2O平台，一个城市10个餐饮O2O平台，8个开夜店O2O的，3个搞搬家的，同样也需要导航的；

4、比价：服务虽然不标准不统一，但是要比也还是可以比的，比如比类似的服务价格嘛，可以考虑弄个二淘网；



其实我说的这些也没什么新意！所以千万不要把O2O看得多神秘，和C2C、B2C还有团购很多都是相通的，产品质量相当于服务质量，物流就相当于用户自己去店里，收到货就相当于到店，签收就相当于验证消费凭证......从建站开始直到用户完成评价你都可以一步步拆分、对照然后去找机会，当然细节上肯定会有差别，比如B2C考虑如何尽快将货完好无缺、准确无误的送给用户，O2O考虑的就是如何更清晰地指引用户顺利的到店，少走弯路，并保障他到店后预定的位置不被占等等。



另外上面的一些点子有人可能会觉得目前不是很好的时机，觉得卖水是基于有人淘金的基础之上，这个想法也没有错，但是卖水门槛这么低，投入、风险又这么小，这事儿只能趁早，至少得提前做好准备，一旦等时机成熟再考虑、再准备那也就等于你没有机会了。



最后，如果你实在怀着一个平台梦，又同样基于小型创业团队+早期就有正现金流的前提，那就尽量选个合适的行业，对于行业的选择建议如下：





1、你有资源的行业这肯定是首选，要是实在没什么资源的话那就尽量选商家数量较少的行业，比如一些便民服务行业，像搬家、家政等，北京的搬家公司可能也就千把家，你能开发一两百家优质的或许就足够了，而餐馆北京有五万家以上，这个BD团队的差异就不用说了，当然餐饮O2O的规模肯定要大很多，但是对咱草根创业者来说还是务实些更靠谱；



2、用户痛处较大的行业，商家也能有一些痛处那就更好了，像便民服务现在就只有分类信息，连评价都没有，这个体验对用户可以说是从10分到90分的提升，对优质商家同样也会爱上你这个平台，他们可恨赶集了，哈哈。而餐饮有大众点评、口碑、腾讯美食等，他们相对解决了很多需求，可能现在把体验已经做到60分了，你再做到90分也才提升30。



定位好行业了如何解决这些痛处就得根据行业来具体分析了，基本上我认为利用线上支付及其伴随的信用评价来解决还是比较靠谱的，最大的一个好处就是商家能拥有相对属于自己的虚拟商业地产，这样很多问题就都好说了，特别是眼光长远的商家也就不会再跟你计较一些眼前的小得失了，团购最开始就这样忽悠人家的，只可惜团购对商家来说根本没有长远的价值。

赞同：54

评论：14





十分想创业但接受不了失败怎么办？





* * *





蔡先让 ,网站：mango.im



接受不了失败，就不要去创业了

赞同：53

评论：2





饭否是中国互联网最早的微博服务之一，为什么没有获得大的成功而被新浪、腾讯等抢占了市场？





* * *





鼓鼓 ,awake and unafraid.asleep or dead.



难道你不知道微博在中国真正兴起的那一年时间饭否是处于关闭的状态么。

赞同：53

评论：7





全球互联网行业最好的 CTO 有哪些？他们做了哪些事？为什么优秀？





* * *





刘江 ,CSDN与《程序员》总编。图灵公司联合创始人。



首先，CTO其实是一个耳熟能详但却定义不清的词。我甚至为此专门攒过一篇文章：

http://blog.csdn.net/liujiangce/article/details/6569894



最好当然很难量化，而且说实话有成就的CTO好像并不多。我来说两个印象中对公司贡献比较大的CTO吧：

Amazon的CTO Werner Vogels：Andrew Tanenbaum的博士，在康奈尔大学当了十年研究科学家（没有终身教职的那种？）。2004年9月加入Amazon任系统研究总监，几个月后就被任命为CTO（表现异常出色？）。2006年Amazon的云服务开始发布，他应该是大功臣。除了Bezos之外，他是Amazon的另一个公众人物。当然，技术界对他的推崇更多是因为Dynamo和他的博客AllThingsD。

Twitter的前CTO Greg Pass：搜索专家，2008年随所创办的评论搜索公司Summize被收购加入Twitter，先任工程副总裁，两年后出任Twitter首任CTO。他在Twitter平台研发最困难的时期起到了关键作用，很大程度上解决了大鲸鱼问题，并带领团队实现十倍增长。Twitter创始人Dorsey曾经这样评论收购Summize：“不是我们整合他们，是他们整合我们”。



此外还值得提及的是施乐PARC的Chief Technologist Mark Weiser：

http://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Weiser普适计算之父，已于1999年英年早逝。从公司贡献而言他可能是不称职的，但他的思想现在看仍然极富启发性。感受一下他多年前对普适计算的描述：

计算机的目的是帮助你做其他事情。The purpose of a computer is to help you do something else.



最好的计算机是安静、看不见的仆人。The best computer is a quiet, invisible servant.



你越能按直觉做事，就越聪明；计算机应该扩展你的潜意识。The more you can do by intuition the smarter you are; the computer should extend your unconscious.



技术应该创造宁静。Technology should create calm.





赞同：53

评论：6





「今晚看啥」是徐小平投资的项目吗？它跟豆瓣相比，优势在哪里？





* * *





林育颖 ,PHP，iOS开发工程师，Javascript工程师， AS3工程师



看到这个项目,忍不住深夜吐槽。



说下几点：



1，域名是败笔。四个音节的域名，交流时候非常别扭，肿么做LOGO。搞得跟午夜节目的一样了。



2，主打推荐，推荐是一个附加产品，是社区发展到一定程度才需要做的深层次产品。产品发展喧宾夺主了。当然牛逼哄哄的产品也是有可能，在没有任何用户数据的情况下做推荐。这不是纯粹扯淡吗。虽有勾选几个之后解决冷启动问题，但是亲，我去豆瓣，那里也有。还有多种备菜给我选择，你们的产品跟一个这么成熟的社区相比，你觉得胜算几何，标签推荐一点都没有新意。我这种土鳖搞得都比他们牛逼了。我在那个社区哪有好友，居然也有好友推荐。。扯淡淡。个人会觉得下厨房做“今晚吃啥”的栏目是没有问题，亚马逊做你可能会感兴趣的商品没有问题，马蜂窝做你也会喜欢的旅游地点也没有问题，换句话说，推荐在我看来不会单独无着力点的存在。



推荐只是一个引导用户发现资源的手段而已，为啥有人会觉得这个就是一个可以独立运行的产品呢。它只是一种资源组织形式。还只是备选的形式。冷冰冰的机器可不是人类喜欢的。



3，抓取豆瓣数据，并且做存储。我实在无法跟你这群人解释什么叫做道德了。把人家的评论搞过来，放在自己的页面下面，看起来好像热热闹闹的样子，表明来自豆瓣大概不会帮助你们减少负罪感。这个就叫做社区的吗。社区的气氛是啥呢？完全搞不明白。



4，产品形式复制简单，竞争对手太多了。完全没有准入门槛。找电影，我可以上豆瓣，有最新鲜的影评，告诉我哪一部分电影最好的，我可以上PPS，可以上PPlive，实际上这两家公司也有类似的服务，我也可以上时光网，如果这个产品会火的话，那么我是时光网的，我也会这么想，我也为我们的用户提供类似的服务。更多IT无业人员也会想，额，这么火，我也做一家，就是抓抓数据，都是现成的。反正大家都这么没有底线的弄。之所以这么说，是因为，还真的有这么一家神奇的网站也存在了http://imax.im/ 。技术人员只有一个牛人，我看过他的开源源码，如果他想做推荐，也是没有问题的。人家不仅仅提供评论，还提供下载地址呢。



5，据说还要整一个iPad版本做推荐，这个需求得有多神奇。抱着一个iPad查，今晚想看啥？这种情景你得多难相像，因为他们家做影片租赁服务的，设定的场景应该是，家庭妇女，没有人陪着，又有一点情趣特无聊那种，长夜漫漫，无人打炮，抱着一坨iPad，百无聊赖，点点自己喜欢看啥的。查完之后，还不能马上看，得去做个租赁（因为木有盗版联接）。。有木有送货上门捏。。。一脸坏笑。。。还得是麦当劳的帅哥喔。（好吧，这一段纯属个人YY）。当然也有可能不是这种产品形式。我的想象空间不够。但是我知道的，屌丝都是上豆瓣，下盗版都是上草榴，买电影票用的是美团，在现场查个影评还顶多用个布丁已经无敌了。不过谁TMD，没事经常给自己测试电影口味呢。。。玩一两次还OK，产品延伸性不足了。





吐槽完毕。我是豆瓣Fans。只针对产品本身吐槽。。。欢迎以后来围观哥的项目。。。。。



PS：租赁服务很有想法，米国人民很稀饭，偶这种中国土鳖还是无法理解的。这个倒是做做调查吧。

赞同：53

评论：10





如果让你带1000人民币穿越回1994年的中国，怎样在20年间内赚最多钱？





* * *





Kenneth ,博闻强识，尖酸毒舌



结果你一不小心带的是新版人民币，直接抓起来牢底坐穿，20年后不一定放了出来。

赞同：53

评论：11





能通过互联网赚钱的网站平台有哪些？





* * *





张安婷 ,IT互联网小学生一名



其实大学生或者上班族，有空闲时间的话，网赚平台还是比较多的，只不多很多人都认为是骗人的，所以一直就没有去尝试，我分享几个我认为可以真正赚到钱的方法，提供给大家，希望能够帮助到大家。微博（http://weibo.com http://t.qq.com)：可能大家觉得平常自己都在用微博，可是就是没有想过通过微博赚钱。怎样获得更多的微博粉丝我就不讲了，如互粉啊，事件啊等等，很多方法。关键是赚钱，现在有很多需求在微博营销，也出现了很多平台，如三打哈，一大把等等，都是威客模式的，如果你的粉丝足够多，主要的任务就是转发和评论，虽然每个任务都不多，但是每天花上1-2个小时，也是一笔收入哦。

淘宝联盟（ http://www.alimama.com/）：这个比较适合女孩子，淘宝是女孩子的天下，选衣服，选东西什么的。淘宝联盟其实是淘宝搭建的一个淘宝店主与广告主的平台，你可以通过淘宝店主分给你的佣金获得分成，其实操作不是很复杂，如果是女孩子的话，可以找一些喜欢的衣服，到美丽说啊，55bbs什么的，分享一下，产生了购买，就有了你的分成。

猪八戒（http://zhubajie.com): 设计师、程序猿的挣钱平台，如果你是一个有创意的设计师，如果你是一个编程方面的高手，可以来这个平台挣钱了。不过专业性要求高一些，都是以小的项目为基准的。注意：猪八戒要收取你20%的手续费哦。

略晓 （http://luexiao.com) 草根达人赚钱的平台。其实我觉得这个平台比较适合让很多空闲时间产生money。略晓也是一个问答平台，有很多的带着现金悬赏的问题在里面，很多的，不时的时候去溜达一下，总能找到一些自己会的。获得悬赏的概率还是很高的。





赞同：53

评论：5





要怎么才能加入太空堡垒公司？





* * *





张小北 ,我其实什么都不懂



首先，你要是一个影迷。看过一定数量的中外电影（数量不做强求，关键是看过的片子要走心），而且有自己的态度。这一点最重要，因为我们希望你是因为喜欢电影而加入，只有不忘初心，你才能在未来走的够远。太空堡垒也会在未来继续成长，而太空堡垒能走多远，则取决于这个团队的所有人希望走多远。



其次，要懂剪辑。最起码，要会用常见剪辑软件，要有剪辑思维。是否能够熟练掌握工具，要看你够不够勤奋；是否能够有清晰或坚定的思路，很大程度上要看你有没有天份。其他的，我们会有一个很合理的流程来培训你。



最后，要对这份工作有一个明确的期望和了解。预告片制作融合了后期制作和创意两个行业中最艰苦的环节，我们会尽力为你提供合理的薪酬，但指望它发大财，起码目前还有困难。不是我们不够努力，而是我们仍身处中国电影这个大环境中，有些事情，只靠我们是很难改变的。



太空堡垒公司在今年暂时没有招聘计划。但我们会在暑期为大四在校生提供一个暑期实习计划，为期一到三个月，对电影后期感兴趣的同学可以通过这个实习计划感受一下行业氛围，增加了解，也可以为自己确定今后的职业发展方向提供一些帮助。



目前公司的业务架构已经基本搭建完成，短期内不会有大规模的招聘行为了。如果对这个行业有兴趣，可以保持对我们的关注。我们明年会根据业务情况，某几个具体岗位可能会有需求。

赞同：53

评论：32





「一万小时天才理论」可信吗？为什么？





* * *





小太阳 ,心理学人致力于习惯养成的互助圈，微信公号：千行者（imqianxingzhe）



1、 《一万小时天才理论》的作者是丹尼尔·科伊尔，他提到及这个理论由安德斯 埃里克森提出，并由心理学界负有盛名的高产心理学家，诺贝尔奖获得者 赫伯特·西蒙和埃里克森共同验证。当然，这个10000不是一个具体的数字，但大体上不会差很远。



2、 而作者所说的10000小时也不仅仅是常规的练习，而是一种设定清晰目标，确定适当难度，在自己的能力边缘，不断犯错以获得精进的一种练习。这种练习有大的框架，有对框架的细分，有反馈和自己的领会，作者称之为是“精深练习”。同时，作者也非常重视激情亦即动力的作用。



3、 一万小时理论的生物学依据是神经纤维的髓鞘质化，以神经学的常识来论证人人都有学会任何技能的可能性，这个证明的逻辑很清晰。某一技能的发生肯定是在大脑中形成精确的神经通路，大量正确的练习可以让我们用更精确的神经纤维就传导了技能所需的信息。而这一精确的实现，就是靠把神经纤维外层包裹上髓鞘。这一个外层的绝缘的髓鞘增加了信息在神经纤维中传导的速度和精确度，而这，就是作者所认为的成就高超技能的本质。

赞同：53

评论：0





和互联网创业相比，硬件创业有哪些不同？





* * *





黄铭杰 ,产品经理



按硬件创业团队的结构，大概说一下和互联网公司比还要多搞些什么吧：



设计（产品外观，结构，电子，包装）

开发（电路，模具，包装，测试，认证）

供应链（备料，采购，装配，包装，品质，入库，发货，出口还有报关种种）

财务预算(开发费用，生产费用，库存费用，推广费用，渠道费用，盈亏平衡计算，周转率）

团队配置（最基本配置：硬件项目工程师，采购，品质，库管）



以上不是按大公司开发流程，否则还有更多细节，想想还是有点小悲催。



最悲催的是“库存”二字，没库存了看着流量干着急，库存多卖得少周转率低很危险，产品缺陷或者方向性错误一堆库存没出路。。。硬件创业很难像纯互联网企业那样快速试错快速迭代。小批量多批次的柔性代工环境国内也很难支持上。

赞同：52

评论：7





在国内做一个亲人圈的社交网站，便于亲戚之间了解相互动态，分享生活，回归家园，这样细分的社交网站可行吗？





* * *





微蓝 ,人生就像上海地铁三号线和四号线。有的时候像十号线



嗯。。。我爸上网只看连续剧，我妈上网只打麻将，我弟上网只看搞笑视频，我表哥上网就玩网游，我表妹天天手机挂qq和同学聊天，我奶奶不会用电脑，我七舅老爷的小侄子上网搞婚外恋。我看传统的圆桌吃饭方式更适合我们这种家庭的社交。。。



______________________________________________________________

仔细想了想，这么回答目光还是有点短浅了。毕竟用户也是在进步的，用户可以被教育，用户习惯也可以培养的。父母一代人大多数以前都不会用电脑，后来也学会偷菜了。不过做亲戚社交网络的确是有点复杂了，可以一点一点来，比如先做一个针对父母的，让他们了解儿女生活动态，看看照片什么的。这样似乎更现实些。

赞同：52

评论：8





李开复在创新工场一天的工作是怎样的？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



创新工场是个投资机构，我们投了钱之后，项目的运行由负责人主导。



我们辅助而不是管理项目，我是项目负责人的教练而不是老板。



我的时间分配在：项目董事会、和项目负责人一对一、帮助创业者招聘或介绍人、帮助创业者策划业务或计划融资、见新的创业者、内部战略和投资会议、策划创新工场未来发展蓝图、创新工场对外活动、融资和投资人沟通、学习新技术产品、体验投资的产品、研究国内外新趋势产品、结交投资界朋友和向他们学习。



哦，还有微博、知乎。

赞同：52

评论：4





最近要注册一家公司，想了解一下注册公司的流程及相关的一切问题？





* * *





一恒 ,代理注册公司 在上海 创业者一枚



我在上海，我介绍这边的流程和材料





一、选择上海注册公司的形式：

　　普通的有限责任公司，最低公司注册资金3万元，需要2个或2个以上的股东，

　　从06年1月起新的公司注册法规定，允许1个股东注册有限责任公司，这种特殊的有限责任公司又称“一人有限公司”(但公司名称中不会有“一人”字样，执照上会注明“自然人独资”)，最低注册资金10万元。如果只有一个人作为股东，则选择一人有限公司，最低注册资金10万元;普通的有限公司注册，最低注册资金3万元。

　　二、注册公司所需的注册资料：

　　(1)个人资料(身份证、法人户口本复印件或户籍证明、居住地址、电话号码)

　　(2)注册资金

　　(3)拟订注册公司名称若干

　　(4)公司经营范围

　　(5)租房房产证、租赁合同

　　(6)公司住所

　　(7)股东名册及股东联系电话、联系地址

　　(8)公司的机构及其产生办法、职权、议事规则

　　(9)公司章程

　　三、注册公司流程以及费用参考：（不同地区不同时候收费标准不同）

　　1、核名：到工商局去领取一张“企业(字号)名称预先核准申请表”，填写好准备取的公司名称，由工商局上工商局内部网检索是否有重名，如果没有重名，就可以使用这个名称，就会核发一张“企业(字号)名称预先核准通知书”。工商名称核准费是40元，交给工商局。40元可以帮你检索5个名字，很多名字重复，所以一般常见的名字就不用试了，免得花冤枉钱。

　　2、注册公司租房： 去专门的写字楼租一间办公室，如果自有厂房或者办公室也可以，有的地方不允许在居民楼里办公(广州这块，需要超君了解)。按一般流程来算，要交房租给所租办公室的房东(所有权人)，假设办公室的房租是1000元/月，一般起租最少6个月，6个月的房租是6000元。（如果你你钱不多 当然你也可以花钱从代理公司买一个虚拟地址，虽说不正规但是都这么做）

　　3、签订租房合同：要与所租的办公室的房东签定租房合同，并让房东提供房产证的复印件。租房合同打印费5份15元，房产证复印件5张2.5元。

　　4、买租房的印花税：要到税务局去买印花税，按年租金的千分之一的税率购买，贴在房租合同的首页。例如我们每年房租是1.2万元，那就要买12元钱的印花税，后面凡是需要用到房租合同的地方，都需要是贴了印花税的合同复印件。

　　5、编写“公司章程”：可以在工商局网站下载“公司章程”的样本，修改一下就可以了。章程的最后由所有股东签名。假设章程打印5份(股东2人各2份、工商局1份、银行1份、会计师事务所1份)，章程打印费15元、下载公司章程的上网费2元。

　　6、刻私章： 去街上刻张的地方刻一个私章，给他们讲刻法人私章(方形的)。刻张费用20元。(刻张需要公安局指定地点)

　　7、到会计师事务所领取“银行询征函”：联系一家会计师事务所，领取一张“银行询征函”，必须是原件，会计师事务所盖鲜章。如果不清楚，可以看报纸上的分类广告，有很多会计师事务所的广告。银行询征函200元/份。

　　8、去银行开立公司验资户： 所有股东带上自己入股的那一部分钱到银行，带上公司章程、工商局发的核名通知、法人代表的私章、身份证、用于验资的钱、空白询征函表格，到银行去开立公司帐户，要告诉银行是开验资户。开立好公司帐户后，各个股东按自己出资额向公司帐户中存入相应的钱。银行会发给每个股东缴款单、并在询征函上盖银行的章。公司验资户开户费20元。（资金不够，可以找代理公司垫资，不合规但合理，验资完毕可以抽出来，大家都这么干）

　　注意：公司法规定，注册公司时，投资人(股东)必须缴纳足额的资本，可以以贷币形式(也就是人民币)出资，也可以以实物(如汽车、房产、知识产权等)出资。到银行办的只是货币出资这一部分，如果你有实物、房产等作为出资的，需要到会计师事务所鉴定其价值后再以其实际价值出资，比较麻烦，因此一般建议直接拿钱来出资，公司法不管钱来源如何，只要如数缴足出资款即可。

　　9、办理验资报告：拿着银行出具的股东缴款单、银行盖章后的询征函，以及公司章程、核名通知、房租合同、房产证复印件，到会计师事务所办理验资报告，会计师事务师验资报告按注册资本收费。50万元以下注册资金验资费500元。

　　10、上海注册公司：到工商局领取公司设立登记的各种表格，包括设立登记申请表、股东(发起人)名单、董事经理监理情况、法人代表登记表、指定代表或委托代理人登记表。注册登记费，按注册资金的万分之8收取。填好后，连同核名通知、公司章程、房租合同、房产证复印件、验资报告一起交给工商局。大概3个工作日后可领取执照。注册公司手续费300元。

　　11、凭营业执照，到公安局特行科指定的刻张社，去刻公章、财务章。后面步骤中，均需要用到公章或财务章。公章50元，财务章50元。

　　12、办理企业组织机构代码证：凭营业执照到技术监督局办理组织机构代码证，费用是80元。办这个证需要半个月，技术监督局会首先发一个预先受理代码证明文件，凭这个文件就可以办理后面的税务登记证、银行基本户开户手续了。

　　13、去银行开基本户：凭营业执照、组织机构代码证，去银行开立基本帐号。最好是在原来办理验资时的那个银行的同一网点去办理，否则，会多收100元的验资帐户费用。开基本户需要填很多表，你最好把能带齐的东西全部带上，要不然要跑很多趟，包括营业执照正本原件、身份证、组织机构代码证、公财章、法人章。

　　开基本户时，还需要购买一个密码器(从2005年下半年起，大多银行都有这个规定)，今后公司开的支票、划款时，都需要使用密码器来生成密码。公司基本帐号开户费20元，密码器280元。

　　14、办理税务登记：领取执照后，30日内到当地税务局申请领取税务登记证。一般的公司都需要办理2种税务登记证，即国税和地税。费用是各40元，共80元。

　　15、请兼职会计：办理税务登记证时，必须有一个会计，因为税务局要求提交的资料其中有一项是会计资格证和身份证。可以请一个兼职会计，小公司刚开始请的兼职会计一般200元工资就可以了。

　　16、申请领购发票：如果你的公司是销售商品的，应该到国税去申请发票，如果是服务性质的公司，则到地税申领发票。开始可先领购500元的发票。

　　最后就开始营业了。

　　四、注册公司的费用：

　　1、工商局工商名称核准，40元

　　2、公司办公室房租6个月，6000元

　　3、租房合同打印费5份15元，房产证复印件5张2.5元

　　4、租房的印花税12元

　　5、下载公司章程的上网费2元，公司章程打印费15元

　　6、刻法人私章20元

　　7、会计师事务所的银行询征函200元

　　8、银行开立公司验资户开户费20元

　　9、会计师事务所办理验资报告500元

　　10、工商局注册公司手续费300元，信息卡120元

　　11、公章2个120元，财务章1个60元

　　12、技术监督局办理组织机构代码证148元

　　13、银行开立公司基本帐号开户费20元、密码器280元

　　14、国税税务登记证60元，地税税务登记证60元

　　15、兼职会计工资，200元

　　16、申请领购发票，500元

　　合计：8182.5元，

　　如果不算房租、会计工资、发票，则合计1182.5元。

　　注册资本最少3万元。

　　注册登记费按注册资本的0.08%(1000万以内)，0.04%(1000万以上的超过部分)收取

　　营业税：销售商品的公司，按所开发票额的4%征收增殖税;提供服务的公司，按所开发票额的5%征收营业税。

　　所得税：对企业的纯利润征收18-33%的企业所得税。

　　利润收入在3万元(含3万元)以下的税率为18%，利润收入在3万元以上10万元(含10万元)的税率为27%，10万元以上的为33%。

　　五、注册公司的相关说明：

　　1、 注册公司会不到半年时间，最快需要20天时间。地区不同注册公司的费用也有所不同。

　　2、 前期可行性分析调查，需要大家分工进行详细调查

　　3、 公司必须建立健全的会计制度。刚开始成立的公司，业务少，对会计的工作量也非常小，可以请一个兼职会计，每个月到公司帮忙建帐，二、三天时间就够了，给200-500左右的工资即可。

　　4、 每个月1日-10日按时向税务申报税，即使没有开展业务不需要缴税，也要进行零申报，否则会被罚款。罚款额度超过一天100元。营业执照办理下来后一个月内必须办理税务登记。每年3-6月年定时年检营业执照。

　　5、 对企业所得税，做帐很关键，如果帐面上的利润很多，那税率就高。所以，平常的购买设备都要开发票，吃饭、坐车的票都可以留起来，可以做为企业运作成本。

　　6、 营业税是对营业额征税，不管赚没有赚钱，只有发生了交易，开了发票，就要征税;所得税，是对利润征税，利润就是营业额扣减各种成本后剩余的钱，只有赚了钱，才会征所得税。

　　7、 有限责任公司可以注册分公司。

　　8、 开办费是指企业在筹建期间发生的费用，包括筹建期人员工资、办公费、培训费、差旅费、印刷费、注册登记费以及不计入固定资产和无形资产购建成本的汇兑损益和利息支出。筹建期是指企业被批准筹建之日起至开始生产、经营(包括试生产、试营业)之日的期间



注册香港公司



好处

注册香港公司流程比较简单，流程如下：公司名称查册(提交最满意名称，香港直线查询需时15分钟) 提交“委托书”(提交已祥细填写好的委托书和签订协议书)-签署协议(按双方协商好的条件签订协议书)-交付定金(按照总费用的50%预付，并且全额支付1‰的注册资本税金)-签署法定文档-(安排所股东及董事签署全套文件) -政府审批过程(10个工作日可以完成审批手续发证书) 制作绿(绿盒内含有章程、股票本、记事册、印章、经会计师审核的法定文件等)公司成立完毕(10个工作日领取全套资料支付余款，绿盒可以直接寄到您的指定地点)

　　香港是一个信息极为发达的国际大都市，是世界上享有最自由的贸易通商港口，再加上本身良好的基础设施和健全的法律制度，这就给企业家和商人提供了得天独厚的营商环境。目前，越来越多的内地商人抱着不同的目的，在香港创立自己的公司，通过不同途径，拓展公司业务，树立了公司国际形象，提高自身的竞争能力

　　(1) 名称选择自由：不论注册资金大小，香港政府允许公司名称含有国际、集团、控股、实业、投资、等字眼;

　　(2) 经营范围极少限制：财务、医药、船务运输、进出口贸易、房地产、建筑、装饰装潢、信息网络、旅游、学院、文化出版、协会、研究所以及其它的高科技产业，都可以成为我们的业务;

　　(3) 低税环境有利发展：香港税率低、税种少，国际上有许多机构利用香港的税务优势达到合理避税;我们在香港成立公司，一般只需要交两种税：一种是一次性的注册资本厘印税，税率是1/1000，这种税是按您的实际注册资本来厘定的;另一种是利得税，税率17.5%，这种税是根据我们的实际盈利(纯利)来计算的，企业不赢利，不交税。除了烟酒或特殊之外，香港没有进出口税，，现在税率的优惠，越来越吸引人去注册公司了。

　　(4) 注册资金少且无须验资：注册资金到位往往会直接影响到股东是否成立公司的决定，在香港不论注册资本是多少,都不需要把资金打到香港银行. 香港政府要求最低注册资本是10000元港币，可以根据实际情况提高注册资本

　　(5) 拓展国际市场的窗口和进入中国内地市场的跳板：由于香港的特殊历史条件和地理位置，给内地企业向外发展创造了有利条件。因此，在香港成立公司，可作为对外的窗口,容易取得国外合作企业的信任与合作;

　　(6) 容易获得国际信用和信贷：众所周知，香港是亚洲的经济中心和金融中心，几乎每条街道都有银行。我们可以利用香港银行的信用，信用是发展国际生意的基础，获得信用后，我们可以利用香港这个金融中心进行融资，也可以直接向海外开出信用证，以较小的资金做大买卖。如果有需要，我们还可以向香港政府申请中小企业资助贷款，再把这笔资金投到市场获利。

　　(7) 人流、物流、资金进出自由：香港是全世界最自由和繁荣的商贸港口，基础设施良好，香港不单人流进出自由，物流进出自由，资金进出也自由。人流进出自由体现在香港和100多个国家有免签证协议，和珠江三角洲也即将推出免签证来往旅游计划;物流进出自由主要体现在货物进出不征关税，海陆空物流处理速度极快;资金进出自由体现在香港没有外汇管制，各种外币可以随时兑换调动，而且资金进出没有限制。商人喜欢利用香港银行的便利收发信用证。

　　(8) 利用香港知名度，创立香港品牌：由于香港的国际地位显著，后起的企业常常喜欢利用香港的知名度为自己的企业加以包装。比如香港的服装、玩具、文化出版等行业在国际上具有一定的竞争优势。在香港成立这一类的公司，马上可以分享到总体的国际形象和地位，在一定程度上可以提升公司自己的竞争能力;

　　(9) 争取获得香港居留权：如果您的公司已经对香港作出贡献，您可以向香港人民入境事务处申请多次来往商务签证。住满七年后可以获得香港永久居留权。今年之内，香港政府会推出投资移民计划，关于这方面的信息，请留意香港政府发布的信息。



坏处

1 香港公司是在香港成立的，属于离岸公司，受香港公司法约束，所以所有香港公司都不能处理人民币业务。虽然现在国家政策有意实行人民币结算试点，但是具体政策并未出台。无论是在香港开设本地银行帐户还是在大陆开设离岸帐户，都是不能够接收人民币的。

2 香港公司并不是万能的，注册香港公司后如果是做国际贸易比较合适，但是如果从事国内销售并不合适，因为香港公司是不能开除发票的。

注册香港公司的弊端坏处三：

3香港公司成立后每年是需要年审年报的，此环节会产生几千元的年审费用，对于SOHO来说成本会相应增加一些。

4香港公司不能在大陆租用写字楼挂牌经营，内地工商部门是不承认你的香港公司注册证书的，因为你的公司不是在大陆注册，在大陆没有任何经营权利。





第三方注册公司----代办



首先要说，第三方是一个正规的行业，但是因为这个行业的不成熟，显得有点混乱。找第三方是大部分人得首选，毕竟注册公司的流程和准备的材料很多很复杂，个人去办理 一不小心容易出错，导致注册时间太长或者注册失败，所以还是需要找第三方，除非你本人很熟悉或者不辞辛苦

找第三方的途径：1 朋友介绍 问问身边人是用哪家代理公司注册 2 网络搜索，这个不用多说 3 到分类信息网站看看 ，比如58， 百姓之类的 ，这类网站都有专门的“注册公司”类型

找第三方不可避免会有风险性，比如你个人信息的泄漏，费用乱收，时间过长等等，所以建议要详加勘察第三方公司，看看是否正规，合同一定要签订清楚，资料准备齐全，确认清楚，同时也要多询问几家，货比三家嘛，注册一般的公司，代理费用在几千块左右，注册资金越多 费用一般也越高

总之，建议找第三方，不要过分担忧，一般不会有什么问题的，这个代办行业在逐渐成熟，已经很正规了，引爆“注册公司热”的根本原因也可以说是是由于代办代理注册公司的存在，注册公司已经

不再变得奢靡和少部门人可以做到的事，轻松注册公司，你也可以成立自己的公司进行创业。



注册公司要注意的要点





一、选择适合自己的企业类型

企业按组建形式可以分为有限公司、个人独资企业、合伙企业。目前，90%以上的企业类型为有限公司(以注册资本承担对外赔偿限额)，而个人独资企业或合伙企业因投资者承担无限责任而选择这2种企业类型的较少。

二、公司注册资本要求

按照《公司法》的规定，有限公司最低注册资本为3万元人民币，其中，一人有限公司最低注册资本为10万元人民币。注册资本可以分期出资，首批不低于20%，其余注册资本可在2年内到位。

但是，不同公司类型对于最低注册资本的要求是不一样的。例如，国际货运代理公司要求最低注册资本为500元人民币。需注意的是，任何公司在设立登记时，除了要符合公司法对注册资本的要求，也要符合行业法规对最低注册资本的规定。在上海注册外资公司还需符合外资企业法律法规对于注册资本的要求.

三、上海注册公司费用

上海公司注册费用由行政收费、银行开户费用、验资费及代理注册公司服务费构成。但是，上海各个区及开发区对于公司注册登记费用的补贴政策是不一样的。

例如，在上海市区及浦东新区注册公司是没有费用补贴的，但是在金山、奉贤等郊区开发区注册公司是享受政府财政补贴的，一般补贴费用在500-2000元人民币。

此外，在代理公司服务费方面，上海由于企业登记代理服务公司数量众多，每家代理公司收取的服务费也略有差异。一般普通的有限公司注册登记代理服务费用为2000元。

四、特殊项目审批

请以下行业的公司，需要到相关部门申请特别准证，也叫前置许可。如：加油站，成品油仓储，屠宰，教育，宗教团体，拍卖业，典当业，刻章业，停车场，律师、会计服务，代理记账，人才中介，职业介绍，出国留学机构，投资移民机构，建筑、装饰、工程、企业资质，道路货运，网吧，出版印刷，化妆品、药品、食品生产经营，旅行社，医疗机构，药品及器械、安技防产品经营，农药、保险业、银行业等项目。

更多上海公司经营范围及前置审批行业目录信息。经营上述业务的企业需先办理行业审批许可，再办理营业执照。

五、经营场地

上海市对于企业登记的场地要求非常严格，公司注册地址必须是办公性质的商务楼，住宅是不能用于注册公司的。

一般来说，在上海市区注册公司需要创业者或投资者自己租赁正式的办公楼作为公司注册地址，在郊区开发区注册公司，可由代理公司或开发区提供免费的注册地址。

如果是生产型企业，需租赁厂房作为注册地址。如果是餐饮企业，其经营场地还要办理环境评、消防等审批手续。

六、银行开户

有限公司办理营业执照之前需开设验资帐户，公司注册登记完毕后需要开设基本帐户。基本帐户是企业日常办理转帐资金收付和办理现金收付的帐户;非基本帐户是单位基本帐户的附属帐户，如：纳税帐户、验资帐户等，只可存入现金或转帐，不可提取现金;公司可以有多个非基本帐户，基本帐户只有一个。中国公司处理银行业务通常使用财务章和指法定代表人印章。

在上海注册公司开设银行帐户需注意的是：一是不同的银行或同家银行不同的营业点收取的银行开户费用是不同的，有的要相差上千元。二是在与税务局有税款划拨系统接口的银行开设基本帐户后，无需另开设纳税帐户。

七、进出口权

自2006年开始，上海的公司都可以申请进出口备案，拥有自营进出口权。在上海注册外贸公司或进出口公司的流程是：

首先，办理公司注册登记，需特别注意的是在公司经营范围中需加上“从事货物及技术的进出口业务”这一条。有了这条经营范围就才能申请进出口备案。在上海注册外资公司从事进出口业务的也写清楚具体的业务范围.

其次，在公司注册完毕及银行开户之后，申请进出口备案。进出口备案包括海关、电子口岸、外汇、检验检疫等备案手续。

八、一般纳税人资格

对于贸易公司或进出口公司来说，基本上都要申请一般纳税人资格(开具增值税专用发票)。上海各个区或同一个区的不同税务所对于企业申请一般纳税人资格的要求或规定是有些差异的。

例如，闵行区要求公司实到资本50万以上的企业才可以申请一般纳税人资格，而金山区则没什么要求，注册资本3万的企业也可以申请。因此，在上海注册贸易公司需注意公司注册所在地的一般纳税人申请政策。

九、税收优惠政策

吸引很多人在上海注册公司的一个重要因素便是上海的税收优惠政策了。上海各个区或开发区对于企业的财政扶持优惠政策是有很大差异的。

税收优惠政策好的区县，例如，崇明县、奉贤区等，给予企业的税收返还比例达到：营业税40%，增值税7%，企业所得税16%。其它郊区的税收优惠政策要次于崇明、奉贤等区，上海市区的优惠政策要差于郊区。

需注意的是，上海各区或开发区的财政扶持比例有很大的差异性，此外，才税收扶持的要求、方式、时间等方面也存在着很大的差异性。因此，决定在哪个区或开发区注册公司之前，需仔细了解当地的税收优惠政策。

十、选择正规诚信的代理公司

在上海的投资者或创业者因对上海注册公司的政策、要求等不清楚，大都委托代理公司来办理公司注册登记事宜。目前，上海拥有企业登记代理公司的数量达3000多家，各代理公司的规模、信用等不一。因此，选择诚信、专业的代理公司是非常有必要的。

需提醒的是，上海公司注册完成后，每个月需纳税申报，每年的3-6月需参加工商年检。

赞同：52

评论：5





互联网创业者经常犯的错误有哪些？





* * *





李化东 ,百度统计产品经理（新浪微博：李化东lhd）



1、不知道用户是谁，在哪里；2、抛弃自己的大脑；3、盲目地强要执行力；4、暴饮暴食；5、吹牛成瘾；6、把风投当傻子；7、看了几份不入流的数据，就以为自己是专家；8、急于求成；9、只看热点；10、我认识XXX

赞同：52

评论：13





有一月工资四千以上的吗？大家都是做什么赚的呢？





* * *





匿名用户



看了题主提的其他问题得知题主是学电气自动化专业的专科学生，现在应该是处在面临毕业的阶段，所以此问题不是搞笑希望大家不要如匿名用户样取笑题主。

作为同样是专科的学生，在毕业之前就已经达到题主所说收入的人，题主相信我，问问自己的内心，去做自己喜欢的工作吧，用心做、好好做，你会发现四千的工资十分容易。祝好。

赞同：52

评论：10





有什么方法可以赚1元？





* * *





張漁謌 ,Leave me alone.





赞同：52

评论：3





中国互联网过去 5 年创业失败最惨重的案例是什么？bbs.tigtag.com?





* * *





Robert Struggle ,知行合一



我是做社交游戏的，就说我自己知道的吧。



1，http://Kaixin001.com

你有多久没登录开心网了呢？

先是被人人的http://kaixin.com搞的焦头烂额，现在又被腾讯给完全盖过去，曾经的意气风发变成了现在的默默无闻，极短时间内造就了高增长的神话，被众多人寄予希望，结果却急转直下，变成了一个路人甲，这种感觉，那是相当悲催。



2，五分钟游戏公司

你有多久没玩偷菜了呢？

作为国内最火社交游戏《开心农场》的开发商，老少咸宜的玩法，极具病毒性的传播能力，在众多平台的推波助燃下，形成了一场铺天盖地的偷菜潮，但恐怕很多人虽然都玩着偷菜，却并不知道这家公司，因为它最初是在人人网上上线的，而其他平台的，都是别的开发商的游戏，至于原因，恐怕不言自明吧。

这是一家原创能力极强的社交游戏公司，既开心农场以后，又推出了《开心农场2》《小小战争》《小小船长》都是可玩性极佳的游戏。

但是就在今年，这家公司却解散了，至于来龙去脉就不赘述了，虽然其产品能力很强，但运营能力却偏弱，比不过其他开发商，就这么黯淡离场了。

赞同：52

评论：8





来到异乡，没挣到钱，只剩700，如何在回家过年前让腰包鼓起来？（离春节还有8天）





* * *





周天瑜 ,鱼逐水草而居。



去火车上卖WIFI

赞同：52

评论：13





公司制与合伙制的区别是什么，各有哪些利弊？





* * *





王立 ,教书匠，法学宅男。新浪微博@juswalle



先讲区别：

成立基础不同：合伙企业基于合伙协议（设立程序、管理方式、分红模式等自由度高，法律强制性规定不多）；公司基于章程（自由度相对较低，公司法强制规定了很多内容）。

法律人格不同：合伙企业不是独立的法人（企业财产有全体合伙人共有，企业没有独立财产、不承担独立的财产责任）；公司是独立的法人（企业财产由企业所有，企业承担独立的财产责任）。

投资人责任不同：合伙企业的投资人称为合伙人，承担无限责任（即企业的钱不够还债，合伙人还须拿出家里的钱补充清偿——当初投资多少不重要，重要的是你的全部家当有多少）；公司的投资人称为股东，承担有限责任（即企业的钱不够还债，股东无需拿出家里的钱补充清偿——当初投资多少，赔光就算了）。

其他区别，都是浮云。





再说利弊：

合伙之利：自由（也可说是松散）——公司之弊：强制（也可说是规范）；



合伙之弊：无限责任——公司之利：有限责任；

利弊不在于抽象比较，须在个案中具体分析，且不同角色立场分析各异。





赞同：51

评论：3





什么情况下一个公司会选择股权融资，什么情况下会选择债券融资？





* * *





单靖翔 ,持续创业



前两天参加上海信息服务业行业协会的银企对接会正好聊到这个话题，可以分享一下。



虽然题主没明确说，但我猜测题主真正想问的是：什么情况下一个创业公司会选择股权融资（VC/PE/IPO等)，什么情况下会选择债权融资（银行贷款/发债）？



先从创业公司的角度来看一下两者的不同：

股权融资，公司付出的是股份，对应的是现有股东对公司控制力下降，同时未来公司成长的部分收益被让渡给了投资人。好处是公司通过股权融资得到的钱理论上是不需要偿还的，就算亏光了你也不用担心。

某普通公司1A，发展需要用钱，于是拿出20%的股份向VC融资得到100万。第一年扩大产能盈利50万，分给VC 10万；第二年扩大产能盈利200万，分给VC 40万；第三年公司内斗，VC联合第二大股东投票卖了公司分走400万，创始人失去公司。故事结束。VC共拿走400万+40万+10万-100万 = 350万。

某创业公司2B，发展需要用钱，于是拿出20%的股份向VC融资得到100万。第一年烧钱100万，号称获得用户500万，再拿出20%股份融资200万；第二年刚扩大规模就喜闻“微信加入新功能”，烧完200万，公司关门。故事结束。VC共亏损 300万元。



债权融资，公司付出的是利息，需要考虑的东西非常直接，公司借钱赚到的收益能不能超过贷款的利息。还是以1A和2B两家公司为例。

某普通公司1A，发展需要用钱，向银行借100万。第一年扩大产能盈利50万，还给银行106万，再借100万；第二年扩大产能盈利200万，还给银行106万；第三年公司内斗，创始人绝对控股逼走异端。故事结束。银行只拿走106万+106万-100万-100万 = 12万。

某创业公司2B，发展需要用钱，向银行借100万。第一年烧钱100万，号称获得用户500万，年底没钱还银行被告上法庭，创始人被抓。故事结束。





从金主的角度看问题又不一样了：

VC投资看的是一段时间的收支整体情况，给100家公司每家投一笔，虽然亏了99家，但是剩下一家是Facebook，增长了10000倍，还是可以狂赚一笔。所以VC把钱给你主要看你企业未来的想象空有多大。想象空间嘛，嗯，你懂得。



银行的收益是固定的，只要你还得起，借给中石油还是借给大学里做Facebook网站的扎克伯格能拿回来的钱一样多，所以银行看的是坏账率，每笔坏账都会有人要背黑锅。银行最看重的其实是你的稳定盈利能力，什么叫稳定，请用过往业绩说明。于是银行基本不可能借钱给新成立的创业公司。





综上所述，结论是：

公司在确信融来的钱创造的收益可以超过贷款利息（而且银行也相信你）的情况下，应该向银行贷款，贷的越多赚的越多。其他一切情况下，都只能股权融资。

赞同：51

评论：12





怎么看创业公司「美微传媒」在淘宝上私募启动资金的方式？





* * *





ScottDong ,前律师



淘宝私募到底行不行？



淘宝如果是一个省，那它的消费实力会排在全国前五，这样的规模除了植根于成熟的产业链之外，商品的极大丰富也是淘宝抗衡线下行业的杀手锏。从兰博基尼跑车到航空母舰，从出售剩余时间到出租男友过年，形形色色甚至光怪陆离的商品都会出现在这个新兴的平台上。而2013年初，最吸引眼球的淘宝新货莫过于——公司股权。

一位名为“淼淼无水”的卖家，在淘宝上出售“美微传媒凭证登记式会员卡”，也就是美微传媒公司的股权。一名也许毫无投资经验的“亲”，花上120元就可以买到这家爱奇艺前高管创立的商业电视制作公司的100股“原始股”。

在淘宝上卖股权，元芳你看靠谱吗？



在金融管制程度高，民间金融限制多的我国，融资一直是一件困难且成本高昂的事项。无论是银行贷款、民间借贷、风险投资还是公司上市，各种渠道都存在各种显性或隐性的门槛和成本，对于初创企业来说尤其如此。而美微传媒老总朱江这招“网络私募”，虽然小荷才露尖尖角，但却已经在三个方面取得了全面的成功：

低成本。美微除了在淘宝花5分钟上架一件宝贝之外，几乎没有其他的成本，且无论美微最终募集到多少钱，都无须向这个中国覆盖面最广的平台支出一分钱的佣金。

成效快。从1月15日15点08分50秒的第一份订单开始，到2月3日上午笔者为撰写本文购入的一份，19天的时间内，美微的股权已经在淘宝售出2497件，相当于近30万元的投资意向，而根据朱江本人透露，大约8成的买家会在拍下后完成付款，这还不包括跳过淘宝平台直接在支付宝上支付的金额。

新闻性。中国第一次网络私募的头衔，随着各大媒体的传播，迅速从电商界波及投资界直至成为整个网络上的热点新闻，这对于一家靠眼球吃饭的传媒公司来说，这本身就是一笔实实在在的财富。

在淘宝上卖股权，元芳你看怎么做？



与互联网这个一切皆有可能的创新领域相比，现实社会，尤其是法律体系要严肃得多。想要在网络上转让股权，并不会像拍件衣服这么简单。很多具体的信息，直到得到美微提供的《二轮投资人招募说明书》、《股份代持协议（样版）》等材料，我们才能一窥这一场网络私募的内在乾坤。

首先，买家投资美微传媒公司，全称为北京美微文化传播有限公司，其具体信息见下图：



这家公司的资本结构为创始人朱江（持股60%）、天使投资人孙红粉（法定代表人，持股8%）及包括公司员工在内其他股东持有剩余股份。虽然这家公司的注册资本只有50万元，但朱江却雄心勃勃地将公司整体估值2000万元，并再度溢价20%，以1.2元/股的价格在淘宝上转让孙红粉持有的2%的股份。

其次，正如本文开头说的，投资人在淘宝上买到的不是股权，而是“美微传媒凭证登记式会员卡”，那么究竟这场网络募集是如何进行的呢，下面这幅图可以帮助我们更好地理解。



通过这样的置换性操作，股东摇身一变成了会员，买股权也变成了赠送。绕了这样一个大圈子，其实美微的目的就在于，既在淘宝卖股权，又避免公开招股；既接受公众投资，又避免股东人数的膨胀，可谓是用心良苦啊。

在淘宝上卖股权，元芳你看合法吗？



虽然美微的法务人员构建了复杂的框架去规避法律风险，但不得不说在目前的法律制度下，无论对于创业公司还是投资人，在淘宝上买卖股权都存在很大的风险。

首先，在图1中我们可以清晰地看到北京美微的注册性质为“有限责任公司”，而我国《公司法》明确规定有限责任公司只能以“发起”而非“募集”的方式设立，且股东人数须在50个以下。虽然美微本次募集以转让老股+代持的方式进行，绕过了这方面的规定，但依然违反了“有限责任公司存在人和性，股东之间相互认识，故披露公司信息的义务较低”这一立法本意，引入了一大批地理位置分散，且几乎不了解公司运营状况的“小股东”。

其次，根据最高院《关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的规定，美微这种“向社会公众即社会不特定对象吸收资金”的行为，在缺乏法律和行政审批依据的情况下，很容易踩上“非法集资”的高压线。对这一点朱江本人并非一无所知，事实上早在他启动网络私募之前就已经受到了其法律顾问的反复劝阻。

此外，根据《淘宝服务协议》的规定，淘宝用户无论是发布法律禁止的或淘宝认为不适合信息，或是与其他会员发生纠纷，淘宝都有权根据单方认定结果进行处置。对于网络私募这一新生事物，淘宝的态度同样是一柄达摩克蒂斯之剑。

在淘宝上买股权，元芳你看会上当吗？



和创业公司的风险相比，第一次吃螃蟹的投资人面临的风险显得更为实际。正如图2所展示的，就投资人的理解来说“淼淼无水”、孙红粉和北京美微应该是一回事，但事实上他们之间是否真的存在联系，投资人根本无从知晓。很可能，绝大多数投资人尚不具备笔者这样检索公司背景信息的能力，更遑论笔者至今都没有见到的公司章程，要知道这些本应该是投资之前就须得到的基础信息。况且，即便三者的联系确实如美微所宣称的，投资人事实上在这个复杂的投资链条中也毫无控制力。

淘宝-支付宝平台素来标榜以中介系统保证交易安全，但在这次的交易中，这种最初用于商品买卖的体系显然远不足以维护买家的权益。只要“淼淼无水”按约发出“会员卡”，这次淘宝交易就算完成了。至于北京美微是否承认该“会员卡”，持卡人（投资人）是否能顺利得到“赠送”的股权，代持人能否按照《股权代持协议》维护投资人的权益，宣称的红利到底会否实现，当投资人的投资理念与大股东不合时能得到何种救济（投资人仅有权在北京股东名册中指定代持人），目前根本无从知晓。

如果这次对美微传媒的投资的结局，是如朱江所说“不出意外的失败”，那投资人也许没有遭遇比普通投资更大的损失；而一旦结果是“意外的惊喜”，那么当北京美微变更为股份有限公司，或是在国内甚至海外上市时，投资人将遭遇比通常更多的麻烦，因为他们手里归根到底并不是“股权”或“原始股”，而仅仅是“会员卡”而已。



最终，对于网络私募，我们目前无法给出一个行或不行的简单答案，因为但凡新事物的发轫，必然有一个从简单走向复杂，从初级走向完善的过程。但需求是推动事物发展的内在动力，既然创业企业有融资的需要，而互联网又是调配资源最有效的工具，那可以想见网络私募在未来必然会走向繁荣，这样的发展要遵守现有的规则，但肯定也会推动现有规则的进步。



后记：

在2月3日下午，本文尚未撰写完成时，已经完成募集限额过半的“美微传媒凭证登记式会员卡”突然下架，笔者去电美微传媒询问后，得到的答案是“因淘宝上出现山寨店铺，为避免混淆而下架”。在这次网络私募的尝试中，创业公司和投资人面对的是复杂的现实，而对于恶意的仿冒者来说却仿佛是一条简单到离谱的敛财捷径。

再后记：

在3月21日下午，美微传媒发表声明，应证监会要求，全部私募资金推广，全面取消了这一次尝试。

赞同：51

评论：10





山东有哪些比较酷的互联网公司？





* * *





阿混 ,成都九眼桥扛把



Dnspod

赞同：51

评论：8





在中国哪些天使投资人像 Paul Graham 比较有洞见和远见？





* * *





张亮 ,耐心是美德



汪华，国内最早预见移动互联网的投资人之一，带着创新工场投资了豌豆荚、友盟、同步推、魔图精灵、点心操作系统、应用汇。



我和他一起工作了四年半，每每感慨于他对于未来层出不穷的预言。最近他最看重的几个领域是数字娱乐和亚文化（我们投资了暴走漫画、有妖气、66RPG）、以机器的自动化替代人的劳动（无人驾驶、Nest等）。

赞同：51

评论：8





创业的不同阶段，技术负责人（CTO）应该承担什么样的角色？





* * *





边江 ,做点有意思的事儿



1，我碰到过的能称上CTO的人寥寥无几。屈指可数。

2，创业公司，最好不要有什么CTO，留下这个位置给更优秀的技术管理者

3，创业前期，技术负责人最主要是能先把产品实现，后续更主要的工作是知道自己产品的技术问题，并知道应该找到招聘到什么类型的技术工程师。

4，更主要的是，创业期的技术负责人需要有胸怀找到比自己强的，真正适合自己产品的技术牛人。

5，公司技术文化的塑造同样是技术负责人必须承担的职责

赞同：51

评论：4





深圳有哪些比较酷的互联网公司？





* * *





李云 ,打杂的



综合了一下：

深圳互联网公司：

腾讯、迅雷、芒果网、珍爱网、本地宝、深圳之窗、互联在线、黎明网络

北京互联网公司：

百度、搜狐、新浪、当当、优酷、搜房、焦点房地产、360奇虎、雅虎中国、新华网、中华网、和讯网、天极网、人民网、硅谷动力、中国万网、大洋网、榕树下、ChinaByte、中商网、慧聪网、中关村在线、IT168、拉手网、兰亭集势、凡客诚品、豆瓣网、58同城网、赶集网、去哪儿网、csdn、网易、有道、爱奇艺

上海互联网公司：

盛大、土豆网、点评网、易趣、前程无忧、九城、久游网、51博客、新蛋、巨人网络、携程网、中国搜索营销网、百姓网、篱笆网、博客大巴、开心农场、摩尔庄园、淘米网、VeryCD、一号店、易讯、安居客

广州互联网公司：

网易、39健康网、56、梦芭莎、尚透社、广州妈妈网、4399、3G门户、唯品会、太平洋网络、多玩、酷狗、UC手机浏览器

杭州互联网公司：

阿里巴巴、19楼、

南京互联网公司：

中国制造网、途牛科技、西祠胡同、爱西柚网络科技、育儿网、米库、百阅、house365

成都互联网公司：

彩程设计、camera360、捉鱼，囧记单词、猪八戒（重庆）



。。。待补充、验证。

赞同：51

评论：21





未来十年，在哪些领域最有可能创业成功？





* * *





姚坤杰 Peter ,yaokunjie.com



你擅长的领域。

---

几乎每一个行业都面临升级，以应对互联网、移动互联网所带来的变革性改变。

所以，挑你顺手的干吧。

赞同：51

评论：0





创业团队在早期是怎样快速尝试和快速改进的？





* * *





李天放 ,程序员，创业者



每个创业团队都想走的更快。但创业这事儿也不是说想快就能快的。拼命往前跑说不定会出bug，犯错误, burn out团队，到头来更耽误进度。我觉得快速迭代的能力是慢慢累计出来的。以下是我们比较注重的一些点:



1）减小目标

假如你把本来策划中的4个功能砍掉2个，开发速度立即就会变快一倍。本来计划中一个半月才能完成的版本现在三周就可以发了。再说，早期产品功能少是好事。



2）别折腾

对于大部分创业团队来说，刚开始只有研发产品和找用户需求这两件事是有意义的。参加活动，聊模式，聊战略，混圈子，拉投资，找互联网大佬拍照这些事都可以往后放一放。



3）技术债务管理

有些CTO喜欢一开始就启动“正确”的架构，框架，和开发流程。但其实有的时候一些“不正确”的hack 更快更高效的。问题在于长期走捷径会导致代码变得一团糟，不可收拾。”技术债务“(Technical Debt)是个很恰当的比喻: 一开始借个头款可以帮助缩短起步时间。但最终不能不还债，否则整个项目就会被利息压垮。一个高效的技术团队知道什么时候该贷款，什么时候该还债。



4）保持稳定的节奏

不一定要每天加班到后半夜，每周工作上百个小时才算快。创业是长跑，过于极端的频率是不可维持的。更重要的是要能够长期保持稳定的进度，养成定时发布版本的好习惯。



5）人是最重要的

到头来，团队的实力是速度的上限。要想更快只有一个秘诀: 找到更好的人才。

赞同：51

评论：6





公司关键岗位上的一名下属爱上了我表妹，并已开始与她交往；作为管理者，我该怎么办？





* * *





姜振鹏 ,杂学爱好者



这位兄台真是个天生的管理者，足够理智铁血 （非贬义，作为管理者这是优点）。 我遇到这种事先想的一定是这个下属人品好不好， 会不会对妹妹好，适不适合当妹夫。

赞同：50

评论：7





创业是为了赚钱更好，还是为了做事业更好？





* * *





yolfilm ,生命太短，一秒钟都不留给让人不快的傢伙。



創業家，你不需要Business Plan，你需要Evil Plan



一篇非常好的文章，從我的 evernote 搬來，原作者：mr.6（出於他的同名網站：http://mr6.cc/）



今日忙碌，分享最近為《寧可為夢想使壞，也不要窮忙一輩子》一書所寫的推薦序，這本書給我一些啟發，尤其是在德州雜貨店的那一段。



二十年前，父母帶14歲的我出國，到加拿大留學，有一陣子，我陷入一種人生價值觀的錯亂，在家鄉的親友或同學與老師，大都認為出國是「成績不好」才幹的事，而我在國內非常優秀的第一名學生，為何要出國？



這個無奈到了國外更是明顯，我幾乎看到和我一起求學的，不再是像家鄉那種「資優班」的同學，加上英文不夠好，我真的懷疑自己到底上了哪一條路。



就在年少黯然之時，記得有一位長輩告訴我們：「小留學生有兩種。」

我豎耳傾聽。

「一種是在家鄉念不好，不得已只能找另一條路來超越家鄉的學生。」他說，「另一種，則是想到別人到不了的境界。」

這句話給我鼓舞很大。



我也發現，創業家有兩種。



一種是不得已這樣做以超越其他同事、同學，這種創業家通常很年輕，畢業後找不到很好的工作。

一點都不必覺得不好意思，我認識好幾位非常成功的創業家，真的是因為「失業」而去「創業」，半強迫踏上這條路，反而成為最成功的創業家。有人說，成功創業家特質的第一條就是「你必須是窮人」，這樣的創業家充滿了無奈和夢想的結合，用汗水、淚水交織出美妙的樂章。



有趣的是另一種創業家，是想達到「別人到不了的境界」；這種創業家原本的工作是很ｏｋ的、生命是很ＯＫ的、人生沒有啥事要煩惱的，卻仍然帶著「夢」開始創業。這種人，我認為是最適合看這本書的讀者，肯定啟發很大。



這本書雖然是講「人生大冒險」，但仔細看英文原名《Evil Plan》(使壞計畫)，或許更貼切作者的訴求。沒錯，第二種創業家，特別難跳出那個「圈圈」，因為身邊的人會用盡一切方法阻止你！

原本熟悉熱切的面孔一夕變得陌生（或許他們也覺得你的面孔變得陌生），好像你在做一件很「evil」（邪惡）的事，但你回頭看卻發現，他們這樣在一個圈圈裡無止境的抱怨、離職、換新工作、再抱怨，才是真正的「evil」，對不起自己的人生。



再回到那位長輩。

他說小留學生有兩種，然後結論很有趣：「無論你是哪一種，你都會美夢成真。」

這句話，拿來給創業家用，未嘗不是？



只要走出去第一步，剩下的，這個「Evil Plan」就會讓你和任何人都不一樣！人類是動物，在非洲大草原上面，長得最不一樣的，當然就有牠的地位，而這個，只需要一股「邪邪的衝動」。

問題就來了，在我第一次接觸創業，我聽到的是「資金論」，那意思是說，如果你可以給出一個很好的創業計畫書（business plan），就可以得到投資，然後就可以怎樣怎樣。

當老闆、坐辦公室、請很多員工為你效力，然後，賣出股票，賺好幾個億……。



這是一條很好的創業之路，不過，很重要很重要的是，這本書已經跳過了這種以「創業計畫書」（business plan）為主的創業形式了！

怎麼說呢？

比方說，作者在書內舉了一家位於名不見經傳德州小鎮的「巧貝爾丘肉鋪與咖啡店」（Chappell Hill Meat Market & Cafe）為例，作者形容這是一家「又小又不起眼的雜貨店，居然販售著你迄今吃過的、最美味的德州香腸與肉乾」。這種小店，通常我們會以為老闆和老闆娘大概僅溫飽而已，沒想到，作者駭然發現，他們出貨的速度高達一天一千磅，等於一週賣出3.5噸，賺爆了，遠比一般上班族賺的錢還多太多了。



初當老闆，會發現當老闆真的不簡單，但，當你漸漸上手，你又會覺得，這一切都好簡單，尤其是「賺錢」的部份。換句話說，只要你成為「老闆」，幾乎做什麼事，都可以賺到比上班族太多的錢，有夢，有資源，有時間，也有財務回饋……



但，我一開始沒搞清楚，以為Evil Plan的第一步，就是「business plan」，於是我一邊念書一邊參加創業大賽想要讓投資人看到拿他一筆錢，我一邊工作一邊想做個什麼讓投資人看到拿他一筆錢，甚至到我開始寫書我也想辦法讓投資人認識我好在以後拿他一筆錢，然後到了我自己加入創投公司也是為了進入這個圈圈以後好向某個投資人拿一筆錢……。



等到我真的在30歲那一年拿到了這麼一筆錢？我發現，我只不過是這麼多人的其中一人矣，投資人將我放在一個投資圈所熟悉的框框、進入了一個軌道，說實在，這個軌道，所謂「創業軌道」，和其他人有何不一樣？



如那位長輩所說，創業，不就是要和人不一樣嗎？



所以，我極崇尚後來的「lean startup」等概念，它最重要的核心就是你「不必資金」就可以創業，而你需要的不是一套「business plan」，學校教你的那一套，還不夠「邪惡」！你需要的是一個「evil plan」，而這個方式，那個堅持，那種願紮下去丟掉一切當狗當貓都要賺到錢的飢渴，讓你紮紮實實的到了別人到不了的境界！

Do you have an Evil Plan？



赞同：50

评论：6





互联网创业者可以从草榴论坛的建立与管理获得哪些启示？





* * *





王轶淳 ,心存敬意



刚需是硬道理。

盘子大了盈利不是问题。

板块不在多，在于精。

始终坚持自己得特色，不随波逐流。

会员采取邀请制，保证内容高质量，估计所有邀请注册得网站都是模仿草榴这些bbs的模式。包括知乎。

做互联网，技术是必须得，特别是bbs，技术不好有生命危险啊。

对于用户，始终贯彻免费得宗旨。





赞同：50

评论：11





初期创业，.com 的好域名都不多且贵了，还有哪些更好的选择？





* * *





盗盗 ,分享网络2.0作者，关注创业



话说，虽然域名越来越不重要，但是，朗朗上口的 .COM依然是凸显品牌方式的最好方式，所以， .com 域名是通常情况下的唯一，也是必须！



有几种类型可以不选择 .com：



1、和你网站主题比较贴近的》.fm 优于 .com 是做音乐和电台最好的选择，douban.fm、last.fm、1Q84.fm；而 http://about.me 第一眼看见便会和个人简历相关联。

2、特殊含义的，能够表达出一段一目了然的意思的》http://about.me，以及曾经的http://del.icio.us 是一个例子。

3、简单明朗的》http://flickr.com 选择 flic.kr 作为其短域名等等等等。



现在字母少，并且朗朗上口的好 .com 域名确实越来越少；至于那些一上来花大价钱购买很棒的域名的明星创业者不是我们这里讨论的对象。对于一个草根创业者来说，你完全可以去缔造一个品牌，并且从目前的趋势来看，字母多，但是叫起来上口的拼音域名也是越来越受到大家的青睐。这种类型的域名，只要你善于去发现字母的美，资源还是有很多的。



举例把：

一首歌》http://www.yishouge.com 音乐试听、音乐分享网站

美丽说》http://www.meilishuo.com 社会化的购物媒体平台

坚果铺子》http://www.jianguopuzi.com 跨平台的数据同步软件

奇妙果》http://www.qimiaoguo.com 社会化的安卓应用平台

蘑菇街》http://www.mogujie.com 跟美丽说定位类似

下厨房》http://www.xiachufang.com 食谱网站



等等等等。



总之，以我个人的观点，除了上面「有几种类型可以不选择 .com」的外，还是尽可能的去选择 .com；只有 .com 才王道。（这句话，04、05年那会儿我刚开始做网站的时候，一位很资深的米虫跟我说的，我相信并且受益了这么多年！）



里面还有很多商业行为的考虑，以及稳定性和靠谱性。



当年个人1元买.cn 域名弄的天朝满城风雨的历史大家想必都知道， .cn的运营商各种不靠谱，我们也不能排除可克斯群岛 .cc、老挝 .la、黑山 .me 的域名运营商也是靠谱的！

赞同：50

评论：4





草根 NGO 面临各种困境，如何保证其长久运营发展？





* * *





徐博闻 ,文化保护、儿童教育、社会企业



-





一、民间公益组织无法做到长期可持续运营的原因



失败是成功之母，民间公益组织要想做到长久运营，必须总结前面各种失败中的经验。这里面的原因很多，只能挑出几个举例，请恕鄙人做不到一无遗漏。



众所周知，民间公益组织在运营之中难免遭遇诸多外界阻力，比如政策因素、地域限制、公众理解等。这些问题，不是一两个民间 NGO 的力量足以改变的，需要经过多方长期的努力，才会有所改变。这里，我不想着重笔墨讨论外部因素，今后再开文专门表述。



下面，我们从民间公益组织的内部因素进行一些分析，欢迎对号入座。



问题一：自身定位不明确，这想做，那也想做。



这是一个非常常见的问题，许多 NGO 到达了一个地区之后，迅速发现了当地存在的各种问题，恨不得立刻大展拳脚、力挽狂澜。要做教育，又搞医疗，再弄文化保护，最后还要处理环境问题。殊不知对于一个 NGO 而言，能专精一到两个领域已经不易，想面面俱到是不可能的。即便今后自身发展壮大，想搞「一条龙」、「产业链」服务也是不现实的。对一个问题复杂的地区而言，往往需要几个不同领域的 NGO 进行服务，才可以起到最佳效果。



问题二：取得初步成绩和一定资金之后，盲目扩张



管理 NGO 和管理企业类似，在进行业务扩张的时候，一定要慎之又慎，否则难免遭遇资金链断裂等难题。对于资金链较为紧张的 NGO 而言，盲目扩张往往是加速死亡的原因之一。



有一些 NGO ，获得了一定社会关注度后，财务上得到一些自由。此时就想把当地活动做得更加深入，同时将模式复制到其他地区，把组织做大。这种行为的出发点是好的，但一定要冷静分析后再下决定。向外扩张容易，再向里收缩难，一次扩张失败，带来的不良影响不仅仅是自身财务以及捐赠人资产的无谓损失，更可怕的是社会信任的丧失。所以，在 NGO 运营之中，事关扩张的决策，更要小心谨慎。



问题三：刚愎自用，缺乏远见卓识与管理艺术，对未来没有预判



民间 NGO 的项目负责人，有不少都是各自领域的精英、专家。但一个专业权威，未必是一个好的组织管理者。有的人擅长做事，有的人擅长管理。如果 NGO 的管理者不精通管理艺术，一方面，难以管理好项目工作人员和志愿者；另一方面，难以与当地政府等外部人员做到有效沟通；最后，也难以对项目现状及未来发展规划形成实际的看法。这对于一个组织的长期运营，都是潜在的危险因素。



问题四：面对困难缺乏基本的心理承受能力



这个问题，我在「生死关头，如何面对「做公益」的困境？」这个问题中有过详细的阐述。简而言之，公益组织从业者，切勿因为自己在做公益，就期待别人给你开绿灯。无论你在做一件多好的事情，都应该平静接受对这件事一切的欺骗、依赖、质疑、刁难、批判、赞同、吹捧，这是做事之后，未必天经地义，却无可避免的事情。不会因为你在做公益，而例外。



问题五：财务混乱，过于依靠外部捐赠



NGO 普遍缺乏财务人员，往往财务管理极为混乱。没有预算制度，花钱想到哪花到哪，以至于钱不够花。钱是省出来的，开源与节流之中，节流先没有做到。此外，缺少对自己「造血」能力的思考，完全依靠「输血」，无异于悬崖上走钢丝，如果捐赠方有什么变动，自己就会处于极为被动的境地。关于商业运营模式的案例，我在「有没有公益组织进行商业化运作获得成功的案例，它们具体是如何运作的？」这个问题里，有所阐述。



问题六：埋头做事，不顾社会交往。



有些 NGO 管理者认为，自身只需要踏实做事，一定会收到好的效果。丝毫不注意对公众的营销行为的重要性，以至于社会关注度极低。殊不知与其等待别人发现，不如主动介绍自己。一方面，对外交往可以更好地学习其他 NGO 的成功经验，也可以把自己的经验介绍给别人；另一方面，社会资源的积累对一个 NGO 的成长是极为重要的，无论是捐赠方、志愿者或是政府部门都需要一定的社交关系维护，对组织建设有益无害。做社会工作，如果总是单凭自己，很难成功。





二、如何才能改变如今的现状



改变这种事情，说来容易，做来难。如前文所说，创立一个民间 NGO，也是一种创业的探索，困难重重。每个不同的民间公益组织，都面临着不同的困难。但我想，总有下面几个步骤，是省略不过去的。



出路一：自己必须了解自己，先对自己做一个客观的分析



这很容易，也是一切的开始。在着手做事之前，先坐下来，想一想自己的优势和劣势在哪，给自己一个明确的定位。



我擅长什么，所以组织应该先在哪些领域开展，短期和长期的目标如何？

我拥有的资源有哪些优势，哪些可以最大程度的帮助我达成目的？

过去的日子里我们犯过哪些错误，又在哪些地方做得不错？

妨碍我们达成目标的困难有哪些，应该从什么角度着手解决？



诸如此类的问题，是在第一步要去考虑的。虽然未必能想得明白，但重要的不是结果，而是其中思考自身的过程。也只有如此，才能建立起对未来困难的心理准备，找到自己合适的定位。知己知彼，方能百战不殆。



出路二：拉的下面子，想尽一切办法拓宽筹资渠道



舒舒服服做事，不太现实。面临资金难题的时候，一定要拉的下面子，苍蝇也是肉。最早期的孵化阶段，可以通过参加各类公益比赛融资。中期寻找基金会支持的同时可以依靠一些公募网站或是私人资助。到了后期，筹资手段则比较多样灵活。但只要组织还存在一天，筹资的问题就一直是需要被重视的问题。



出路三：搞好人缘，建立自己的社交联系网络



整理自己的通讯录，无论是电话还是邮件，分门别类进行归总。哪些是媒体的朋友，哪些是核心志愿者，哪些是专业领域的顾问，哪些是政府官员。如果可能的话，建立定期的信息保送系统，电子邮件为佳。类似于每月发送的信息快报，每隔一段日期，进行一些问候，告诉对方自己最近在做什么，增加存在感。



中国是个人情社会，在哪里都是一样，必须做到入乡随俗。尊重当地风俗，维护人际关系，是非常重要的，有时做一个件事情，就是某个人点头的问题。与项目相关的政府部门领导，潜在的捐赠人，所有的客户，核心志愿者等等，和他们搞好关系，对项目有益无害。人际沟通需要耗费一定的成本，而且可能短期内收益不明显，但依旧值得去做。



人缘这件事，很多依赖于项目领导人的个人魅力。我不推荐抱着功利心去搞关系，要做朋友，就要真心实意的交朋友，人缘才能真的好。有的时候，多喝一杯酒，多说两句话，多递两支烟，就能交到一个不错的朋友。而这个人也许就帮你解决财务、志愿者招募等等难题。每个人有适合自己的社交手段，只要记住，人缘很重要，就行了。



出路四：项目负责人应具备一定的财务、人力、营销方面的管理知识，力求专业管理与远见卓识



做事情和管项目是两回事，能把事情做好的人，未必是个好的管理者。很多人对「管理」抱以想当然的心态，觉得自己一定能做好，结果往往悲剧。对于一个项目负责人来说，应该通过看书和案例分析，保证自己对财务、人力、营销等方面的管理学知识，具有一定基本的了解。看书无法让人成为管理大师，却可以帮助人认识「管理」的重要性。



管理不能刚愎自用，也不能照本宣科。把书本的知识结合到项目上去，是每一个管理者应尽的责任，这是对自己的项目负责，也是对为自己工作的职员和志愿者负责。



建立基本的财务管理、人力管理制度，完善岗位分配，妥善分工，发挥每个人最大的价值。搞好活动管理，随时调整，随时总结，积累经验。遇到决策难题，民主与集中相结合，平等协商。要有远见，建立长期、短期的战略目标，关注目标完成度，及时解决问题。管理中的细枝末节，再次不在赘述。



项目负责人必须认识到的另一个现实问题是，一个健康、专业的公益项目，必须是可以继承的，不能过分地以一个人为中心。这种自我成长、修复的能力，也是科学管理的一部分。也就是说，即便项目负责人出了什么问题，也必须保证这个项目可以良性运营下去。



出路五：用尽可能的方式，宣传、营销自己



需要事先注明的是，关注度是一把双刃剑，要明确自己对「关注度」有一个健康的认识，不然难免造成央视之于卢安克这类的悲剧。



通过参赛、参加沙龙、网络平台、纸媒等方式进行针对自己的宣传。有关注度，不是什么坏事，至少可以让别人知道自己在做什么，建立群众认可度，增加信任感。这样可以在今后遭遇募捐需求、志愿者招募等困难的时候，带来方便。



通过挂靠大型基金会，也可以起到宣传自己的作用，同时可以找到初期起步稳定的资金来源，和创业公司找 VC 投资的原理是一样的。



同时，要时刻牢记，保证财务公开和接受群众监督，是公益组织可持续发展，不可或缺的基础。



出路六：保有一颗赤子之心，不怕失败，勇敢向前



前面说了几个务实的，最后说个务虚的。除去实际的操作能力之外，做公益的情怀也很重要。做错了事情，要认栽，只有认了错，才有改正的可能。今天做错了，不要耿耿于怀，明天又是新的一天。不怕失败的心理承受能力，是成功前必须养成的素质。



遇到的问题会很多，处处碰壁也不是不可能。对未来的规划中，对风险的预见很必要，但若总是停留在对预期风险的分析上，则不可能做成任何事情。困难，是用来解决的，不是用来分析和规避的。再完美的计划，也不可能规避所有风险。在迷茫面前，实在想不明白，不如勇敢向前。没有路，也要想办法开出一条路来。办法，总会比困难多一点。我不是劝大家丧失理智，只是有些时候，直觉是可以解决问题的，但还是请慎用直觉。我在写这个的时候，正好看见@yolfilm 前辈写的「三斤半男人」，我想说的也是此意，不要做「三斤半公益组织」。



很难一言以蔽之地涵盖所有公益组织面临的问题和解决办法，我想借用我大学里，陈准民老校长的一句话，给这个部分做个总结。



「人情世故要看透，赤子之心永不丢。」





三、对民间公益组织未来发展的一些预期



按照惯例，先要回首过去，之后抓住今天，最后就该展望未来了。



其实前文所说的一切，都是不是办法的办法。我一直以为，公益组织未来的发展方向，一定会像商业企业一样引入「职业经理人」的概念。也就是，「职业公益项目经理」的诞生，是迟早的事情。



从资源配置的角度来说，让某专业的专家还费心操劳项目管理的事情，实在是对才华极大的浪费。公益组织内部的分工，也应该划清管理者与执行者角色的分界。管理者，则踏实做管理。执行者，则放心做执行，这样才达到对人力资源最优化的配置。一些在不同 NGO 工作过的，富有经验、善于管理的公益人士，担得起「职业公益项目经理人」的名号。



掌握基本的管理技能，可以通过训练达成。但对外来发展的远见卓识，指定战略决策的能力等等「高端技巧」，不是谁人都可以具备的。理想中，一个「职业公益项目经理人」，可以同时管理几个项目，做舵手，不做水手。



当然，这个「职业公益项目经理人」+「领域相关专业人士」的运行模式，还连个雏形都没有，还需要在未来的公益实践中进行检验。只是我始终认为，以管理企业的思维为基础参照，逐步完善公益组织的运营经验，是「可持续发展」目标上一个必经的道路。



同样的，做起来一个公益项目的创始人，要狠的下心，把自己的成熟项目交给后人运行，自己再去建立新的项目，这样做才是真正健康的「复制」模式，有代代相传人员流动，才有「长期发展」的传承。如果离开了这个创始人，这个项目就要死掉，那这不是一个成熟的项目。



民间公益组织的可持续发展，是一个会在未来被反复讨论的问题，我在这里也只能做到「抛砖引玉」。写的非常简略，就已经接近五千字，终究运营一个项目，不是三言两语可以做完的。今后有时间，每一个小标题，都会是另一篇长文，希望可以帮到你。



感谢阅读。



-



知乎上与 NGO 相关的回答，已经总结在「公益类 NGO 的相关概念、注册建立、运营管理等问答导读 - 不又斋：公益专版 - 知乎专栏」，欢迎有兴趣的知友点击关注。

赞同：50

评论：4





如果你觉得你是天才，你有很好的创新，你有和别人不同的理解，你不复制任何产品，你觉得创新工场会吸纳你吗？





* * *





黄继新 ,曾任创新工场资深投资经理



我来一个个认真地回答一下吧。



如果你觉得你是天才⋯⋯

我们相信这个世界上是有天才创业者的，我们也见过很多，比如国外 Facebook 的扎克伯格，比如国内智明星通的唐彬森。但在创业上，请相信，天才创业者是做出来的，不是说出来的，不能光凭「我是天才」这句话就能说服别人相信你。这里的「别人」，包括创新工场，也包括任何一个投资或孵化机构，包括你的家人、朋友、合作伙伴、团队成员。



你有很好的创新，你有和别人不同的理解，你不复制任何产品⋯⋯

这个创新和理解，要看你真的如何理解，我们和所有人一样，都试图建立对这个世界的更好理解，试图对行业、对产品、对用户需求有更好的理解。我们的理解，有些地方是和大家一样的，比如产品必须解决真实的用户需求；有些地方和大家不太一样，比如我们一年前认为 Android 在中国会有非常高速的增长，很多人都笑话我们，说我们傻，不懂行。因此，重要的不是你的理解是否与人一样，而是你的理解是否比别人更深刻，更透彻，更有洞察力。如果一个创业者只会复制，没有自己的深刻理解，我们不会投，我相信也没有任何人会投资于他。如果一个创业者非常清楚自己在做什么，并且不光我们，跟他接触过的聪明人都看得到这一点，那么不光我们会愿意投，任何一个投资机构也会愿意投资于他。



我想很多人会说，你必须得有产品，想法大家都有。

如果你已经通过别的方式证明过自己，比如你做过什么优秀的产品，或者你非常熟悉某种厉害的技术，那么你也许不用依靠成形的产品就能说服别人。如果你之前没有相关的工作履历证明过自己，那么我想你最好还是有一个产品原型，即使是设计草图或者一个详细的产品描述，才能让别人知道和了解你的想法，并且因此建立对你的信任。再次强调，这里说的「别人」，包括所有人：合作伙伴、团队成员，创新工场要排在他们后面。我在另一个问题里回答过，什么样的创业计划更容易入选创新工场的助跑计划？我提到了几点，其中一个就是，你最好有创业伙伴，他是你最无条件信任的人，是你的最大支柱，是帮你把梦想变成现实产品的人。



创新工厂的宗旨不就是帮助那些没有钱的人去实现他们的创新理想吗？

这句话说对了，但不完全。创新工场试图帮助那些非常有潜力、但没有钱的创业者去实现他们的创新理想。我们如何判断一个创业者的潜力？其实也就是通过他做过的事情、他对将要做的事情的深入思考，当然也包括曾经和他共事过的人对他的评价。



但至少到现在为止它所做的工作不是这样的。

看来您对创新工场了解还不够多啊，呵呵。一方面，我们对自己说得不够多；另一方面，我们也要尽量避免自己说得太多，毕竟每个创业项目都是创业者自己的宝贝，我们天天挂在嘴上并不一定好。



最后替提问者补充一个问题，呵呵——既然创新工场的判断标准和所有的投资机构都一样，那么创业者为什么要拿创新工场的投资？

1）我们对创业者非常友好。

2）我们对行业的理解很深。这话有王婆卖瓜之嫌，呵呵，我们也是一直在努力啦。

3）我们对产品细节和用户需求花了非常多的工夫去学习和理解。

4）我们投资于非常早非常早的种子阶段，针对这个阶段的投资机构目前国内还不多。



补充回答评论中一位朋友提出的问题——

如果创业者的东西真的先进到多数的人没有看清未来，以创新工场的深刻会怎样去看待？

呵呵，我们也不是永远正确的，我们自己也无法很好理解的事情还有太多太多。我们只是能尽力做得更好一些，但却远远不能说我们最怎样了。因此，有这种可能，出现这种可能时，我们希望创业者自己能坚定，相信自己的判断和理解，并且不会因为别人不理解你而怨天尤人顾影自怜，要让自己显得强大，而不是脆弱。很多优秀的创业者也是从这种无人理解中走出来一条阳关大道的。不过，创业者永远都会提醒自己：坚定信念和钻牛角尖之间往往只有一线之隔。

赞同：50

评论：9





创业团队会议有效时间如何把握？





* * *





马力 ,最美应用是有App的 http://126.am/7N4XG0



1. 能在座位上讨论完的，不去会议室讨论（前提是不打扰其他人）（应该没有人会站在办公区开一下午会...）；

2. 能站着开的会，绝对不要坐着开（站立着开一下午会，也挺难受...大家都会抓住要点，快速说完；同时，也应该没有人能在此期间看电脑看手机...）；

3. 开会时不需要参与的人，绝对不要让他们参与。浪费他人的时间就是谋财害命，浪费公司的生产力就是谋害公司，谋害一群人...；

4. 如果是需要做决定的会，就应该有人能做决定；

5. 重要决定，设立时间点，到了时间得有个办法做决策；



// 很庆幸我们创业两年，在团队内部没有开多少会，除了每天的 Scrum Meeting 之外。一般的事都是随时拉人讨论，随时消灭问题。

// 非常高兴我们的会议室用来吃饭的时间大于用来开会的时间，投影仪用来看电影和玩游戏的时间大于用来放 PPT 的时间。

// 相比以前在大企业随时要订会议室，要去和人斗智斗勇抢会议室的经历，我们干了更多有效的事情，并且，天也没塌下来。



曾经在某大公司，我们有8个人开了一小时会，没有任何结论出来。我们的 Project Manager 语重心长的叹息：我们可是消耗了1个PD（人天）啊... 什么都没得出来... 多珍贵的1个PD。我认为工作本身并不是我们花力气花时间去花钱，在我们的一生中，既然同样要花时间，总是希望能够做一些真正有意义的事，而不是消磨时光，不然还不如去找个海滩消磨... 希望所有人的人生都不要被无意义、无效率、无结果的会议所摧残，抢劫、谋害......

赞同：50

评论：2





高中生如何赚钱更靠谱？





* * *





陈柏龄 ,愿美好与不看，把酒言欢



谢邀请。



对于这个问题我是这么看的。



一

如果你把赚钱看做人生中的一项长期的活动，那么对于「高中生如何赚钱更靠谱」这个问题我的回答是：高中时期先不要想着赚钱的事儿，而是「多涉猎」「多思考」「多实践」，不是投入自己到赚钱中，而是把钱投资给自己去学习和实践。

在《大学生应该持一种怎样的存钱/花钱态度？》说过一般人，三十歲前都賺不到大錢。

三十歲後要賺大錢，前題是，要看你三十歲前「投資自己」了沒有？

你都不願投資自己，你的上司，你的員工，更不可能看好你，把他們珍貴的資源，投資在你身上。

所谓「多涉猎」就是多看书、看新闻、学会和人交往、懂得怎么从其他人特别是长辈口中了解各种有用的信息、懂得和同龄人交朋友交心。

所谓「多思考」除了思考书本中的问题，还应该从商人、政客、百姓等不同角度思考思考现实问题。

所谓「多实践」，这点倾向于你的爱好与特长，比如你对写作有兴趣，现在完全可以多写多练；有编程的特长，编游戏做app写代码都是可以的。没有特长，就创造特长，没有兴趣，就发现兴趣。这些东西逐步积累，以后都很有可能成为自己的资本。

这些都是大问题，要说的很多，这里就不多说了。



二

而如果你只是把赚钱当做这个阶段的任务，不考虑整个人生的盈利总和。那么其实可以干的事情还是蛮多的，比如kfc打工，比如做推销员，比如摆地摊卖衣服袜子小吃，比如网络兼职做水军，但是恐怕要走合法渠道的话，都赚不到大钱。因为你缺乏「专业技能」。大学生还会比高中生靠谱些。如果想要提高专业技能，那么还是回到上面那一点去。

如果本身有比较好的「专业技能」的人，确实是可以通过这种能力赚钱的。比如我有个高中同学初中时期自己做了一个下载软件，貌似后来被一个公司买去了，还请他做公司的兼职，一个月貌似有一万多工资（2005~2006的事情，持续了有一两年）。如果题主是这样的人，那么我想题主对如何赚钱应该心中有数。

当然，要不走正道，这赚钱的花招就多了。首都师大附中曾有个学生自制假饭卡，月入三千多，参见《赵布斯创业记》……这还是伪造饭卡，你真要想搞这些，学校的饭票更容易仿制，这都是可以作为切入点的。但奉劝一句，这样做可能会给你增加心理负担，而且可能会培养你虚无的成就感和大手大脚的习惯；最糟糕的是，很可能让你误入邪道。



还有，别啥都不懂就去炒股……

赞同：50

评论：3





从网易出来的创业者创办的公司有哪些？





* * *





黄海均 ,前网易员工



多玩网、狗狗网、YY语音，李学凌创办，曾任网易总编辑；

http://56.com，周娟，曾在网易服务 6 年，2005 年 5 月辞职创办我乐网；

雪球财经/ i美股，方三文，曾担任执行副总编辑，2010年5月离职后创办雪球财经；

春雨掌上医生（http://chunyu.me），张锐，曾任网易副总编辑

陌陌（http://immomo.com），唐岩，曾任网易总编辑

粉笔网（http://fenbi.com），李勇，曾任网易总编辑

大可乐手机（http://www.dakele.com），丁秀洪，曾任网易副总编辑

本来生活网（http://benlai.com），喻华峰，曾任网易副总裁

简悦游戏（http://ejoy.com），叮当、云风等人创办，曾经网易游戏的三架马车

蝉游记（http://chanyouji.com），郭子威（纯银），曾任网易相册产品总监

严肃科技（产品未发布，本地生活服务方向），陈萌沧，曾任网易副总编辑

聚淘网，李明顺之前创业，后加盟康盛创想，2011 年3月创办聚淘网。

快钱支付，关国光（曾任资深副总裁）2004年4月离职创办。

妈妈说，马云（2002年在网易担任无线事业部副总经理），2003年10月创办亿友网，2006年初将其出售。2007年3月创办妈妈说。

八界网、基金网，张立波（2003-2005年3月，网易房产频道主编）。2005年8月创办八界网。日前，推出最新创业项目金基金网。

掌控公司，罗尉源（2004年进入网易，创建和负责游戏项目）。2009年离职成为掌控公司创始人兼 CEO

团800，胡琛，前网易有道市场负责人。





赞同：49

评论：10





团队成员都在异地办公有哪些优劣？





* * *





叶玎玎 ,Fengche.co 主程，Teahour.fm 主播



先说说我的基本情况，07 年开始到现在基本是跟团队异地办公，10 年的时候团队最大的时候有 18 个，在同一个项目组里最大的时候有 9 个。目前在创业做 Pragmatic.ly, 3 个人，大部分时间也是异地工作。



首先选择异地工作要看怎么样的团队了。如果是完全陌生的团队，我觉得不适合用异地办公，当然如果一定要，一定要尽量多做可能每隔一段时间做一下 team building，加强情感交流。短时间的面对面的交流对团队的凝聚力是个很大的帮助，最后会感觉做事情顺多了，效率也提高了。否则沟通时会有所顾忌，因为不熟啊，开个玩笑都不太确定对方接受程度如何。另外，如果可能的话，也可以有每周的在线 team building，比如我们当时就搞了个 teahour，也就是目前 Teahour.FM 的前身，那是一段非常美好的回忆，对整个团队打成一片是非常有帮助的。我们在 Teahour 第 #7 期也跟嘉宾探讨过这个问题，有兴趣可以听听，你应该知道的 Agile 和 Scrum



现在团队情感没问题了，大家也都有一个功能的目标，那么异地办公会如何？不管如何，异地办公的沟通成本是远远大于面对面交流的，所以我们需要工具来辅助，让团队即使异地也能很高效的工作。我们使用的主要就三个， Skype，Hipchat 和 http://Pragmatic.ly



Skype: 我们做头脑风暴和周计划时会用，语音这时比文本高效

Hipchat: 超好用的群组聊天工具，我们基本上在上面用来讨论事情和共享信息

http://Pragmatic.ly : 我们自己创业的项目，本身就是为了让团队专注高效的工作，非常符合我们的流程，能很方便的进行计划安排，进度跟踪和沟通交流。



基本除了这三个我们就不用其他工具了。说了坏处，那么异地办公有什么好处？



1. 首先虽然沟通成本高，但反而沟通更谨慎。因为你不会随意的打断别人，这个是很多在一起办公室工作时很难避免的，我们也要求每个人如果需要讨论，想清楚整个问题，然后在 http://Pragmatic.ly 或者 Hipchat 里发出来。而其他人可以选择如何接收信息的方式，反而是个能更专注工作的方式。

2. 时间上更自由，能选择自己最高效的工作时间，前提是要自律，自我管理能力要好。但是这其实也是相对的，整个团队应该还是需要在一个节奏上，如果有时差的话，有时沟通效率也不会太高。

3. 团队会更稳定，不会因为外部的原因而离开，比如换个城市工作，比如家庭小孩。



最后，异地办公非常适合需求明确的项目，比如外包，你不需要去试方向试错，照着需求做就可以了。而对于创业，前面的路是自己不错试错试出来的，要经常的头脑风暴，快速的前进，所以除非团队已经熟悉到了一定程度，不然还是建议本地办公，或者在相对距离近的地方办公，也就是见面的成本要低。



---------------------------------------------------------------------------------------------------



更新: 写了一篇新博文，如何适应远程工作和如何管理远程团队，远程工作经验谈，欢迎交流

赞同：49

评论：9





如何评价华为？





* * *





匿名用户



看了一楼及回复有点话想说。

存在皆合理，华为是国内最优秀的企业，可能都没有之一。单纯从企业角度来看，我想请问，哪个企业的生存和壮大不是沾满了普通员工和相关劳动者的血腥？看得见和看不见而已。谷歌、cisco也许没有血汗工厂，但是他们哪个不是利用自己优势地位碾压后来者，这本来就是市场经济，残酷但是真实。

一楼说的甲方和乙方的关系？甲方和乙方本来就是对立的关系，高度的市场竞争环境下的必然结果，苹果让富士康代工才多少钱一台？市场有自己的规则，和谐又健康是不可能的事情。

再从员工角度来看，这绝对不是一家好公司，但是绝对是一家付出回报可预期的公司，选择权完全在自己。不喜欢大可以无视，这只是一个选择的机会。

中国短时间出不了google，也不出了cisco，非要拿这个去比其实很没意思，一个人均收入不及人家1/30的国家本来就不再一个轨道里。

一楼回复里面满嘴的资质平庸者的高端自豪感真让人感觉。。。呵呵呵

赞同：49

评论：7





大熊现在的创业项目是什么？





* * *





大熊 ,火力全开



感谢大家对我创业的关注。其实我一直对知乎心存感激，因为知乎藏龙卧虎，帮我扩展了很多知识面，而且也确实经常能帮我解决问题。众知友的素质和专业水准也是我见过的中国社区里面最高的，经常有推荐朋友过来或者发简历的知友，这些都让我对知乎怀着一颗感恩的心。本来在我的创业项目上线之前，我是不想做任何描述和push的，今天就只在知乎这里简单说一下，希望大家不要扩散到外边。



简单地说，我们会做一个电子商务的项目，而且不是导购推荐，是纯纯的卖货。我们也不做平台，是自己采买，自己控货。我们要做的，不是一个轻公司，在供应链和物流环节，会很重，是一个新的B2C电子商务公司。



当然，很多人会问，现在做B2C，是不是太晚而且也没有前景。我只能说，我个人判断中国的电子商务还刚刚起步，现在进来依旧处于电子商务的初始阶段。我们看好中国电子商务尤其是B2C电子商务的未来，并打算真正投入地进来做，而不是只是分析观察和合作。



最后，想说一点，很多人觉得B2C就意味着烧钱、亏损和无法盈利，也有很多人对我的微博个人说明档里面的那个“梦想做一家不一样的电商“感兴趣。我可以透露一下，我们期待做的电商，是可以稳定长期发展的、可以在未来实现赢利的、可以不是通过烧钱投广告的电商。



具体的话，8月份见 ：）



BTW：如果大家不反感的话，我只在知乎说一次，现在我们的所有部门所有岗位都开放招聘，如果大家对我们感兴趣的话请发邮件给我：stgogogo@vip.qq.com。发邮件的时候希望不要有附件里面只是一个Word文档的情况出现，请尽可能详尽地介绍自己；也请不要发邮件问，我们在做什么或者想做什么，因为我不会回复此类问题，能告诉您的就是在这个知乎问答里面的信息量。



可以另外透露的一些内容，就是我们现在base在上海徐汇区桂林路，团队成员几乎全部来自于淘宝、腾讯、盛大这些国内一线知名互联网/电子商务企业，而且每个人在所处的专业岗位上专业技能都优于我（专业技能，也是我招聘面试的最核心内容，对比参照系是我）。所以，请相信我们的团队可以让你在电子商务领域成长的很好很快，与其相信一个项目的方向、前景，不如相信我们这些人，再次感谢各位知友。

赞同：49

评论：22





有一个互联网项目的idea，但是我自身没有技术，如果上网去找有技术的人合作，怎么样防止创意被窃取？如果想找天使投资人需要准备哪些东西？





* * *





深蓝加菲 ,混在IPTV / Video / CDN，盯着云计算



创意没有那么值钱, 至少不是最关键的因素：

1.中国13亿人，你想到的同时至少有100人也想到了。

2.细节，产品和执行力才是关键。

比如施乐发明了图形界面，施乐也实现了图形界面， 还开发了相应的电脑产品，但是就是没有乔布斯的麦金塔好。划时代的杰作还是属于麦金塔。

3.创意并非一开始就是完善的，要在实施过程中不断完善。这个应该是个共识吧。



看看facobook的故事就知道了。《facebook效应》书 和 《社交网络》那部电影都有讲到，扎克伯格并非idea的原创者，但是他在公司很多产品决策和时机选择还有技术上的选择都是非常重要的。最后导致facebook的成功。



而且还有下面这个我觉得非常在理：

http://www.bing8848.com/?p=1474

Wallingford : 我就差一个编程的



作为我们大学计算机系的系主任，我经常收到一些声称得到了能造就下一个奇迹的好主意的人的来信和电话。这些电话有的十分的有趣！打电话的人有时是一位急切的创业者，醉心于他的想法，认为那是一个能取代Google，超越Facebook，或者是能改变当前的商业面貌，变革整个互联网的好想法。有时打电话的人不是我们学校的，有时是我们大学工商科目、大多是主修商业的学生；年轻人的电话都透露出了富有感染力的创业热情。他们希望能改变这个世界，他们需要我去帮助他们！

他们就差一个编程的。

他们需要有人能接受他们的想法，把这个想法转变成PHP，SQL，HTML，CSS，Java和Javascript代码。这些创业者知道他们现在缺少什么。我是否应该找一两个计算机专业的学生加入他们的项目，帮他们实现呢？

大多数他们这样的项目永远找不到计算机专业的学生来实现。有很多的原因。学生们都在忙于课程和生活。大多数计算机专业的学生都有了他们喜欢的工作。他们的工作是付现金的(如果不是拿不了的情况下)，这比一个不确定的将来才会有的财富的许诺来说对学生们更有吸引力。这些想法和点子对其他人来说并不像对想出他们的这些创业者那样令人兴奋，不像这些创业者由于担心会产生创世纪的成就而坐卧不安。

很多这样有想法的人由于找不到计算机专业的学生或其他编程人员而一而再、再而三的联系我，希望能从我这得到好消息。年轻的创业者们会越来越泄气。他们希望其他人也能像他们一样为这样的想法而激动。(乐观的年轻人呀！)我一直希望他们能找到什么人帮助他们把想法变成现实。这个过程会是令人兴奋的。他们也能从中学到很多东西。

当然，他们似乎也从来没有想到自己是可以去学编程的。

前段时间，我在微博上聊了几句关于接到这些电话的事情。Andrei Savu用简单的语句对于遇到的这些现象进行了总结：

@wallingf 这就是说，他们把软件开发者当作一种工具。产品 = 行动 != 点子

我在最近写的一篇博客里详细的谈论了这个问题，一个产品的价值来源于拥有一个想法和执行这个想法的组合。你单具备了前者或只有执行后者的能力都不太有价值。你必须把它们组合到一起。

很多“手握绝世好想法的人”都倾向于认为大多数或全部的价值都来源于创造出了这个想法。程序员只是一个工具，就像个鸡毛掸子，拿起来就可以掸灰。编程是个小事情，不是吗？

另一方面，一些程序员乐意认为大多数或所有的价值都来源于实施了这个想法。可是你不能去实施你还没有的想法呀。这就好像我和我的同事们围坐在一盘左宗棠鸡前惋惜我们失去的财富。可实际上没有人失去。财富从未与我们为邻。事实上我们缺少一个致命的条件。没有时间机器或其它机器能使时光倒流。

我仍然希望这些身负好点子的人中，一些人自己该会编程，或想去学编程，这样他们就可以自己来实现自己的想法。这样，他们也可以有机会知道只有超人有力量什么不做也能把理想变为现实。在过去，学习计算机编程是使用计算机的人的必然后果。可遗憾的是，现在全变了。如今使用计算机的必然后果看起来是可以让人接触到一些自己也许认识，也许不认识的人或者只是看看Youtube视频。

哦，想想吧，如果你发现了一个能够赛过Google和Facebook的好想法，那将会是什么样子。时不时的，我非常想告诉那些给我打电话的创业者，他们的想法基本上不会有改变这个世界的希望。但是我没有，至少有两个理由。第一，他们并没有想征求我的意见。第二，总有一段时间后会有另外一个微软或Google出现来改变这个世界。谁又能想到这会是无数想法中的哪一个？如果我和我的同事能够重新回到2000年，去告诉我们的年轻人有关Facebook的事，这些年轻人会有足够的远见来坐下来开发出这个网站吗？我猜不会。

我如何能知道哪一个会是能够改变这个世界的好想法呢？开发出来，努力工作，用你的手指把想法变成人们需要和想要的东西。把程序开发出来的能力是这些有想法的人缺少的一个必要因素。他们去寻找有这种能力的人，这很对。我很想知道，如果每个人都能够把自己的想法变成现实，这个世界将会变成什么样子。

原文: http://goo.gl/okfwB

赞同：49

评论：6





公司需要融资，是发行新股，还是卖老股份，区别有哪些？





* * *





黄继新 ,曾任创新工场资深投资经理



有限责任公司，就是出让股权比例。股份公司，就卖股数。



这里分不同情况说一下——



1. 卖老股，但是老投资人的老股转售给新投资人。这就不是公司融资，因为卖老股所得的钱没有到公司账上，而是投资人之间互转了。公司没有拿到钱，如果新投资人也无法给公司带来什么帮助，这就完全不合算了。



2. 卖老股，但是创业者将自己手里的股份转售给新投资人，获得的资金投入到公司运营中。那这当然也算融资的一种。但这种情况下，创业者自己的股份被减少得比较厉害（当然，只卖一点点比例就能得到很多钱也不错哈）。



但要注意：1）一个公司股东卖老股，机构投资人有优先购买这部分老股的权利（Right of First Refusal）。2）一般而言，正如邵晨尘所说，光是创业者卖老股，投资人分文不动，这种情况比较少见，因为，如果公司发展得好，（好的）投资人不会让创业者稀释太多；如果公司发展得不好，投资人不会允许只有创业者自己套现。因此──



3. 卖老股，现有投资人和创业者一起卖。一般而言，机构投资人的投资合同中都规定了共同售卖权（Co-sale），也就是说，如果一个股东想卖老股，其他投资人有权按照比例来一起出售。比如，A 是投资人，B 是创业者，A 和 B 在公司里的股权比例是 30%:70%，如果 B 想卖 10 万份公司老股，那么 A 就有权要求其中 3 万股从自己手中售出。



Raymond Wang 补充： 共同售卖权（以及上面提到的 Right of First Refusal），基本和套现、退出有关，起不到为公司融资的作用。

4. 卖新股。公司经过董事会和股东会同意，发行新股，按照约定的价格，不管卖给新投资人还是老投资人，都是增资扩股。这方面的具体情况，请参看邵晨尘的回答。



补充──



评论中，@李淼 和@Raymond Wang 指出，就为公司融资而言，除了股权融资（也就是卖股）以外，还有其他几种融资办法，其中包括：

A）债权融资；

B）夹层融资；



这几种办法，都不涉及新旧股转让等等股权融资方式，成本更低，也更少涉及现有股东的收益稀释问题（债转股除外）。



债权融资，也就是贷款，从银行或者个人或者其他金融机构那里贷款。也包括从股东哪里借（股东贷款），这种融资方法比较简单、但常常被忽视。



夹层融资，这个我不是很清楚，需要@李淼 兄或其他专业人士介绍一下。

赞同：48

评论：5





所谓的社会经验是什么样的？





* * *





匿名用户



从题主的行文内容来看，还是挺幼稚的，充满理想，但并不知道这个世界是如何运作的。



我们要想在社会上混出点名堂出来，地理解社会各种组织包括政府、企业、金融机构等等是如何运作的，弄明白社会上的人之间的互动关系、利益和情感纠葛以及涉及这些东西的时候是如何反应的，这些东西，即需要提纲挈领地去看书学理论，又要经历各种事情去体会。上述这些经历的事情和体会，就是社会经验。而简而言之，所谓社会经验，就是能让你做到“世事洞明、人情练达”的经验。



题主所提到的所谓做项目的经验是一类，但是很单薄，因为一方面你是坐项目的老师罩着的，所做的不过是执行，另一方面终究还是在象牙塔里往外看，没有深入利益纠葛中去思考方方面面的关系。



-----------------------------



1、别去看不起那些打dota的同学，只要他们不至于沉迷到挂科影响毕业或是找工作，你的整天思考可能并不见得比他们的娱乐更有价值。

2、别去看不起那些拼GPA的书呆子，可能只是他们比你更清楚自己需要什么。

3、关于创业我严重同意你老爸的意见：一张白纸去创业的风险多高啊，你才上大学一年半，学到什么能够让自己在商场中生存下去的核心技能了吗？如果是一个技术天才，可能他的才能所造就的不可替代性可能保证他有足够的试错机会；一个商业天才，可能能敏锐的捕捉到市场机会并能够用他的智慧去执行——你是否能确认自己是那个分子，而不是悄无声息死掉的分母？

且不说核心的问题，单单是创业实操就有一大堆麻烦事等着你去应付，你知道真正应付这些事情的图景是什么吗？做好相应的心理准备了吗？

你知道如何获得客户吗？知道创业中如何去应对大大小小的法律问题吗？知道如何管人吗？知道如何做内部控制以防止内部运营中的风险吗？知道如何管理好利润、现金流吗？知道如何应付工商税务环保消防卫生吗？知道如何做计划并进行项目管理吗？知道如何运作资源解决问题吗？

你可以什么都不懂就一头扎进自己的理想里去做，也有人就这样成功的，但是这样预期收益和风险是不成正比的。



-----------------------------



4、建议你不要去做跑腿之类的简单的活儿，认认真真找一份尽可能大的公司的实习，争取一个什么都能看到一点的岗位，先了解公司是怎么运作的再说吧——其实很多人工作几十年对于公司到底是怎么运作的也抓不住观察和分析的要点。要真了解公司是什么运作的，业务、金融、法律、财务都要懂一点——业务和金融是商业本质的两条腿，法律是框架，财务是语言和工具。



5、大学期间学的东西很有用，很可能你毕业以后再也没有机会系统学一次。比如我大学没有学金融数学和编程，金融衍生品这样的东西我即使有机会接触也玩不转了。大学是系统搭建自己知识框架的最好的时机。

大学期间你有很多自由掌控的时间，可以为自己打开很多很多扇窗子，透过窗子去看后面的世界大概是什么样子——在工作以后你很可能会麻木，不再有悠闲地地推开一扇扇窗的机会。

赞同：48

评论：9





是生活困难时创业好，还是生活无忧时再创业好。生活困难时创业是否会因为个人生存而急功近利，不利企业发展？





* * *





黄继新 ,和知乎在一起



创业最重要的四个前提：

1. 思考力

2. 行动力

3. 心气

4. 时机



思考力：这事儿你要想得明白，想得比任何人都深入和透彻。



行动力：光说不练是假把式。你得设法把想法变成原型，把原型变成产品。你得设法找到志同道合的朋友和你一起拼命。你得设法弄来用户，用你的产品，给你反馈。你得设法改进，以最快的速度和最高的效率。



心气：不能瞻前顾后。不能怕这怕那。不能服软。不能认输。不能拖泥带水。



时机：得要时机合适。市场没起来，你就会从先驱变成先烈。势头过去了，你就会从参与变成参观。



从上面这几点来看，你说哪一条和生活状况有关系？



事实上，任何生存状况都可能导致上面四条无法出现，也有可能加速它们的成熟。



生存困难，可能心气不足，可能顾虑重重，可能不敢抓住时机，可能不敢行动，可能想都不敢想。

生存困难，也可能破釜沉舟，也可能华山一条路，也可能拼命地抓住机会，也可能疯狂地跑在别人前面。



生活无忧，可能心气不足，可能不敢拼，可能给自己留有退路，可能对市场过于乐观，可能速度不够快。

生活无忧，也可能再无顾虑、敢拼一次，也可能更从容而思考更完备，也可能拥有更好的起步资源。



总而言之，生存状况与是否准备好创业无关。



当然，如果生活过于无忧，会要求创业者花更多精力去让别人相信自己的决心。

赞同：48

评论：6





网盘靠什么盈利？





* * *





王仕浩 ,nice



刚看到一篇文章，关于网盘盈利的，很有见地。看了让有种耳目一新的感觉。

转载：http://blog.sina.com.cn/s/blog_3f2930db0101ck4s.html

先从邮箱开始说起。





大约10年前，邮箱还是小容量、收费时代。注册一个邮箱居然要一块钱，更悲催的是，我注册的邮箱后来还忘了id了（只是记得是搜狐邮箱）。邮箱对于那时的我来说，毫无用处。我根本就不写邮件，也没人知道我的邮箱，申请那东西纯属是为了好玩。于是玩过之后，id密码全丢了...后来过了约摸一年多吧，邮箱突然刮起了一股免费、大容量的风潮，清一色的都上升到G级别的容量。这时，邮箱对我终于有了一点用处：用来保存、转移自己的文件（通过自己给自己发邮件的方式，把文件放在附件中）。用邮箱保存、转移文件的习惯，我大约保持了7年。从原理上看，那时我使用邮箱的方式，跟Evernote有几分相似之处呢（在不同设备之间转移数据，数据放置在云端）。





很多创新，并不是无中生有。而是把已有的东西，通过调整配比，融入/摒弃功能，最终生出新的东西。对于邮箱来说，如果弱化其邮件正文部分，加强其附件部分，就是一个带有社会化因素的网盘（为什么要强调“社会化”，后文会提到）。邮件正文演变为站内信，而附件不再和邮件捆绑，作为独立的存储空间出现。





那这么看来，文库和网盘有什么区别呢？





本质上看，我认为它们是一类事物。网盘是一个文件格式丰富化的“库”，文库是一个文件格式针对化的“库”。如果一个网盘，只存文档的话，那么它就是一个“私人文库”。它们的显性区别是，存储的文件格式丰富度不一样；隐形区别是，对外开放程度不一样：网盘是私有化的，文库是公有化的。





看吧，通过支持的文件格式的不同，以及权限的开放程度的差异，也能衍生出两款不同的产品（文库，网盘）。虽然实质上，仍旧是一类模型。





是哪一类模型呢？





一种帮助人们备份数据、共享数据、传输数据的工具。这个概念还可以再精简下去：无论是备份，还是共享，都伴随着传输数据的过程。而备份数据，换个角度去理解，也可以解释为“把自己在云端放置的数据共享给本地”“把自己某一个设备上放置的数据共享给另一个设备”。综上所述，终极模型是：一种帮助人们共享数据的工具。





互联网的精髓只有两个字：共享。这是它的最大魅力所在。





回过头继续看网盘。我用过四款网盘产品（115网盘、华为网盘、新浪微盘、百度网盘），几乎每次使用时都会冒出一种想法：为什么不能加入一个搜索功能，让我查找一下网盘上已有的资源？这里卖个关子，先不做解释。下面进入鸡冻人心的“盈利方式分析”环节。





----------------------------------------以下为盈利方式分析----------------------------------------





既然上文说过邮箱和网盘多么多么相似，那么第一个盈利方式很容易就能想到：卖（网盘）容量。





这种简单粗暴的售卖方式就像网游卖卡一样的天经地义。不过尴尬的是，很多用户没意识到大容量的网盘能为他们带来什么。初始的免费容量对于平常应用，已经绰绰有余了。用户的本地文件能传上去多少呢？当然所有数据的根本，还是来自于上传。但频繁进行大规模上传的，往往是少数用户。加快上传速度比加快下载速度优先级更高！





没有需求怎么办？没有需求制造需求也要上。所以，现在的思路转化为：如何尽快的将用户的网盘填满，让用户意识到——只有海量的存储空间才是王道！





这里先表扬一下“网盘转存”这个功能，这是一个快速填满网盘的好思路。让用户们用小水管（可怜的宽带速度）把游泳池（网盘空间）填满，没个一年半载是不可能的了。快速填满的方法之一，就是把互联网上已有的资源转存过来，将游泳池与活水打通，瞬间就满了。另一种方法稍后说明。云端到云端的数据传输，是快速填满网盘的关键。





第二个盈利方式：卖（下行）速率。





这种简单粗暴的售卖方式就像迅雷吸血一样的无情无义。





上文已经说过，无论是备份数据，还是共享数据，都伴随着传输数据的过程。那么下行数据就是一个必经之路，相信没有人只上传文件从不下载文件吧？提供类似离线下载/快速下载的功能，是一个收费点。需要注意的是，要收费的功能，只能比已有功能更强大，而不能将已有功能阉割，再让用户掏钱“赎回”应有的功能。夺回本来已经给予的东西，会造成莫大的伤害，甚至还不如不给。





第三个盈利方式，才是我最想说的，前面的全是铺垫：C2C。





搞电子商务？不。严格来讲，是一个类型C2C的方式，只是将实体货币虚拟化，用虚拟货币甚至是积分来代替。作为网盘服务提供商，专心扮演一个“银行”的角色。可以把物质世界比作一个国家，虚拟世界比作另一个国家。银行收到一个国家的货币后，将其按一定比率兑换为另一个国家的货币，转交给客户。





为了方便表述，兑换后用于网络的“货币”我将其称为“积分”。





现在该用到上文反复暗示过的“网盘搜索”和“共享数据”这两个点了！众所周知，网盘所强调的一个特点是数据安全性。数据安全一方面要保证数据的完整，另一方面要保证数据不会被动的泄漏出去。网盘分享文件，需要生成一个链接，将链接公开出去即可分享。这种分享方式，带有一定的保护性。因为分享渠道的初步分发由用户自己掌控着。这就造成了，分享的资源遍布各个网站、论坛，因为用户偏好的渠道不一样。





为什么网盘不加入搜索全部资源的功能？因为网盘上的数据是私有化的。未经用户允许的情况下，将数据公开这是流氓行为。但是，搜索全部资源这个功能简直太诱人了...要知道，很多资源外面是没得下的...





由于资源发布地点过于分散，导致大家不得不借助外部搜索来查找资源。如何解决查找资源效率低下的问题呢？





解决方案很简单：在网盘中开辟一个文件共享区（注意“分享”和“共享”的区别），为该区域资源提供搜索服务。虽然只是搜索共享区中的资源，但是也足够喂饱一个游泳池了。这就是方法二：把游泳池之间打通。只要有游泳池连着活水，最终所有游泳池都会被填满。





不过，这又引出了一个关键问题：我凭什么把自己的资源共享给你？





想一想，大家在文库传文档是为了什么？我相信很多人是本着无比崇高的互联网共享精神将文档传上去的，但是更多的人是为了换取积分的（用来下文档）。互利互惠，各取所需。





这个积分模式，已经有产品验证了其成功性，这里不再赘述，移植即可（关键是获得积分和消耗积分的点）。需要注意的点是：因为积分是货币兑换的，所以一定要注意积分产出速度，防止通货膨胀。可喜的是，互联网上的资源理论上是无限的，面对这样的资源储备量，想超发货币也并不是一件很容易的事。





想下片么？不着急的话，攒几天分就好；着急看的话，兑点积分就好。





唉，其实盈利方式三，我觉得才是最流氓的。因为银行就是一个流氓。





最后，总结一下：

无论那种盈利方式，首要任务是尽快将网盘空间填满。

为了尽快把网盘空间填满，需要引入大量诱人的资源。

资源是水，网盘是池，靠水赚钱还是靠池赚钱都是方式，不必拘泥于形式。

没有足够恐怖的用户量、独占信息量，不要轻易试水盈利方式三。





赞同：48

评论：6





做一个金融领域的知乎，你有什么建议？





* * *





李楠 ,过程即是奖励



真正的专家和交易大鳄都是不愿意轻易详谈的，只有我等这样半瓶子水才喜欢说点俗气的没什么技术含量的东西

赞同：48

评论：9





大学生没技术怎么创业？





* * *





韦雨韬 ,老子就是要在话题的评论中回答问题



我觉得问这个问题的大学生一般都不适合创业

赞同：47

评论：5





雪球 B 轮千万美元融资会有哪些影响？





* * *





方三文



就是雪球暂时不会倒闭

赞同：47

评论：6





对刚毕业大学生在天猫创业有什么忠告吗？





* * *





潘欣 ,打杂的



好好找个工作上班去吧。

赞同：47

评论：8





90后靠一个网站创业，靠谱不？





* * *





陈栩琳 ,畅销书《当90后遇上创业》作者



互联网刚开始时，个人做一个网站还是非常吃香的，现在的互联网很多牛人都是早期的站长，比较典型的就是蔡文胜、戴志康等人。but...互联网行业都是3年一小变，5年一大变，蛮荒时代的互联网模式已经不适合现在了。再加上前两年国家网络扫黄，个人域名备案非常苦难，基本上不存在草根站长了。

互联网其实就2中商业模式，一个是广告，另一个就是游戏。个人做的网站能否带来足够大的流量引来广告主，如果不行，那么能否变为一个游戏平台？

在我看来这2个模式都是需要组一个强大团队才能干的事。

好吧，如果你真三头六臂干好了，BAT把你的创意一炒，软件一捆绑，山寨你的创新，几年的心血就白费了。



你有技术，可以多离开办公室去走走，去线下了解一下，看线下什么能用互联网的方式去做，也就是现在谁都提嘴边的O2O。

赞同：47

评论：2





有哪些知名的产品是由天津的互联网创业团队开发的？





* * *





朱峰 ,电信从业者 / 专注WiFi产品



感谢邀请



天津是个被互联网遗忘的城市——距离北京仅有30分钟高铁车程，从北京的中关村地区到国贸需要的时间，远远超过了往返京津的时间。但即便如此，天津也没有诞生什么有名的互联网公司。



如果一定较真的话，天津也诞生了海量、E邮这样的有名的互联网公司，但他们无一例外的在公司业务略有起色的时候，就把公司或者某些部门搬到了北京，能留在天津的成功创业团队，至少目前我没有发现。当然，成功这个词有不同的定义，我的定义是估值超过500万美金的，以互联网、移动互联网产品为主要业务的团队。



JooMe也不例外，目前我们的产品团队在天津，而营销、市场团队悉数在北京，是个两栖公司。作为一个以O2O业务为主的公司，天津的市场规模还是太小了，不足以支撑我们把业务运转起来。



天津互联网的创业氛围可以用极差两个字来形容，天津没有*靠谱的*创业咖啡馆之类的孵化机构，也难以找到同在创业阶段的团队交流。在天津创业是寂寞的。



天津没有一个创业公司的聚集地（既然没有创业公司，所以这个问题就不存在了），在高新区，有一些公司在做，但总的来看，业务都相对实体化，并非通常意义上的互联网公司。



至于发展前景，我想多说几句了：一个*初创*公司是否可以走的很顺，与设在什么地方没有太大关系，重要的是在适当的时间，选择适当的策略。我们把产品团队设在天津，不仅考虑到天津各方面成本比较低，更喜欢天津相对来讲不那么浮躁的周边环境，可以让同学们更踏实的把产品做好，而不是整天混迹于各种会议、交流当中，这对初创团队，意义实在不大。



有人说，创业一定在北京，因为有资源、有圈子、有氛围等等，我倒是不能同意这种观点，对于创业团队，对你最有价值的资源，是自己的产品，在自己都没闹明白自己的想法是否可行的情况下，谈圈子谈氛围都是胡扯。即便是像我们一样要依赖落地来执行我们的想法，也完全可以把营销和产品团队分开，取两地的长处为自己服务，而不是自己被上述的圈子论绑架，务实，对一个早期团队来讲太关键了。



我的建议是，如果你的团队在早期，或者是完全属于技术驱动的产品，选择天津降低试错成本是不错的选择。如果你的产品是依赖线下商家的，那么务必要尽早把营销力量放在北京等一线城市。



最后，我的答案是，天津没有啥像样的互联网公司，但选择天津开始创业是个靠谱事儿。



==== 补充的分割线 ====



关于有关天津互联网公司的问题，可以参看我之前的一个帖子 天津为什么没有一流互联网公司？



把审查团队搬到天津的互联网公司就甭提了，在我看来，这跟富士康把加工厂搬到天津别无二致，甚至更恶劣



顺路做广告：JooMe各种招聘，看了我的帖子你应该知道我们需要什么职位吧？请轰炸 hr(AT)http://joome.net

赞同：47

评论：22





如何说服一位全栈工程师加入非编程团队？





* * *





vczh ,专业造轮子 www.gaclib.net



说到底，就是你要保证稳定的、长期的供给工资，而且上涨幅度必须远超通货膨胀的速度，并且在没有编程的任务的时候，要允许他做任何不会损害单位的事情（譬如说做他自己的研究而且单位不夺走版权什么的），从而让他觉得跟在那些乱七八糟的web公司里面干活毫无区别甚至更好。

赞同：47

评论：1





面对一个投资项目的时候，VC 如何做出是领投还是跟投的抉择的？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



VC 成为领投，都是主动选择；而很多时候，跟投并不是 VC 主动的选择。



当一个项目被多家 VC 追逐时，最后企业出于各种考虑，会接受几家共同的投资。其中出钱出的多的是领投，出钱出的少的是跟投。出钱比例的多少，一是和基金的规模有关系，有的小基金实力不够或风格相对比较保守，只好跟着大基金一起投；二是看基金和创始人的关系，往往名气更大的、资源更多的、和创始人关系更好的 VC 会得到更多的份额。当然也有项目比较大，领投的 VC 吃不下或希望分散风险、整合资源，就拉了关系好的投资人一起跟投，所以业界有一些 VC 经常“出双入对”。



VC 对于非常有信心的项目，都会尽力成为领投，甚至独自投资。

赞同：47

评论：1





鲜果网的创建背后有什么故事？





* * *





梁公军 ,鲜果网(XianGuo.com)创始人。日拱一卒，不期速成。鲜果寻优秀产品经理、技术经理、工程师、设计师，欢迎自荐或推荐，详见http://hr.XianGuo.com 或直接联系我（ feiyang58#gmail.com）。



1、我喜欢阅读，从03年就开始用bloglines。但它太慢了，还经常出来停止服务页面(用过的同学们应该都还记得那位水管工吧，呵呵）。

2、行业大势，合久必分、分久必合。所以我们从2005年开始，就一直做聚合的事情。

3、2005年底我们开始做一款名为MyHolo的WebOS产品，试图从Application层面切入，像Windows一样，做一个Framework，把各种App聚合在一个Web桌面。但2006年底发现做得太早了，市场根本不成熟，什么Web Application都得自己开发。所以07年2月决定终止MyHolo。教训：创业时，千万别想着做平台级产品，必死无疑。还是要从一个细分市场切入，从一个很具体的需求切入。针尖够锐利，也能捅破天。

4、聚焦起来做什么呢？还是做自己最感兴趣的阅读吧。继续从信息层面做聚合。

5、所以就做了鲜果，07年5月发布。

赞同：47

评论：6





创业公司该不该花高薪雇人 ？





* * *





黄继新 ,和知乎在一起



高薪不是问题，重要的是你要想清楚下面这几点——



他真的理解你、懂你，认同你和团队的价值观、文化和愿景吗？



他真的有和你一起玩命、跟这个团队死磕到底的精神吗？



他是出类拔萃的领导者、管理者、猎头，而非单打独斗的明星吗？



你在这个阶段需要他这样的人吗？在现阶段会不会造成庙小菩萨大？



他的薪水一旦泄露，会不会给其他低薪奋斗的同学带来压力？



他的薪水会不会扰乱你的人才和薪资结构？



给他的股权能不能相应减少？



你手头的钱够吗？

赞同：47

评论：3





以赚钱为目的写作，网络小说或实体杂志哪个更方便？





* * *





张春 ,最近被知友誉为说书人



我也许可以回答这个问题。



1、微博写手，活粉十万以上的，有企业会找你转广告或发广告。500—5000一条，视情况而定不等。付款及时。但经营好自媒体一样要用心，要花费大量精力。



2、给杂志报纸供稿。连岳这个级别的专栏作家，在潇湘晨报的价格是1000元/800字。每周一篇他可以在潇湘晨报拿到4000-5000元的稿酬。付款情况不详。不过这种有选择权的作家应该不会太差。

普通级别（如作者没什么名气，报纸非企业而是党报类事业单位，二线城市的话），大概100元/千字，或150元/千字。欠款严重，一般周期都在3个月以上。

偏时尚类杂志，区域出版非全国发售，影响力较低的。一般是300-400元/千字。这类杂志要看有没有靠谱的责任编辑帮你要钱。

《知音》在大约8年前就有800字/1000元的稿酬。



3、在天涯猫扑豆瓣等网站写小说。我认识一个朋友，在天涯上用不同的名字发了三篇不同的小说，影响很好，都分别被出版社买走。第一本不到一万，第二本大概四万，第三本有十余家来谈合作，最后和其中一家达成协作，除了买下小说，还由她本人改编成电视剧本大纲。第三本收益接近三十万。我知道她是没有任何背景也没有任何媒体推广的资源，完完全全是写出来的。她是一位主妇，用打理家务带小孩的业余时间写作。主妇的工作其实非常繁重，她极其勤奋。她一般是小孩入睡后打理好家务，开始写作一般都在凌晨3点以后。6点钟睡觉，8点左右小孩和老公起床，做饭做家务陪小孩，中午和傍晚分别和小孩一起小睡一会儿。



4、在起点这一类的收费阅读网站写奇幻小说。这个网站传说有着年入百万的传说。我就不了解了。我认识一个人在那里写奇幻穿越色情小说，写了十几万字可能性价比不够高不了了之。





其实我觉得写作的出发点是业余赚点外快，乐趣完全在经济收益上的话，由于时间长见效慢，很难坚持。就像想业余兼职开小店一样，不一定不能勉强维持，但是很快就会感到不划算，基本没有不倒闭的。



出发点是实在喜欢，不去做就难受，做了就有乐趣，才可能坚持下来吧。我回看一下举的例子，做得好的都是专心的。可能并没有什么行业会因为你要的少而降低门槛。而且你觉得自己要得少，也许还有很多决心从事这个行业的人，正在为达到2000元/月的目标奋斗着呢。你会有他们努力吗？有竞争力吗？你要是买单的你选买谁？



赞同：47

评论：3





在一个创业公司，自己算团队的核心成员之一，想辞职但是总开不了口说怎么办？





* * *





赵世奇 ,创业中，其实一塌糊涂



实话实说，相信他们会理解你的。



在你走之前，一定要把手头的工作移交好



如果时间和精力允许，可以帮他们筛选一个合格的你的接班人



如果你能预见到以后可能会遇到那些问题，写出来留给他们



如果你有对这个项目的规划和看法，告知他们。



常回去坐坐



告诉他们，有难题可以联系你，你会给个大概的方向





没有钱的时候，面对亲人的时候，创业者却是有着诸多的不便，这块土地真的对创业者的磨难太多了点，预祝你新工作顺利，也祝你现在的团队早日成功：）

赞同：47

评论：5





一个创业者或企业家应怎样决定，哪些媒体采访应该接受？哪些采访应该拒绝？有什么需要注意的？





* * *





flypig ,Now a marketer



我的建议是：



- 在接到采访邀约的时候，先不要急于答应或拒绝，而是通过其他途经了解一下将要进行采访的记者，了解一下：记者是否对相关行业有足够的了解、记者在职业道德方面的名声如何、记者是否容易沟通、记者是否聪明。



- 你需要防范的在于：负面报道（对企业或管理层有直接的伤害）、不知所云的报道（会导致外界觉得企业的管理层逻辑不清）、惹是生非的报道（有意或无意）、涉及公司机密的报道（被记者套了太多不该说的话）。



- 如果媒体是生活方式类的，那么通常情况下都可以接受采访，因为读者对企业内幕兴趣不大，多数会聚焦于产品、团队或者文化现象。好处在于：能够被你的目标顾客看到（如果你的目标客户在国内）、能够被投资人看到、能够被员工看到，这都可以提升人气。



- 如果媒体是财经和商业类的，建议慎重行事。建议你对媒体和记者都有足够的了解，甚至需要拿到基本的采访提纲并且和记者沟通清楚之后，再决定是否接受采访。这里面雷区很多，吃不准的时候，在礼貌的情况下能挡则挡，不要被媒体营造的名利氛围冲昏头脑。



- 如果是外国媒体，那么在接受采访之前，请想好所有可能存在的灰色地带，并且做好所有可能的应对方式和说辞。如果你觉得有的业务不是“灰色”而根本是“黑色”的（请用西方媒体的价值标准来看待），那么请果断而委婉地拒绝采访。当然，这无法保证西方媒体不会报道你。



- 特别值得一提的是，现在国内有很多媒体，在搞一些有偿新闻。大多打着“评选”、“论坛”之类的名目。这个要甄别清楚，并且剔除，这些事情对企业没有任何好处可言。



- 如果你手下有公关经理，不妨给媒体准备一些素材，这里应该包括：公司的经营方向、近期的动态、行业背景、过去的报道、管理人员的背景。



- 比媒体素材更重要的是，一份对常见问题的 Q&A——这不但对于接受采访有好处，对于厘清企业自身的发展思路，也是有好处的，这可以是纸面的，也可以是深刻地印在脑中的，不要被媒体问个措手不及，如果再加上现场应变能力差，结果就会很尴尬。



- 当然，现在媒体很多时候，会出现采访了以后却不报道的情况。这你没有办法解决，也不要和媒体闹别扭，顺其自然。但你在没有把握的情况下，不要在公司内外搞得太张扬，避免不必要的尴尬，毕竟对期待值的管理是很重要的。

赞同：47

评论：2





如果有人组建第二个创新工场，你们怎么看？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



如果有更多创新工场，对整个生态系统是大好消息。前几年，中国后期投资回报又高又快，大批投资人投入后期投资，早期投资非常欠缺，导致创业者融资和得到帮助都很困难。创新工场的成立就是看到这样一个失调和机会。



打造新的创新工场的挑战很多：

回报周期很长，我们投资的对象退出，我们和投资人才有回报。而在中国和美国不一样，没有很好的早期并购机制，所以基本上要等待投资对象上市，这周期要比其他PE、VC长。所以找团队不容易，找融资也不容易。

难度比较高，不是有一批投资专家就可。创新工场需要对早期创业、产品、技术都有深度理解的团队。而这些方面很厉害的人，往往都想自己创业。

这个模式成本较高（创新工场有40个资深员工、数千平米的场地，比一般基金多很多，需要比较高的运营成本。）而创新工场本身可能多年没有收入，需要有投资或其他收入来源来养活这个团队和支付这些开销。





随着越来越多中国公司上市，中国创业者得到个人的财务独立，希望他们之中有人有兴趣来参与早期投资。无论是做天使，参加创新工场，或者自己打造创新工场，都对中国生态系统有帮助。

赞同：47

评论：4





虎嗅为什么没落了？





* * *





李楠 ,采访过创业团队。参与过创业团队。



约稿的方式沟通成本高而且出稿速度慢。而且，编辑本身缺乏判断力的话，还容易约到不靠谱的稿件。



深度和观点若不靠谱会伤口碑和影响力。但是的确这个方向不靠谱的稿件很容易出现。



深入和洞见，其实和八卦和意淫只有半步之遥。

赞同：46

评论：9





你是如何走上 VC 这条路的？驱使你做这个职业选择最大的动力是什么？





* * *





胡斌Steven ,启明创投合伙人，关注互联网、无线、电子商务、消费品。求与各路产品经理学习



受邀答，在做VC之前，我经历了3家公司的近10年的创业过程，分别是新浪、搜狐和空中网，分别在基层、中层、高层，经历了被并购和并购，除了努力外，运气很好，3家都IPO了。

选择VC，主要几点：

1. 兴趣：永远和最新的事物打交道；

2. 风险和回报：均介于打工和创业之间；

3. 不用像创业那样辛苦地做hands on的运营，上有老下有小的拼命，主要把握最重要的战略、人等；

4. 成就感：虽然比不上一线的创业者，但帮助投资的企业成为伟大的公司仍然足够让人兴奋



以上的观点，在很多人看来都令人兴奋，于是这两年越来越多的人想做VC，然而我想说的是，最伟大的永远是创业者，这个世界永远不缺乏好的投资人，而我们还需要太多真正优秀全面的创业者，所以，趁年轻多经历创业

赞同：46

评论：6





IPO 过程中，会计师费和律师费的确定方法是什么？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



谢邀。



我不是做上市业务的，但曾参与过几个上市项目的尽职调查和法律研究。据我所知，不存在什么行规，费用的确定主要是多家律所竞争的结果，有时甚至是“赔本赚吆喝”，利润率并不高。一般的费用为100-200万元，取决于项目大小，大项目由于需要很多律师和助理进行尽职调查，费用会高一些。支付方式是根据上市进程的节点分期付。



国内IPO业务听起来很高端，但无论是律师还是会计师，体力劳动多于脑力劳动。记得参与上市项目时加班非常凶，听到证劵律师最多的抱怨就是“小姐身子丫鬟命”。



《21世纪经济报道》的一篇文章给出了一些数据http://finance.sina.com.cn/stock/newstock/zxdt/20120406/073511758993.shtml：

统计数据显示，在2011年逾百亿元发行费用中，投行拿走了85%的发行费。律师事务所和会计师事务所在IPO项目上的收费偏低，分别占总发行费用的4%和6%。

发行日期为2011年12月28日的温州宏丰，其发行费用为3976.7万元，其中承销保荐费为3097万元，审计费为323万元，而律师费仅152万元；苏交科发行费用为5705万元，承销保荐费用、4880万元，审计费295万元，律师费为190万元。



2011年创业板IPO平均发行费用为4637.9万元，保荐承销费3925.2万元，审计费用211.5万元，律师费用仅142.1万元。



赞同：46

评论：3





北京为何被称为是中国互联网的中心？





* * *





王坚 ,qiushibaike.com



1.中心是什么意思？



我觉得北京是三个中心，人才、资金、流量。



人才：

北京互联网公司扎堆，人才总数有绝对优势，此外还有另一个重要的特点，流动性大。我在深圳生活了十年，深圳IT圈的很多人以进腾讯为目标。我问一些创业的朋友，招聘问题怎么解决，他们的答复是在进不去腾讯的人里选，我又问如果这些人工作一段时间有经验了，达到入职腾讯的标准了，怎么办，答复是大多会进腾讯，留不住，再换人吧。深圳由于腾讯一家独大，形成了事实上的人才黑洞，并且腾讯的人才战略将人养的很舒服，拉升了跳槽出来或创业的机会成本。



北京正好相反，是多极的环境，没人会觉得哪家公司肯定比其他公司都更好，跳槽频繁，对具体公司的依赖也就小了很多，看开了机会成本之后会认真考虑创业公司的前景。



资金：

不管是PE/VC，还是天使，都更活跃和专业，这一点可能与人才环境相关，这些机构或个人驻扎到深圳只会事倍功半。



还有一块资金是营收方面，百度联盟、Google AdSense等流量变现平台都在北京。



流量：

中国互联网最大的流量分配器都在北京，百度、hao123、hao360，离的更近，把脉更准。



2.北京怎么获得这些优势的？



顶尖高校是一个方面，在哪里学习生活，就在哪里创业。



另一方面可能是因为第一批门户的新闻属性，对有关部门的风向进行把握，地方的时效性和准确性肯定不如中央，现在几大新闻站不管老家在哪里，都要搬到北京，就是这个原因。搜索、微博这类带有媒体属性的产品，也离不开北京。



3.中心只有一个？



阿里背靠江浙的商圈，成为了电子商务事实上的中心，有无数行星、卫星公司围着阿里转。

腾讯是关系链中心，虽然开放平台还没真正孵化出来批量的创业神话，希望还是有的。

赞同：46

评论：4





面对经济衰退或者形势不好，创业者该怎么办？





* * *





张亮 ,耐心是美德



比较容易想到的是控制现金流。但，有个比较实际的问题是，很多创业者说要节流，但其实控制力度不足。我建议年轻创业者找有经验的创业者去交流一下这个问题，比如各个部门分别放多少人，原因是什么，有没有裁剪空间。



其次就是，如果能以正当的方式、不牺牲团队长期利益的赚到钱，那请一定要抓住机会。有正向现金的团队和没有正向现金的团队的日子是很不一样的。



但不是很容易想到的一点是，汪华的一个建议：趁萧条专注做好产品。一则，相比市场和运营，研发是成本最低回报最高的。二则，好产品是经济衰退结束后好公司的立身之本。



但，做产品也应有优先级、专注把一件事做到位，而非留下许多烂尾楼。我见过很多创业者，非常不善于排优先级。简单粗暴的方法是，把你的所有产品线砍的只剩一个，那唯一的一个才是你最重要需要小心呵护大力发展的，其他的都等日后再说。



另外，衰退之中，不必将太多时间用于见找投资人。很多投资人在经济形势不佳时会非常谨慎，他们可能跟你见面、沟通，但投资的冲动可能并不强。用很多时间去跟投资人交流，不如埋头修炼内功。



说一千道一万，在衰退中最重要的是，怀有高度的危机感、让自己的公司活下去。别太早浪费光弹药，也别轻易放弃。

赞同：46

评论：3





美国还有哪些似 Y Combinator 的孵化器？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



除了Y Combinator是老大外，我们接触过，又比较看好的几个是：

Betaworks（唯一提供工作地点的，不过占股份比较多，大部分投资是和real time media有关的，例如bitly）。

Techstars

Seedcamp （起源于欧洲）

Andreessen & Horowitz （应该算是VC，但是他们做很多早期，而且有很多附加价值，例如招聘、BD等。从模式上来说，跟创新工场是最接近的）

Plug & Play （租场地+附加价值，听起来不应该成功，但是成果还不错）





赞同：46

评论：0





如何利用3D打印机垄断国内市场一夜暴富？





* * *





曲凯 ,一枚逗逼型暖男



虽然垄断市场或一夜暴富这样的问题有些不够严谨，

但本质上这其实是个很好的问题，

宏观来说这个问题问的是怎样在预知行业发展趋势的前提下对市场进行投资。



我中间省略掉对3D打印的介绍，和很多我的基本判断过程，比如对比3D打印和传统打印的区别等，另外也不过多区分个人可投资资本大小。



直接给出以下几点可能的投资方式来抛砖引玉：



1）股票市场投资：包括已经在美国上市的三家3D打印企业，比如A股中的快速成型相关概念股

2）投资未上市的3D打印相关企业

3）自己到3D打印厂家工作学习

4）自己做3D打印机，kickstarter上绝大多数关于3D打印机的项目都超额募捐成功

5）做3D打印类的资讯博客类网站

6）做3D打印相关的衍生业务，比如3D打印原料

7）直接跳过硬件层面，开始学习相关CAD软件，做原型开发者

8）自己做更适合3D打印机使用的CAD类软件，占领软件市场

9）如果要我选我真正会去做的：建立开源网站，搜集大家已经建成的相关模型进行分享

赞同：45

评论：5





农民工返乡创业机遇在哪里？





* * *





周晓农 ,知乎种田人



谢谢张无忌邀答。



在我看来，除了很边远、交通不便的地方，只要农民工进城开阔了眼界，脑筋比较灵活，又挣了点钱，小有资本，返乡创业，都有机会。这个机遇，在于发现需求。这个需求，可以是山外的需求，也可以是山里的需求。抓住这一需求，创业就开始了。据我有限所知，这样的创业者，在一个县可达上千人乃至数千人之多。



我在湖北和贵州农村，结识过一些返乡创业的农民工朋友，为了说得清晰些，我还是讲实例吧。



湖北钟祥市农民张德华，属其中的姣姣者。他在城里打工再经商挣了钱后，返村做土地文章，村里原有耕地只占总面积的３７％，大部分土地是荒地、疏林岗地、淤塞的水塘和农民宅基地。１、组建土地合作社，股权７０％归集体，３０％归村民，合理规划利用土地；２、经规划整理，村民住进联排别墅，大片的宅基地和原有的一些荒地，变成了耕地，村里又多出了３０００多亩耕地；３、组建农机、养殖、蔬菜三个合作社，本村村民不够用，还用外村劳力。本村田地全部由合作社农机代耕，村民到村里办的养殖园和蔬菜种植园打工，各计各工，收工后返田搞田间管理，几头获利。农民居住条件大大改善，收入大增，很满意。张德华为此投入４０００多万元，同时，他在城里酒楼里购进农产品的成本也因农产品直销而大大降低了。他抓住了一个机遇，适值要搞新农村建设，所有规划、通电、通路等，当地政府也给予了充分支持。他在让村民过好日子的同时，自己也成为最大得利者。我见到了他在村里建的别墅庭院，环境清幽，比城里见能见到的一般别墅，要漂亮多了。这是三年多以前的情况。



湖北京山农民刘若峥，原籍河南，职专种植专业毕业，其父筹资辗转到湖北京山租地种，他在其父所租地上打工。父后退出，他接过土地干。租地量逐步增加，４年后，由６００多亩上升到１２９０亩，复种面积２５８０亩，主种粮食，年净收入１００多万元。其机遇是，所在的这个村及周边，有集体的机动浅丘地，由于长年没人耕种，水淹沙打而荒芜，他以平均每亩仅４０多元的年租金，用分期付款的办法租用。由于租期长达２０年，他对土地进行了整理，保证了机插机耕机收。以他为核心，他又组建起种植合作社。由于粮食可以批量售出，加工厂上门收购，减少了运费，又能批量购进从厂家以出厂价购农资，两头得利。这也是三多年以前的情况。（刘若峥的情况，和一般农民工稍有不同，但所抓的创业机遇，也适用于其他有条件返乡创业的农民工）



为压缩字数，以下例子，从略。



湖北咸丰县，土家姑娘出嫁前，有为自己或娘家绣花鞋的传统，技艺精湛，曾为皇室贡品。当大城市里的布底布鞋卖到三四十元钱一双时，一些打工后有点资本的农民工，办起了绣花鞋厂，１００多元一双售出，在城里可卖到２００元左右一双。全县年销售收入少说也有５０００多万元。在贵州安龙，也有相似的例子，用当地刺绣的办法制作领带，还出口。他们的机遇是：当地的民间沉淀的技艺，在市场经济的照耀下，被赋予了新的价值。



在贵州，还有一些农民工，在广东打工办了皮革厂，懂得了一返些养牛的招数，返乡利用当地的秸杆氨化配精料养牛，销往广东屠宰，屠宰厂剥下的皮，再供给他们办的皮革厂，或者与超市联营，回乡种植蔬菜，整理装好车，直销香港、广东，或者在当地修建公路水利设施时，投资建砂石厂，供应施工工地，或者办起农家乐，烹制有特色的农家菜，而那些不愿吃宾馆酒楼那些好看不中吃菜肴的食客们，就成了他们的顾客。



各类创业的例子还有不少，难以尽述。



除了他们手上积累了一些可办实业的资金外，农村银行、信用社有个人生产经营贷款（要抵押，最高贷款额可达５００万元）、小额信用贷款（不要抵押）等等，也为他们抓机遇创造了条件。



农民工返乡创业，是促进中国农村发生深刻变化最重要的民间力量之一。尽管，他们的人数还不是太多，规模也还不算宏大，中间还有不少失败者。也有的会利用乡间的这样或那样的关系，总体上也不必一概斥之，看得过重。毕竟，他们的取向和兴起的基本作用力是市场。

赞同：45

评论：3





如何判断是否应该申请专利？





* * *





裘Benjamin ,Cooley律师，前创新工场，微博 @裘伯纯Benjamin



简单来讲，值得去申请专利的发明是：容易被侵权，侵权容易证明。



（关于专利和软件产品，请看另外一个话题“专利对于国内的互联网或者软件创业公司重要吗？” 这里假定公司权衡之后认为值得制定专利战略。）



申请专利的最基本要求是有新颖性，也就是说这想法世界上任何地方都不曾公开过。专利律师或代理人可以通过检索进行初步判断，公司也可以自己 DIY。除了外面专家，自己人（比如工程师）往往已经是某细分领域里的专家，直觉可能比检索靠谱，因此可以考虑不做检索。但申请提出之后，专利局的审查员是必须要做检索的。



申请专利有成本。不仅是金钱成本（撰写高质量的中国专利申请至少约一万人民币，美国的约一万美元），更是管理团队和工程师的时间成本（至少每个专利申请3-5个小时），所以专利投资要尽量划算。



专利本质上类似军火，可以进攻用，或在被人威胁时防御用，比如反诉或要求交叉授权（cross licensing）。有威慑力的专利军火，是那些易于说服法庭判对方停止侵权和／或支付赔偿的专利。



要做到上面这点，首先涉及的发明要有市场价值。换句话说，就是竞争对手需要用该技术，该技术是对方绕不开的拦路虎。



另外，在侵权证明方面，需要对法庭（在美国包括陪审团）有说服力。如果技术太复杂，法官、陪审团、技术专家都理解不了，或难以通过反向工程等方法证实对方侵权，官司就别打了。侵权证明的过程是把专利的每一个技术要素和被告的产品的进行对比，全部都对上了，侵权才成立。



总结：



以上每个题目都是可以展开成几个小时的话题。重点是，如果团队开发出了新东西（可能是产品、系统、方法、流程），就想一想，（1）这发明对行业有多重要，以及（2）如果发明被别人用了，是否容易发现和证明该事实。定期想想这个事，在结论都是“是”的情况下，和专利代理人/律师沟通， 就可以慢慢建立自己的专利组合。创业公司暂时资源有限，可以计划一下，比如最开始几年每年5-10万人民币的预算用于申请专利，未来根据财力和技术创新的节奏增加预算。

赞同：45

评论：3





25岁的马来西亚的IT男生移民中国、留学和创业的想法可行吗？





* * *





冷哲 ,无论对人还是对物，自控都是必需的



就目前中国的移民相关的法律来说，入籍还是非常困难的。永久居留（绿卡）相对容易，但是如果没有中国籍配偶或在技术、商业等领域占据较高的职位，那也是很难拿到的。不过绿卡相关的法律可能会在未来几十年中逐步放宽。所以等你确实需要绿卡的时候，未必会非常困难。但是还是建议做好长期拿不到绿卡的心理准备。



当兵的话，恐怕办不到。这个似乎必须中国籍公民才行。而且是中国大陆籍，香港和澳门都不行。



上学的话，我觉得也是有可能的。你可以到中国大使馆、某马来西亚的大学里的孔子学院之类打听一下消息，似乎中国有一些针对海外人士的留学生计划。如果能从这些计划中找到机会到中国留学，尤其是到北京（创业氛围相对浓厚），也是一个不错的起点。



就业的话，没有本科学历是一个比较大的弱点，但是了解马来西亚又是个优势。你可以考虑从一些社交软件企业（诸如腾讯）或大型门户网站（诸如百度）寻找机会，先为他们做本地化的工作，帮助他们的软件或网站在马来西亚的优势（也就是增强其有关于马来西亚的内容，在设计上考虑马来西亚用户的使用习惯等等）。总之是尽量发挥你独特的优势。



创业的话，不太清楚你的创业构想之类，但还是建议有几年从业经验，尤其是产品经理的经验以后再考虑。很多业务上的困难，如果没有自己做过一遍，是很难了解的，这很容易导致创业失败。

赞同：45

评论：7





资产收购与股权收购的差别是什么，存在优劣么？





* * *





刘斌-邦比快跑 ,从业投行



顾名思义：资产收购就是收购资产，股权收购就是收购股权。

要资产收购还是股权收购主要是看

买方想买什么：是资产还是资产以外的东西（如人员、业务体系等等）

卖方想卖什么：是单纯想把资产卖掉（如精简部分非主营业务）还是想把整个公司卖掉

最后怎么操作就看在哪里买房和卖方能达到利益共同点。



资产收购和股权收购无绝对优劣，

首先看买卖双方的需求。

如果买方需要的就是卖方的资产一般就是资产收购，如果买方需要的卖方的人才或者业务一般就是股权收购（如互联网公司的收购一般都是股权收购，因为资产在公司里往往不是最重要的部分）。

其次看实现过程中的法律障碍，有些资产在转让上可能存在法律障碍，如某些地区的采矿权、土地使用权。如果直接转让需要种种复杂的审批，那么如果把这些资产放在一个空壳公司里通过转让股权的形式就能一定程度上避免审批实现间接转让。（比如北京限制外地人买房，但是没有限制外地人买受让公司股权，如果一个非北京人购买一家只有一间房的公司就相当于实现了外地人买房）。另外通常来讲收购资产法律关系简单，收购股权可能还涉及隐瞒负债、诉讼等潜在问题。

同样的，有些公司的股权转让可能存在法律障碍（如某些国有股或外资股），如果想转让部分业务，通过转让经营性资产的方式可能更容易实现一些。

再次就是税收考虑，如果通过资产转让和股权转让能够达到的实质意义相同并且在法律上都可行，就可以看看用哪种方式能够少交税。通常来讲通过股权转让避税会更容易一些。



总结一下，两种收购没有绝对优劣，主要从双方需求、法律障碍和税费三个方面来看。

赞同：45

评论：1





UITony 的「下厨房」团队是怎样一个创业团队？UITony 是怎样的人？





* * *





颜小兽 ,我在这个下厨房做一颗小小的花椒^_^



我们的团队用一个词形容就是“有爱”



也许不够成熟，不够优秀，不够牛逼，不够创新，不够特别……

但我们够“有爱”

有爱有用吗？也许没用。但我们津津乐道。



tony是一个这样的人：

他有很淳朴的价值观。甚至我有时候觉得纯朴的有点老套。

对于这个世界很多油滑的捷径。他不屑一顾。

他是一个理想主义的人。

他很仗义。

他不太会闲聊。

细心，体贴。你大概不会见到一个连批评你的时候都斟酌词句的老板了……

他长得感觉非常像张楚。

不知道怎么，我有时候觉得他很孤独。但，他也很温暖。



但他是幸福的人，他被我们爱着。

赞同：45

评论：16





在律师及法务工作者们看来，创业者最常见的法律盲点或误区有哪些？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



“幸福的家庭总是相似的，不幸的家庭却各有各的不幸”。



同样，创业者在法律上犯的错误也各有各的不同。如果具体说部门法，从公司法到合同法、知识产权法、税法、劳动法，没有哪个领域是创业者完全不犯错误的。如果非要说“最常见”，我能总结出的有两方面：



（1）糟糕的合同。很多创业者自己起草或从网上搜来的合同都写得很糟，有部分条款根本无法执行或是无效的。有的创业者在网上看到了硅谷的一则新闻，就“创作”了一个条款，而老辣的对手心知该条款无效（但不影响合同其他条款的效力），也不点破，谈判时还装模作样死也不答应这个条款，于是创业者暗自得意，觉得很好的保护了自己的利益。还有一些创业者轻信合作方的口头承诺，没有落实到合同上。合同法在法律中属于比较容易自学的，建议创业者都找本教材来好好读读。



（2）省小钱吃大亏。初创公司在融到大笔投资前一定是资金饥渴的。有些创始人“精打细算”，在公司注册、商标注册、许可证取得方面都不愿意“浪费钱”。等公司做到一定规模后，却发现很多地方有违法违规行为，结果被对手恶意举报或恶意抢注，或是被了解内情的员工要挟。虽然中国的法治还不完善，但如果要想成长为大公司，还是不能在法律上存在太多硬伤。

赞同：45

评论：6





为什么大学生版的知乎行不通？





* * *





墨磊 ,不折腾会死星人 // github.com/morlay



对于大学生，刚从应试教育中走出来，大体会分为这么三类：其一，对自己的未来有一定想法的，会不断的尝试新事物、学习新东西，有所迷茫，但却折腾向上，且能坚持为着一个目标。



其二，没有方向，对未来迷茫，得过且过，或整天自习、考证、考级，或各种娱乐、游戏、疯玩。



其三，或有想法，又或纠结在要不要和别人一样考考事，玩玩游戏，时间耗费在了犹豫上。





因此，能在知乎活跃的大学生用户，大概主要是第一类吧。

所以……



还有个我自己的例子，曾经做过计算机方面的技术交流社区，但是呢，最后变成了，几个版主的信息发布平台了，当然对我们自己好处多多。社区，更多的是交互性，愿意交流的人越多，才会越做越好。与绝大多数人相比，却有着不同的关注度，导致了我们的失败，并且将用户群限定在高校内，谁能保证大家的爱好都一样？



再有，大学生自己的经历与经验……



与其做个大学生的知乎，倒不如，让有想法的大学生加入到现在的知乎。

赞同：44

评论：9





美国最有名的科技公司都是学生或刚毕业不久的年轻人创办的，中国为何这种情况极少呢？





* * *





徐贤川 ,平面設計 / 國學 / 道家 / 中国传统文化



因为首先中国是人情社会，虽然靠本事当然能赚钱，当时首先有关系或者说能搞关系的就比不强的更快，虽然国外也同样，但在中国这个特别重要，有关系就好办，混关系怎么说人脉弄起来下海创业就要30出头，马云成功也已人到中年，一开始是英文教师。



虽然不能说但我还是要说，在关键领域我们是国企垄断的，这种垄断是通过法律认可的，所以不需要产品革新进行竞争，说这个有点偏题，但也息息相关的。还有三座大山，像我们父辈并没有住房压力，我们现在面对的压力和问题更加刻苦，并且要肩负父辈和爷爷辈的经济问题，这个在未来 几年会更加突出，老龄化社会因为中国的计划生育人工的到来，这种老龄化比自然老龄化更加恐怖，这种恐怖是集中于年轻一辈身上的。



还有教育模式下整个中国家长和社会环境不强调和别人不同，人生学习学的都是刻板的东西，缺乏创新的条件，比如也许你从小明明极具天赋画画，但你父母认为你玩物丧志，拒绝了你这个天赋。从小到大你都在框架内，到了大学有体制框架。



比如facebook创始人创始人扎克伯格，他从小就极具编程天赋，他父母充分支持了他，他甚至有机会直接进入微软，在他搞出facebook以前他已经做出了很多成功的软件，成功的人必须有独立的意志。



你的时间有限，别让自己活在他人的世界中，浪费你的生命。不要被教条束缚，活在他人的思维里。不要让他人的噪声弱化你内心的声音。最重要的是，有追逐内心和直觉的勇气，他们知道你真正想要成为什么。其他一切都是次要的。

——史蒂夫·乔布斯在2005年斯坦福毕业典礼上



我想中国在未来同样会出现你所说的那样了不起的年轻人，但他们面对更大的阻力，他们必须要更大的毅力克服各种框架和牢笼。

赞同：44

评论：2





创业者获得第一笔天使投资／风投的经历是怎样的？





* * *





姜兆宁 ,Yeelink Co-founder



当夜无眠。 团队自筹的钱快烧干的时候，收到Cyril的eMail，让告知银行账号，心中感慨万千，久久不能平复。在国内为钱奔波了半年一无所获，去了一趟深圳，给Zach Smith 做了一下yeelight原型机的demo，第二天便收到了Cyril和Zach的邀请加入孵化器的邮件，确实是很激动的。



对很多帝都魔都和寨都的朋友，拿到孵化器和天使投资不难，但是在青岛这个创业沙漠上，做硬件创业，早期的确是心力交瘁，还好有团队和Haxlr8r的支持，我们度过了当时最艰难的一段时间。



剩下的时间里面，让我们给世界更美丽的光吧。

赞同：44

评论：17





马云懂技术吗？





* * *





keso ,别叫我亲，我只是买双鞋垫



互联网公司创始人绝大多数是技术背景（特指计算机及相关背景），如Google的Larry Page和Sergey Brin，Yahoo!的杨致远和David Filo，Amazon的Jeff Bezos，Facebook的Mark Zuckerberg，百度的李彦宏，腾讯的马化腾等等。



非技术背景的创始人，美国的互联网大公司中似乎不多见，印象中有AOL的Steve Case，Craigslist的Craig Newmark。中国就比较多，有阿里的马云，盛大的陈天桥，优酷的古永锵，当当的李国庆，凡客的陈年，等等。



非技术背景的公司创始人，大约更擅长发现互联网带来的商业机会，而非技术和产品本身的潜能。另外，在公司战略层面，非技术背景或许让其更超脱。

赞同：44

评论：4





做棉花糖生意，应该如何做好呢？





* * *





汪惟 ,只了解开小店



这么卖棉花糖就对了。



附外一篇：何飞鹏的《寻找不一样》



　　是不是每一个成功的生意背后，都一定得有创新的故事？任何行业都适用这个道理吗？



　　一个卖棉花糖的小贩，把卖棉花糖变成一项表演，他顺着风势，将棉花糖慢慢拉远距离，棉花糖在空中变成一长串的棉絮般长条，他则快速地在远处把棉花糖卷成团状。有时过长的棉花糖眼看就要落地，四周观众响起一阵惊呼，但他快速趋前，收拢起所有的棉花糖，观众掌声四起。表演完，大家排队争相买棉花糖。



　　这位小贩在不景气中，为自己求得一家温饱，他说：“我的棉花糖并不特殊，但我卷棉花糖的技术绝对是国宝级！”在电视上看完这则报道，小贩的表演以及四周父母及小孩的笑脸让我印象深刻，而每团20元新台币的棉花糖也变成养家糊口的好生意。这是我看过最平易近人的创新行动，也是最好的企业创新教材。



　　“创新”无疑已变成当代企业经营最重要的话题，创新就像无坚不摧的利器，是企业竞争、成长的关键，只不过创新被视为太伟大的名词，大多数人对创新，“瞻之在前，忽焉在后”，很难把握创新的真谛。



　　用表演来卖棉花糖的小贩，把最不起眼、最普遍的小生意，在产品概念上做了彻底的创新。



　　棉花糖是小孩的垃圾食物，是可有可无的零食，一般来说是家长会反对的食物。但是这位小贩把棉花糖从食物，变成一种欢乐的情境，用表演过程吸引了父母亲及小孩的目光。



　　表面上，小贩是在贩卖过程中创新，自己发明了拉长距离及卷棉花的技术，这当然是创新，只是这背后更是产品概念的创新，也是企业创新行动中最难的一种创新。这个案例说明了创新中几个最发人深省的隐藏性潜规则：



　　第一，任何行业，都可以有突破性的创新，不论这个行业有多古老、多传统、多不起眼。



　　第二，创新不需要伟大，也不必全面，可以从一个小流程、小细节开始。



　　第三，创新也不见得需要大行动、大投资、大改造，可以由一个人的一个想法、一个行为启动，这是人人可以做得到的事。



　　至于如何启动创新，方法也很简单，就是“不一样”：选择不一样的市场、不一样的商品、不一样的技术、不一样的方法、不一样的渠道，当然还可以更细微，如不一样的价格、包装、功能、使用情境等，这些不一样，总归一句话就是“差异化”。只要你用不一样做核心概念，来做事、来管理、来创业，就可以启动改变，启动创新。不要再读厚重的管理书籍，想想棉花糖小贩的创新吧！

赞同：44

评论：0





为什么在美国仿造一个 Facebook，Twitter 的网站不可以呢？美国用什么来控制抄袭创意？





* * *





keso ,洪波 t.qq.com/keso-me



美国并非没有模仿和山寨，美国有多少Twitter-like, Twitter clone，有多少YouTube-like, YouTube clone，苹果App Store上有多少相似的应用，Google火了之后，搜索引擎首页全都变成一个框……只不过没有中国这么大面积，也基本上不会像中国一样山寨打败原创。而且，直接抄袭UI，甚至CSS、JavaScript代码的，不多。



抄袭打不过原创的原因可能有很多，比如做大后面临的法律风险，全社会对抄袭的鄙夷，对创新的尊重，大企业不敢抄袭，等等。



所以，一个鼓励创新的环境，应该大致包括：

健全的法律和执行；

尊重创新的社会环境；

社会平均道德水平。





赞同：44

评论：3





8684 创始人夏天天在创新工场分享了哪些互联网产品运营经验？你有哪些心得感触？





* * *





王然 ,课程格子CoFounder



我做了笔记，应该比较详细。http://jihua.fm/notes/162227



夏天天同学终于来了，迟到了40分钟，汗～

问题1：个人站长的黄金期是05年左右，当时作弊也能赚钱，但是现在已经不行了，很难做，你怎么看？

夏：我是05年8月份开始做，06年开始有点入行。06年每个月赚1w快钱。对于一个有能力的人来说，这个问题无所谓。05年之前的个人站长现在已经很少有人做事情了。如果你什么对不会你凭什么赚钱？做站用现有的东西是没有办法做seo的。85年以后的人都很浮躁，大学刚毕业工作两年就想做产品经历，凭什么？运营、数据分析、用户调查、跟进这些你有没有做过？个人站长已经没戏了，一个人做不了什么。垃圾站会越来越少。07年之后个人站长已经没戏了。



问题：对android手机收费性应用怎么看？对于比较有核心差异内容的应用会不会考虑支付？

夏：先让用户用起来，移动支付是很好的东西，用户不关系是不是安全，用户要的是方便。安全对用户来讲是次要的。

互联网做不好，移动互联网一定做不好。



问题：出行类产品运营的特殊之处？

夏：你的用户量有多大？百度指数？如果每天的需要量只有1w人，而且有8k的人可以通过其他方式得到，就剩下20％，你比较牛能搞定1000，分在24小时内，你这个产品就没有意义。你要搞定电台太难了。所谓的出行一定是普通大众想要的，而且没有被满足的。

夏天天同学思路很活跃



问题：百度也做公交，你们的优势是什么？

夏：百度的数据是我们的数据，爱邦每周采集两次。我们的数据是每天更新。我们是众包，现在有200个人帮我们维护数据，流量最大的前40名是一定时时更新的，他们纯是兴趣，不付钱的。众包思想，一定是没有利益的，推荐《众包》这本书。



问题：站长会为安全付费吗？

夏：站长是不愿意付钱的。而且个人站长已经没落了，没有意义。



问题：早期获取用户的方法

夏：微博上发过专门讲互联网产品的。首先什么是互联网产品？获取流量的几种方式：1）自主输入；2）外部链接；3）搜索引擎；最先能搞定的是搜索引擎，涉及到seo。如果你不懂seo你也搞不定。搜索引擎的用户是不是很垃圾？不对，搜索过来的是最精准的，除非你瞎做。58什么词都能做，“有流量总比没流量好”，这个跟我思路不一样。如果不懂搜索引擎，网站没戏。如果你在搜索引擎排名高的话这个产品必然是用户喜欢的。搜做引擎是检验你产品好坏的最好标准。



问题：经验教训

夏：中国人不缺少创意和点子，做事的人能不能搞得定。执行、运营这些做事的人的能力很关键。2008年我想做生活服务类的产品，但是没有人。一个团队里面有没有能够抗事情的人。有没有人对数据敏感？现在最重要的是运营，如果你对数据都看不懂，对数据没有敏感性，产品做出来的可能性不大。米聊虽然有很多人，但是做不起来，做微信的人70％的人是应届生，但是做出来了，因为足够快。雷军说唯快不破，但是他做不到。中国做互联网有两个人没戏，李开复和雷军。因为你们只是有人，只是普通的人，没有人把这些能力梳理起来。北京是不靠谱的地方，为什么微信做的好？微信是广州团队做的，南方人不愿意说，只愿意做。我不知道北方人在干嘛。我现在在说，但是做起来会想更多。我们3个月60w用户，我们做的就是坐产品，分析数据，改进。我们的产品也就50分。但是我们做出来的产品一定比别人好。

年轻人一来就想做产品经历，不可能，先从运营开始做，看大量的数据。



问题：怎么保证下面人的执行力

夏：交待小孩儿一个东西，先去做，但是肯定做不好，就分析解剖。然后有很多突发事件，我们一起分析，看到分析过程，从无到有从数据发现问题，然后分析到原因，解决问题。做运营的要记数据。



问题：每天必看的数据有那些？

夏：很多。举例手机方面，昨天下载量（跟前天比）如果不是特别的差别，是整个差别，那可能是渠道出了问题。例如，机锋出了问题，然后发现同类推荐没有了。如果你不知道当初有，这个你是发现不了的。你就不知道这个是可以变成量的。发现问题就要追，追到问题。



问题：你们对产品迭代是怎么考虑的，什么时候会发产品？

夏：我们就说手机。第一，足够简单，满足基本功能。要稳定，不能一打开就挂，让用户用到基本功能。听用户反馈，告诉用户你下一个版本要做，什么时候发。众包的事情可以做，但是要等到用户量一定大的时候。用户提建议给你，你改了用户会很爽。产品是用户帮你做的。我们是一周更新一个版本。



问题：流量从社交过来的你怎么看？

夏：这个看你的用户群。比如我们绑定微博，你要知道现在玩微博的人是不是对公交感兴趣？你要搜索“公交”去看他们谈什么，发现人很少，所以我们就没有做了。星座冷笑话是没有意义的，上下五千年都抄完了，他们还会写什么？你要看是不是对你的产品有帮助。



问题：产品经理需要很高的要求，经验丰富，你怎么招？

夏：我不招，我会从产品专员和助理里面找。你对用户的反馈和需求是怎么抽取的？有些需求是不对的，有的需要大量资源，是不值得的。我们是以运营为主，运营主导产品。以用户为中心，懂用户分析，最好懂技术。

赞同：44

评论：8





如果手中有50份顶级创业计划书，怎么帮他们卖给开复老师卖个好价钱？





* * *





余波 ,匹匹扣网络科技 创始人/CEO



不管是什么东西，如果形容词特别多，定语特别多，就值得警惕。

比如，我看到的“顶级”，我的胃就不舒服。

赞同：44

评论：1





游戏禅师陈星汉在创新工场分享了哪些游戏制作的心路历程？你听完后有哪些启发？





* * *





Alex Su ,工友，多次参加创新工场的Mentoring Session



游戏折射出来的人生哲学



今天有幸聆听了一位颇有“禅师”境界的游戏制作大师，虽说是大师，但其实很年轻，但从介绍他做游戏的思路和诉求，还有Q&A环节的，他无时无刻在传递他的人生哲学，而他做出来的游戏，则倾注了他的爱与情感。

他，就是陈星汉，原谅我的孤陋寡闻。因为我基本不打游戏，大学就不怎么爱打，工作后更是没有时间。而陈的作品则是在PS3上，推出了两款与众不同的，flow，flower，今天他介绍了新作journey。

通过游戏来传递他的人生哲学和情感诉求，在他展示前作 flower和 现作 journey 得到了最佳的体现。flower，让你脱离钢筋水泥的世界来到大自然，帮助不同花朵完成他们的愿望。只有一个操作，但却给你带来在一望无际的原野中与花同行，与花飞舞的体验，sony 打造的背景音乐能够让人完全沉浸其中，感受那无拘无束，自然与自身完美的融合。一个小故事，陈提到前两周他收到一封让他感动的email，flower尽管是09年发布的旧作，但陈收到一位从伊拉克战场返回美国的大兵的来信（陈大学在美国念书并留了下来），感谢他的flower的作品让他从战后抑郁症中逐渐得到了心灵的慰籍，并希望他坚持做自己想做的游戏，传递正面的情感，一定会获得巨大成功。

而这次的新作，journey（旅程），讲述的则是人生的旅程，听着陈的介绍和游戏演示，我产生了很强的共鸣。陈想作一款与众不同的游戏，没有敌人，没有能量条，你不需要杀死别人获得能量条。在这里，渺小的人类（对比大自然）在未知的世界里行走，寻找属于自己的答案，走向那山顶发出光芒的山峰，而在这旅程中，你会碰到不同行走在旅程中的其他人（其他玩家），没有语言，无法交流，没有名字，只有简单的表达 喜怒哀乐的 哼叫声，你可以选择和别人一同行进，别人也会做出类似的选择，浑浊雄厚的世界，蚂蚁般的行走的人，偶遇，同游，分离或相伴走到终点（山峰的顶端就是人生的终点），这里是人生旅程的浓缩版，一个可以让你了解生与死，年轻与衰老，孤独与同行，大气磅礴的大作，一个你是主人公的史诗般的电影大作。

我究竟得到了什么提示？

1。如果你碰巧在做一款互联网的产品，有机会让很多用户用到，那么请做一款你倾注了你的爱的产品，一个可以让你感动的产品，一个可以为用户带来价值，一个给社会带来正向作用的产品。

2。如果你同意第一点，并希望能够做出一款非常成功的产品，按照陈的说法，那么你就需要了解用户（人类）的心理学和社会学，一款大热的产品其实是抓住了人本身的情感诉求，这个情感诉求越原始越强烈，你就越有可能取得巨大的成功。而journey这款游戏的情感诉求是什么呢？ （人类）对未知世界的探索，对自身的剖析（我来自哪里，我往哪里去），以及冒险精神（旅途中我会去到哪里，碰到什么样的人，会有什么样的故事发生）。

我和我的团队也在创业，我们希望做一款倾注我们爱和热情的产品，并希望给用户带来价值和正向作用。而我们产品的情感诉求又是什么呢？同样是journey，不过我们不是在游戏中虚幻的人生，而是真真实实地旅行行走。探索世界，去冒险，去行走，实现自我体验！

http://letstravel.diandian.com/post/2011-11-14/6823818

赞同：44

评论：2





网上买鞋比专卖店便宜快捷，是否说假以时日，鞋店必灭？





* * *





张亮-Leo♂ ,本月推荐关注女知友：@庄诗婷



谢邀。

我一直以来的观点是，实体与网店，线上与线下，不是替代、剿灭的关系，而是互补、兼容的关系。

尤其是服饰这种，尺码实际并不统一的商品。比如，修身款和宽松款，同码但上身效果差很多；比如，不同品牌的鞋，由于鞋楦设计的不同，尺码相同，穿着效果也相差很多，更不要说脚背高低有别，很多看起来尺码一样的鞋子，实际上穿着效果却完全不同了。

同时，网店并不能满足所有地区所有用户的需求，即使是在物流发达的一二线城市，也是如此。尤其回到用户习惯上，购买冲动真的不是说，我去实体试穿了，觉得不错，回来再看看网上有没有卖，然后从网上下单这种流程，而是我穿了觉得好，当场我就买了，当然，如果我钱没带够那又是另一种情况。再说，线上一定比线下便宜么？

赞同：44

评论：25





起点中文网创始团队脱离盛大文学事件，会对网络文学业内格局造成哪些影响？





* * *





霜叶 ,传统行业,旅游爱好者



由于有不便说和不确定的一些消息存在，所以我只谈影响不谈八卦。

首先，起点中文网当初是被盛大整体收购，因此作为母公司的盛大有着充足的人事权和管理权。因此在双方出现摩擦的时候，起点团队的话语权必然偏弱。当年这次收购对互联网文学界影响重大，起点得到了全面而强力的支持，几乎以规则建立者的姿态将互联网文学从原本只有名声不见钱的状态摆脱出来，盈利模式的建立让互联网文学出现了大发展。但这收购也让起点团队缺乏决策权，应该是此次分裂的重要原因。

第二，谈盛大文学。盛大在近几年风光不再，而据我了解盛大文学从起点中文网能获得的盈利是比较稳定的（从移动互联的发展来推断应该盈利还逐渐在上升）。从盛大文学CEO侯小强的信件，以及之前了解到的部分情况来看，盛大文学方面应该是更看重作者的重要性，并认为只要稳住作者即可保持起点和盛大文学的稳定。因此对于酝酿许久的起点团队离开，似乎并没有做太多挽留。据了解只有少数核心骨干编辑留在起点。我个人认为盛大文学方面低估了编辑的重要性，并且在接收管理方面将会有一定问题。起点中文网和盛大文学应该会有一些波动，但是否会衰落还不好说。此次分裂影响肯定巨大，但要让起点中文网遭受重创还不太可能。

第三，谈脱离的起点团队（后面简称团队吧，省得和起点中文网弄混）。此次团队的脱离并不是突然之举，已经有一定的酝酿。因此除了编辑，也包括一部分作者。可选择的去向有三条：1、加入其他网站；2、与大站合作文学部分（之前有过传言说百度腾讯等有意合作）；3、重新独立创业。我个人倾向于此团队会选择独立创业。因为团队中包括了起点中文网创始团队的几乎绝大部分骨干（据消息称，包括几位站长在内），他们拥有足够的创业经验，以及之后多年的管理运营经验。再加上对作者的影响力和号召力，独立创业成功的可能性很大。实际上在得到此次消息之后的这段时间，已经有过不止一位风投界人士想通过我联系起点团队看是否有投资可能。这说明起点团队在脱离起点和盛大后是有着不小吸引力的。

第四，对网络文学界的影响。我认为此次事件对互联网文学界会是个好事。起点中文网在这些年里一直独孤求败，并且也成为了网络文学界的黄埔军校。不断的分裂出走另立门户，虽然都在短期内削弱过起点中文网，但也培养了更多竞争者（尽管17k纵横等还不够强大）。同时也因为更多地参与者出现，而让市场变得更大更有活力。此次分裂，我认为影响要远大于前几次。这给了业内一个重新洗牌的机会，对于17k、纵横等追赶者来说，这也是个扩充地盘的机会。而脱离盛大和起点的团队将可能形成又一个强力竞争者。起点仍然会是最强大的，但他和其他同业之间的差距将会被缩小。

（另，由于我不是起点内部人士，所以也许其中一些事情说法会不太准确，欢迎指正，我会修改）

赞同：43

评论：9





据说红杉只投有爆炸性成长潜力的公司，那豆瓣的爆炸性潜力在哪儿？





* * *





杨超 ,IT从业



豆瓣知道用户喜欢什么书、什么电影和什么音乐，通过大数据分析，可以获得这个用户的所有消费习惯。加上同城和小组信息，基本可以定位一个人的所有商业价值了。这些数据中国只有豆瓣有。

赞同：43

评论：9





一个CS的学生，毕业之后是去 Google、百度这样的大公司好呢，还是某个创业的小团队？各有什么利弊？





* * *





李翔昊 ,互联网产品经理



一股脑的鼓励应届生去创业团队，不得不说，是很不负责任的行为；也是当前略显泡沫的行业，所展现出来浮躁的特点。



去Google、百度这样的大公司，要有仔细的背景情况分析，主要包含如下几点：

学习和发展空间──去的部分是否属于核心业务，业务的学习空间和施展空间是否足够？一般大公司因为业务划分和专业分工较细，每个人的空间有限。

Leader是否够好？团队气氛是否能够让你开心的工作？

薪水待遇及其他──相对而言，大公司的薪水待遇较高且相对稳定，风险小。





大公司工作带来的可以确定的优点是：

有很多相对优秀的人，可以学习；更多的内部资源（经验分享、文档资料）和管理制度可以学习。

专业深入有保障。因为分工较细，你有足够的精力、资源和业务基础去研究细分领域。

职业经历的品牌效应，对自己未来的求职、跳槽更有帮助。

工作的硬件环境要好不少，大公司有钱嘛。





去小公司，更要分析清楚小公司的情况：

团队成员背景和业务水平──这些情况，小公司的人员情况相比而言就要差一些。除非有些创始人是从大公司出来，做核心业务的专业牛人，否则大部分创业团队的成员背景和专业水平，比大公司精挑细选的员工相比还是差一些。

学习空间和发展空间──小公司的发展空间，想像中是要大一点，因为你可以接触到全业务，不过，前提是这些业务有足够的发展。有些业务方向，如现在的移动互联网，是有很大空间。你所要加入的市场或业务，能否有作为，得具体分析。应届毕业生自己肯定分析不来，不如多找找资深人士，问问他们的看法或多看看行业资讯，自己判断。从技术上讲，在大公司，任何一个问题，即便只是你负责的一小块业务，可能都是千万数量级甚至更大。小公司，可能撑死也就十万、百万级，其业务基础和资源基础就没你学习和成长的空间。除非东西真的特别新，而你的Leader很牛，能带你学、带你做。

薪水待遇及其他──小公司薪水肯定没法给到大公司那么多，一般都是拿股权或期权来充当收益。这部分的东西，如果创业项目做大，其回报收益，远远超过大公司的高薪。但其创业风险实质是，大部分创业团队都做不大。除非你真的能加入特别优秀的团队，上帝保佑你，又能做大。





可以预见的小公司优点：

工作制度相对灵活，管理没有那么多条条框框。

能够接触的业务方向相对多一些，各个业务点都能涉及，因为相对团队人少，分工不会那么细（深度却难讲，因为业务基础和精力投入）。

其他优点？没了。因为创业的不确定性太大。





所以，是否该去小公司，以及去这些小团队，能够比过Google、百度这样的公司，主要看创业团队以及你自己对于风险的承受能力。



但是我可以负责任的讲，大部分创业团队的人员素质和专业水平，和你所说的Google、百度这样的公司员工是没法比的。我个人就曾参与过Google等公司员工的创业项目，因为业务没有什么发展而离开；去过一些小公司，最后多少带着失望的离开；现在加入了千橡这个大公司，做新项目，反而更让我有创业的感觉。

除非你能找到这些大公司的资深员工出来组织的创业团队。但即便是这样一些团队，同样面临在薪酬待遇方面偏低，以及今后在整体收益上的风险。

刘峻作为曾经谷歌研究院的院长，就曾拉拢了一批谷歌和微软的员工出来创业，结果，干了一两年，未见有成果的产品，他却带头投靠了人民搜索…



所以，小公司的优势，多是高风险，高回报。如果你能加入一个真正优秀的团队，有足够多的牛人能够学习，带你成长，相比去大公司，所差的就是薪水收入和工作的硬件环境。



以上是从客观条件上的分析。



另外需要分析的是，你自己的主观因素：

你是否是一个善于学习的人，即便没有人带你，也可以借助互联网，或自己的社交能力，找到牛人学习？或者你觉得你的能力就能独挡一面？

你是否无法忍受过多的规矩和流程，更期望自由发挥的空间？

你的家境和背景，对于基础物质生活、收入的期望都不大？

对于创业的具体方向，你的热爱程度？





如果以上几个问题的回答都是偏于是，那么从个人分析上而言，你更适合创业。



还有一个问题，你说自己想创业，究竟是说自己想当创始人，还是就是想有创业一样自由宽松的工作氛围呢？创业的感觉是个很虚的东西。有时候，你会发现，去创业团队，自己也不过就是个打工的…如果是想自己做创始人，还是好好在行业积累学习，尤其是你有机会拿到Google或百度offer的时候。若干年后再考虑创业的事情吧──除非你自己就真的很牛，就自己组织团队做创始人创业去吧，也不要跟创业小团队了，和Mark Zarkburg一样自己干。

赞同：43

评论：5





应届生应该怎样在VC行业发展呢？





* * *





韩冰Bill ,走在寂静里，走在天上，藏好自己的翅膀，别挡住创业者的光芒。



肿么没人回答。以我初入VC行业的浅薄经验冒昧的分享一下。



大学生进入VC行业通常是以intern的形式，作为正式员工加盟比较困难。

因为VC行业对于经验的要求比较高，不单单是知识，比如CFA即便考试三级都通过了，没有几年的实际投资经历，也不会拿到那个证书。

做intern的工作内容各家VC/PE可能不一样，通常比较简单，就是收集资料，准备资料，跟着做些分析的辅助工作。但是也有的VC把招intern当做公益那么做，一次招10个，自己真正需要的一两个就够了，这些人进来就是传授知识的，碰到这种VC就比较爽。

intern做的好有可能留下成为分析员，就是正式员工，做的工作其实也并不比intern复杂多少，同样是收集资料，准备资料，做些简单的分析。在许多美元VC，新人进来前两年是没有发言权的，你可以参加旁听各种会议，但是没有资格发表意见，因为你还不具备能发表意见的经验。

其实一个刚刚大学毕业没有任何实际工作经验的新人进VC在起步阶段可能比同龄人显得更高，但是可能缺少在社会上历练的过程，缺乏对企业的理解，也会成为今后事业发展的一个短板。投资行业的人主要有两方面的背景，金融投资方面的和实业方面的，想做得好，这两方面都必不可少，所以即使一开始没能进入投资行业，也并非永远没有机会，积累所在领域的经验，成为该领域的专家，今后进入投资领域都是很好的途径。



广州那边有哪些国内VC不是很了解，帮不了你。

赞同：43

评论：7





关于在小公司实习的事，各位怎么看的？





* * *





张亮-Leo♂ ,本月推荐关注女知友：@庄诗婷



改了这么多bug，发现什么规律没有？这些bug出现的原因是什么？什么样的逻辑最容易出bug？一个bug的修复对产品的指标帮助有多大，体现在哪个数据上？有没有什么办法可以尽量减少bug？测试环节是否存在问题，怎么提升测试效率，避免正式环境的bug？有没有想法通过流程去规范bug检出机制？能不能设计一些有趣的方案来奖励避免出现bug和惩罚过多的bug？

如果这些问题你都没考虑过，这段时间你是白干了，还是别干了。

赞同：43

评论：4





喜欢写作，有一点空闲时间，又有一点底子的大学生。如何靠写点东西赚稿费呢？





* * *





吴达 ,旁观者



说一个经验之谈：泡豆瓣，从书评写起。



先自己写几篇高质量的，引起关注后自然有源源不断的人来找你撰稿——出版商有推广需求，报纸杂志有书评版面，两者一拍即合，发表门槛也低些。



当然，我这么说不是鼓励你给出版商写软文，要掌握平衡。指望这个赚钱，可能性不大，有志于媒体业的话，练练手尚可。



要是一时写不出高质量的书评，可以从知乎回答写起，或者从BBS、豆瓣小组的帖子写起。

赞同：43

评论：6





我有一个很好的创意，但没有自己的技术团队和启动资金，应该怎么办？





* * *





楚煜 ,热爱文史哲、管理理论。对科技、IT有很大兴趣。有创业的想法。



在zhihu学到最重要的一点就是idea不值钱，行动力把idea转化成现实才可以谈钱的事

赞同：43

评论：5





经济型酒店的主要商业运营模式是什么？





* * *





colin2004 ,Fighting



论文实在写不下去了，看见这个问题挺有意思，我就试着回答一下：





1. 什么是经济型酒店

酒店的业态很多，有经济，高档，奢华乃至青年旅社。区分他们档次最常用的标准就是ADR，可以理解为房价。经济型酒店大致就是房价在100-300元之内的酒店。所以从学校周围100元左右的炮房，到满大街的如家，汉庭，咱们都可以理解为经济型酒店。

得益于利基市场的发展， 现在的经济型酒店内部也在划分，其标准也主要是从“品牌”和房价两个维度来进行判别。云南省旅游局还发布了地方行业标准《经济型酒店等级划分与评定》，将经济型酒店分为三星至一星，我也参与过一份关于将“民宿”纳入行业等级评定标准的起草。可见经济型酒店的内涵已经不断的扩大，我尝试着列出档次的经济型酒店：





2. 特点

关于经济型酒店的商业模式研究，已经有很多了，我随便百度了一下，经济型酒店运营模式初探，就已经有人做了很好的总结。他提出了经济型酒店有五个特点：1、功能简化2、 性价比高3、 成本节约4、市场定位明确 5、 依赖社会

其实在我眼里，只有两个特质：1.市场，2.成本。

一家成功的经济型酒店，其实只要找到自己的市场，控制好成本就问题不大了。

3. 市场

你可以想象任何一家你住过的经济型酒店，他有着低廉的房价，有着穿的跟房地产中介似得前台，有着推着布草的大妈们，但在这里你享受不到星级饭店的健身房，高档自助餐，漂亮的游泳池和SPA。但是你不在意，你在意的是可以接受的房价（最好还能开发票），在意的是酒店的选址（离你的目的地很近），在意的是能有张舒舒服服的床（最好还能看湖南卫视），或许在意的是门缝下面的小卡片。。。。。。。

如果你在意的是这些，恭喜你，你就是我们的目标客户了，基于咱们现在的国民经济情况，这样的市场应该是非常大的，尤其是在经济不好的时候，更是经济型酒店发展的黄金时间。所以一般经济型酒店的选址会在：商业区，旅游区，学校附近。显而易见，主要原因还是这些地方屌丝会聚集，我们称之为demand generator. 但是还有一个重点就是：周围最好有配套的业态！！因为经济酒店往往不提供娱乐和餐饮，所以周围一定要有可供合作的社会餐饮，最好有一些娱乐场所，从这方面看，经济型酒店的运营还是蛮符合互联网思维的。

关于marketing, @杜宇成已经着重说明了电话订房和网络订房对于经济型酒店的重要性，我想简单补充一下：

品牌经济型酒店，通过官方网站或者第三方网站预订的客人会非常多，但是也是会有配额限制的，因为高额的commission会严重削薄利润。同时，经济型酒店的客人，大多属于价格敏感性，对于品牌的粘着性很低（个人感觉7天除外）。所以好的地段的酒店会通过价格和第三方酒店预订配额来调控客源，walk-in的客人总是利润最高的。

而客栈类快捷酒店，他们主要就是为了80-110元之间的客源而生的，所以他们会大肆在团购网，第三方预订网上铺量，也就是所谓的薄利多销型。

当然如果地理位置特殊，如车站。面对汹涌的各式小旅馆，当然是发卡片，拉人头，各显神通了。

总体来说，连锁型酒店总是先自营，后加盟。自营店对于服务质量的控制，忠实客户的培养都是非常到位的，比如7天，桔子之类（我2012年出国之前的情况，现在是否开放不知道。）而加盟店，品牌意识较弱，对于破坏品牌可谓不遗余力哈，各种“奇葩”品牌经济连锁店，大多出于加盟商们。如何搞定品牌的质检，你们懂的。。。





4. 成本

这个话题可谓可大可小（我又邪恶了）。建筑，人力，运营, 维护，能源成本都是根据不同的项目来定的。但是基本都是在努力追求达到一种平衡——服务质量和价格之间的平衡，这也是为什么学校外面炮房只要50一晚，而如家会要价200+。

为了方便说明，我就列一些行业数据吧（都是Published,不是内部的,注意只是参考数据！）：

再次说明，该数据主要是经济连锁型酒店，实际费用还要依照具体城市和项目进行估算：

经济型饭店的平均单店投资730万元，平均每间客房投资5．5万，一般而言,开一家经济型酒店所需房产建筑面积5000平方米即可,投资者可以通过长期租赁房产或进行旧房改造,投资额约为1000万元左右；如果在空地上兴建,投资费用大概为2000万元。---《2007中国经济型饭店调查报告》

客房面积：20平方米左右。数量在100-200左右，占总面积的70%。

盈亏平衡点：50%左右。---------（经济型酒店运营成本计算方法，刘春燕）

品牌加盟费：分为加盟金和营销费，（各个牌子不一样，有的加盟费在50W, revenue 的3%左右营销费。这个不是一定的数据。）

附上经济型酒店成本是多少？提供的成本模型图：





5. 品牌

最后我想说一下品牌，因为如家，7天，锦江之流的快速扩张，让人不得不为之侧目。他们有着强大的市场营销能力，大批的品牌忠实用户，成熟的酒店运营模式，这么些年的跑马圈地，他们已经稳稳的霸占了各自的市场份额。如果有后来者想要从他们手上抢夺一块蛋糕，他们的选择并不多，比如 细分市场：打造100元以下的客栈类经济型酒店，比如布丁；打造体验型经济型酒店，桔子；打造主题式经济型酒店，各个城市似乎都有（成本可能会高一些）,或者是专门针对家庭旅客，如美国这边的HOMEWOOD SUITES (国内似乎没有哎！)。而 另一种可能性就是技术的革命。（不知道有没有大牛想到通过互联网思维或者是020来做经济型酒店的，团购算是一种吧，但是成效。。。）





说了这么多，最后想送给有志投资经济型酒店的土豪们,一句咋们酒店业的名言： “There are three things that make a hotelfamous – location, location, location.” -------------Ellsworth Statler, fatherof the modern hotel industry

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

感谢知友的支持，我会不断修改答案，让他更加完善一些。由于人在国外，两年没有回国，所以不知道市场的发展是否和我出来的时候一样，如果有一些出入，请见谅。

-----------------------------------------------------------------------------------------------



赞同：43

评论：2





如何看待灰色行业？





* * *





林莺 ,法律人生



谢邀。



公司实际运营的过程中，需要遵循很多规则，包括法律、行政法规、部门规章，甚至包括一些行业协会的规定，政府部门执行过程中的惯例、内部守则和指导性意见。



违反法律、行政法规和重要的部门规章，那就是违法，是黑色行业，而非灰色行业，这是坚决不能去触碰的。如南瓜所说，在这样基础上获得的收入是毫无意义的，也许可能一时侥幸过关、大发横财，但更有可能的是锒铛入狱、倾家荡产。



也许有人说，没错，是有这个规定，但是很多人都在做啊？很多人都在做，并不意味着你不会被抓到，也不意味着一直不会被监管、起诉，还是少一些侥幸心理吧，你不见得有吴英那样的好运气。



也许有人说，有些法是恶法，无需遵守，例如当年的投机倒把。没错，有时候改革就是这样，是很多人在不断触碰法律底线，从而使得法律底线后退，实现改革。但是，这是以很多人的牺牲为代价的，如果你决定当这样的烈士，而且你的历史判断不错的话，从概率上说，最有可能获得的也许只是后来人的感慨和感谢了。另外，最重要的一个“但是”是，改革多年，不同于80年代，虽然有很多可抱怨的地方，但实际上可以后退的法律底线已经很少了，以身试法来推动改革的机会渺茫，做这样的烈士意义不大。（——针对大家的评论，补充一下，这里指的是法律底线，不是某些行为。例如有原则规定，但界限不明的，我把它放在灰色里了。举例说明：非法集资，就属于界限不清晰的，虽饱受诟病，非法集资的罪名却比较难取消，但无论如何，审慎界定、谨慎适用是未来的必然趋势，只是在目前，大家虽然在不断触碰，但是进是退，主动权不在行业人士的手中）



所谓灰色行业，是游走在这些规则、政策边缘的行业，下面我们可以分析一下什么是灰色了：



1. 法律规定不明确（这里指广义上的法律，包括法律、法规、规章制度）。

不明确有几种情况：（1）有说可以做什么，但没说不能做什么；（2）有说不能做的原则，但是没有不能做的具体行为；（3）有说不能做，但界限不清晰

——（1）基本问题不大，法无禁止不为罪，但符合第2条的情况除外。（2）（3）就要琢磨一下，看是否大家都在做，在怎么做，有没有受到处罚，或者基于国家政策判断，不属于危害国家安全、公众利益，符合国家经济发展走向的。针对（3）也可以请专业人士帮忙分析一下具体界限和风险。另，与国家垄断行业竞争的，也有风险，在部分行业中这点也可以放在2里面。



2. 没有明确禁止性规定，但不符合国家政策导向或者监管部门内部要求的。

——建议尽量不做，未来可能会被禁止或者追责（不一定有法律基础，但是现实中有这种情况），而且除非迅速转型，否则也没有持续发展力



3. 一些部门规章、行业规定，但实际上没有被认真执行的。

——也需要琢磨一下，看层级是否较低，看是否大家都在做，有没有受到处罚，或者基于国家政策判断，不属于危害国家安全、公众利益，符合国家经济发展走向的。



4 一些已经过期（有新规出现），但是未被废止的规定。

——虽然也有处罚的风险，但是还是有些可以去和政府讨价还价的余地。



大家可以看出灰色行业有风险，风险大小在于自己的判断力和政府的政策导向（或者心情）。做与不做以及怎么做......各位看官自己衡量吧

赞同：43

评论：12





连客上现在有哪些可以参加的经历？





* * *





奶牛Denny ,连客001号员工



截止至2012/11/10，连客平台（http://www.linkkk.com）上总共有大约168个已经被发起的与众不同的经历。 连客是一个发起和获得经历的平台，而非一个同城活动平台，因为我们没有必要去做已经有人在做的事情。所以我想，不如借这个机会，说说“经历”与“活动”这两个我常被问到究竟有什么区别的词。



关于“经历”和“活动”的区别



当我们听到“活动”这个词的时候，我们通常想到两类内容，一类是讲座、演出、展览，另一类是聚会、酒会、派对，这甚至是大部分机构对于同城活动的分类方法。前一类活动的本质是点对面的信息分享——在台上的人通过汇报、展示、或表演向在台下的我们传递他们的信息——这即像在大学里听课，又像在网上浏览名人的博客；后一类是点对点的信息分享——在聚会中的我们，互相交流着自己知道的信息，就像我们在Facebook和微博上的行为那样。



这两类行为让我们了解了更多新的知识和道理，但是当我们试图去区分这些线下的活动与微博、博客、论坛的区别时，我们发现我们动用的是我们在面对电脑时一样的感知——视觉、听觉、和大脑。“身临其境”是我们能用的唯一区分词汇，但我们并不是在做那些身临其境才能做的事情。



并非说在台下聆听、或者与熟人攀谈社交不重要，只是在大部分时候，我们都了解那些故事，我们都懂那些道理，看了那么多励志贴，我们甚至都快知道为什么乔布斯会成为乔布斯。但只有经历才能让我们真正把那些道理变成意识。而这样的经历在大部分时候都不会是什么讲座或者分享会，而是一些看似毫不相关的点滴经历——例如被对手在拳台上一个重拳击倒在地，或是从十万米的高空一跃而下。我们并不指望任何经历一定能让我们开悟，但如果存在开悟的那一刻，往往都是在这样的点滴经历中。



这就是我们对于“经历”的定义。如果任何他人称之为“活动”的东西也能够将道理变成意识，那么那些东西也是我们概念中的“经历”。



关于“与众不同”和“小众”的区别



另外一个常被提起的关键词是“小众”。相比起“小众”，或许“与众不同”是一个更精准地形容连客平台上的经历的词汇。连客团队内部常常讨论说，今天即使是“捏脚”这么一件非常大众的事情，如果经历体验者是去捏别人的脚，而不是被捏脚，那么这就是一次与众不同的经历。如果经历发起者能够提供一次让人永生难忘的捏脚服务，这也一样是一次与众不同的经历。所以说，“小众”是一种定位，而“与众不同”是一种态度。



一次晨跑很难给我们的生活带来影响，但是坚持一年的晨跑便是一种与众不同的经历。而我们需要与众不同的经历，因为往往是这种态度刺激着我们的感知，让我们重新认识世界和我们自己。



受到篇幅限制，以下是我跑到连客平台上，筛选的一部分已经被发起的经历的名称和内容：



七天尝试四国武术（综合格斗）

用钢管舞展现你的性感与曼妙（钢管舞）

让B-Box成为一种习惯（Beat Box）

来自巴西的战舞——卡波耶拉Capoeira（巴西战舞Capoeira）

即兴喜剧互动体验：你就是导演！（即兴喜剧表演）

品台湾茶道，听宝岛故事（台湾茶道）

Heyrobics 让流汗变得更好玩！（Heyrobics）

台湾知名品酒师林殿理的WSET葡萄酒与烈酒一级讲堂（品酒）

留住时代的记忆，将PS搬回到暗房里来操作（暗房冲洗）

都市农耕：搭建一个简易的无土栽培系统（都市农耕）

坠沙成日，抹沙成河：赞民动态沙画的梦幻体验（动态沙画）

赤足跑，选择不一样的跑步体验——VFF赤足跑训练营（赤足跑）

GRAVITY TRAINING SYSTEM 克服地球引力健身（牵引健身）

爱从拥抱开始传递 一起在万圣节前夕去Free Hug（自由拥抱）

来doroq寻找治愈系的小伴侣：多肉植物（多肉植物栽培）

EFR紧急第一反应训练：紧急救护 & 次要救护（含PADI证书）（急救训练）

成为SCAE认证的专业咖啡师（咖啡烘焙）

装上水肺，潜入都市里的6米深水池底（室内水肺潜水）

和国际油画师一起，在老洋房里绘出记忆（油画创作）

成为一名背包客-在黄山之巅等待日出的大美（户外徒步）

以简驭繁，在日本花道中感受减法生活（日本花道）

两个小时 • 亲自一撇流行唱法的专业世界（流行唱法训练）

体验巴西柔术的博弈精神（巴西柔术）

跟常春藤盟校毕业的儒商练击剑（击剑）

成为PADI开放水域潜水员（获取PADI潜水执照）

在芳香弥漫的空间，为自己做一个精油护肤调理（芳疗）

录制你的个人EP（录制EP）

和专业非洲鼓手一起，在最古老的打击乐中诉求快乐和自由（非洲鼓）

静听竖琴的优雅初体验（竖琴）

电梯工程师带你解读电梯的奥秘（了解电梯）

先文化 后古琴 — 国子轩的琴路（古琴）

跟叶问咏春的传人研习咏春拳（咏春拳）

还原自然的味道--学做私房日本料理（日本料理）

泥与水的传奇：还原陶瓷制作的最初步骤（陶瓷制作）

揭开神秘面纱，把塔罗当作一门学问来研读（塔罗占卜）

合気道--以彼之道，还施彼身（合气道）

不用相对论思考的小菜鸟不是优秀国际象棋手（国际象棋）

卸掉拘束的狂热舞动：弗拉明戈入门（弗拉明戈）

走下银幕——真人魁地奇：前所未有的体育运动！（真人魁地奇）

抢救“当代李时珍”的宝贵资料（抢救资料）

专业的卡丁车赛车驾驶训练 • 获得中汽联颁发的卡丁车驾照（卡丁车专业驾驶）

读懂自己，读懂他人-人格类型学(MBTI)工作坊（MBTI）

爱乐者们的天赋灵感--感受并体验钢鼓这件神奇的乐器（破铜烂铁钢鼓）

香云茶道：倾身事茶不知劳（传统茶道）

用“生机营食”打造最健康的自己（有机西点制作）

初识九型人格，定位自己的性格坐标（九型人格）

极限跑酷训练—自由大于飞檐走壁（跑酷）



关于更多在连客上发起经历的信息，还可以参考我们的《每个人都可以成为经历发起者》图册：

http://library.linkkk.com/zh-cn/exp-provider



最后，关于“连客”和“微博”的区别



这个问题，被问得不多，但是我觉得很有价值。其实，从理性的层面上来分析，连客和微博一样，希望可以通过互联网、帮助生活在这片土壤上的每一个个体更好地去表达自己。只是个体通过微博所表达的是信息，而连客希望帮助发起者在现实中表达自己、并让这种表达真切地被更多人体验到、感受到。



并非说传播信息不是一种有效的改变世界的方式（其实现在写下的这些字都是在传播信息），只是当我们的感知被每天接受到的大量的信息和故事麻痹时，只有我们自己点滴的行动和经历才能真正触动到我们，让我们记住，并从此改变我们的生活。这便是连客希望通过互联网，给每个个体创造的价值。

赞同：43

评论：12





天使投资、VC、PE 介入企业的节点是什么样的？分别起什么作用？





* * *





林莺 ,法律人生



天使投资：



公司初创、起步期，还没有成熟的商业计划、团队、经营模式，很多事情都在摸索，所以，很多天使投资都是熟人、朋友，基于对人的信任而投资。



熟人、朋友做天使投资人，他的作用往往只是帮助创业者获得启动资金；而成熟的天使投资人或者天使投资机构的投资，则除了上面的作用外，还会帮助创业者寻找方向、提供指导（包括管理、市场、产品各个方面）、提供资源和渠道。



VC：



公司发展中早期，有了比较成熟的商业计划、经营模式，已经初见盈利的端倪，有的VC还会要求已经有了盈利或者收入达到什么规模。



VC在这个时候进入非常关键，可以起到为公司提升价值的作用，包括能帮助其获得资本市场的认可，为后续融资奠定基础；使公司获得资金进一步开拓市场，尤其是最需要烧钱的时候；提供一定的渠道，帮助公司拓展市场。



PE:



一般是Pre-IPO时期，公司发展成熟期，公司已经有了上市的基础，达到了PE要求的收入或者盈利



通常提供必要的资金和经验帮助完成IPO所需要的重组架构，提供上市融资前所需要的资金，按照上市公司的要求帮助公司梳理治理结构、盈利模式、募集项目，以便能使得至少在1-3年内上市。这个时候选择PE需要谨慎，没有特别声望或者手段可以帮助公司解决上市问题的PE或者不能提供大量资金解决上市前的资金需求的PE，就不是特别必要了。

赞同：43

评论：0





一个互联网屌丝如何在10年内干翻天猫？





* * *





Rice Diana ,个人一句话介绍



十年之内攒够钱，买只猫，给猫取名天猫，干翻它

赞同：42

评论：4





我今年34岁，还是一个小程序员，想进行互联网创业有可能吗？





* * *





庄表伟 ,以Coding为乐



谢邀！



正好在微博上看到一个真实的案例。



谢工，图灵出版社联合创始人说：刚刚和石头说，妈妈开个程序员咖啡厅，你去那弹吉他，挣钱养活自己吧。石头说：算了吧，我俩都会饿死的...





一位网友（@数据水墨）的精彩点评：对于被劝说合作的一方，关乎切身利益需要自身付出者往往会泼冷水，而无关利益者或受益者往往会鼓励你





所以，我们这些围观群众，往往会鼓励你去创业，反正“给人正能量，又没啥风险”。但是，你应该先找一些潜在的合作伙伴聊聊，看看他们是不是愿意和你一起出来创业。

赞同：42

评论：0





创业者创业初期给自己发工资吗？各位创业者给自己发多少？





* * *





韦雨韬 ,老子就是要在话题的评论中回答问题



发不发是形式上，意识上要发，并且计入运营成本。有个事，一朋友自己办了个小厂，虽然招聘了工人，但自己亲力亲为，如同厂长，一年后算账，不错，赚了10万，他朋友问他你赚了多少，他说十万，朋友又问，你给自己发工资没，他说没法，这有何意义。朋友说，你如果找个厂长，月薪5k总要吧，一年工资要6万，实际你投资这个厂，只赚了4万，只是自己参与劳动节省了工人的工资。这个赚10万和4万给人的感觉还是差异很大的，说成盈利能力就是差了一倍不止。所以个人觉得创业应该给自己发工资，发不发到手无所谓，主要是纳入成本核算。

赞同：42

评论：6





海外大学创业团队休学回国创业，渴望孵化，寻求天使，难度多大？





* * *





金乐 ,法律专业 金融从业 读书创业



随便说说，多图杀猫，因为引用图片为版权内容，所以严禁知乎以外转载。

按照题主的描述，我先假设题主是准备在软件创业这个方向发展。

按照“产品基本完成”，我再假设题主的软件不是那种需要比较高昂投资才能做的产品（比如GIS这种）。

现在题主的问题是

1，是否应该让团队成员休学回国专心创业

2，是否应该寻找合适的孵化器，如果是，

3，找哪家比较好

4，是否应该接受天使或者其他渠道的融资



在回答这些问题之前，有几个问题请题主考虑一下

1，你们的潜在客户是哪些？这个市场有多大？地域上如何分布？有没有以前类似的，可以借鉴的解决方案？有没有现存的竞争对手？你们的市场定位是什么？

2，潜在客户哪些需求没有被满足？为什么你们的产品可以满足他们的需求？你的“要约”是什么？

3，你准备如何接触到你的客户，获取客户的成本是多少？

4，为了实现你的“要约”，你需要哪些资源，这些资源的分布是怎么样的？

5，你如何获得收入，你的收入模型什么？谁来付账？

6，你的主要工作是什么？哪些工作是必须由团队自己做的？哪些是可以外包的？

7，你是否需要，或者说依赖于战略伙伴？

8，你的成本结构是什么？

9，你如何保持和客户的关系？会员制？免费？一次性买断？

这些问题题主有没有一个基本明确的答案？



你的商业模式是什么？

如果以上的问题你都有答案了，那么你应该对你所在的市场规模和未来发展的潜力有一个基本的“现实”的认识，基本上创业企业根据所在市场可以做如下划分：





你的生意属于哪一种？

从某种意义上说，任何黄线以下的企业，也就是预期销售额在1亿美元以下的企业，基本上不会获得风投（可能得到天使投资）。为什么说这个，因为你的团队成员基本在国外，你也有海外背景，要知道，国外的创业投资环境和国内区别灰常大 拿钱时能看到的只是第一步，后面很多事情，甚至投资逻辑都明显的差异。





你的生意在哪个阶段？

基本上按照题主的描述，应该还处在startup阶段，也就是寻找价值定位和商业模式的阶段。那么这个阶段你们应该做的并不是闭门造车，主要的工作内容也应该不是大规模的专心写代码。而是验证你对市场的假设：

你们假定的市场存在么？客户需要你们的产品么？客户愿意支付多少？客户希望你们的产品有怎样的功能？喜欢你们的产品的哪里？不喜欢哪里？你们需要接触多少潜在客户来得到得到一笔生意？你们产品的开发成本，运行成本，维护成本是否和预估的一样？客户的使用行为是否和你们预估的一样？

基本上你们该干的事是这样：





这些问题得到一定的认知以后，你们就会对现有的产品有一个基本的判断，你们还要多少工作量，多少资源，多长时间，来实现一个可观的现金流，达到breakeven。



所以这样你们也就知道什么时候需要投资，需要多少投资。

投资人的钱是拿来加速扩张的，不是用来寻找商业模式的。

当有一天题主能够经过这些思考和实践，很有信心地说“产品已经成熟，而且商业模式已经基本得到验证”，那么就是引入投资人最好的时候！

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

当以上这些问题都有了一定的认识（不可能是确定无疑的答案，因为创业这事本身就是高度不确定的，但是至少对这些问题要思考过，尝试的验证过。）

你就可以站在自己和团队成员的角度，来尝试回答最开头的那些问题。

这些决定，别人帮不了你。

赞同：42

评论：7





开女装淘宝店都需要做些什么？





* * *





三皮



1万多块能有勇气趟淘宝女装这趟浑水，让我用标准的少先队员范儿给你打个敬礼先。

完全反对所说的货源不是问题，分销女装就算了吧，这1万块还不如拿去旅游一下，享受一下假想成功之后的生活。如果是男装，你对供应链特别熟悉的话，分销还能试试，赚的不多但是能起步慢慢的推进，不过做1万块真心不够做什么的。这里是反驳分销论。



再来看看姑娘的想法，先不说钱，如果你真的爱女装，先看看自己，问问自己。



你是一个潮人吗？身边的朋友会不会对你的眼光赞不绝口，你的穿着甚至能引领小范围的流行？

你知道哪儿能买到便宜又有范儿的衣服吗？就如你的「别样style」

都是一堆衣服，你能迅速的找到一套最牛掰的搭配，立马惊艳四座吗？



如果你符合以上的条件，你能先用几个月时间把自己的搭配范儿推销出去吗？免费的，比如豆瓣，微博？蘑菇街？美丽说？还是其他的神马地方，你喜欢的，那里有一堆爱美姑娘的存在。



如果你还是能做到，你可以起步去试试了！从小做起，先让你的fans买起来，再逐渐的增加自己定价的筹码。这不是一个一蹴而就的事儿，前提是非常非常的迷恋和热爱。



再啰嗦几句：淘宝女装中的代表：七格格、裂帛、天使之城等店，女老板要么是纺织业翘楚之后，要么是现实中的潮人，要么是服装设计师。当然他们你也许模仿不了，那你看看两人出品，去感受一下这家店的角度和锐度，如果你适合做这件事情，相信你能找到你的切入点。



补充一个男装小店的起步经历：2个潮男同事，第一次进货仅用3000块钱，四季青拿的货，但很多女孩子主动扑上来买了很多件，还总想要店主照片儿。

赞同：42

评论：22





应用汇和豌豆荚闹出了什么矛盾？





* * *





钱雨沉 ,啥都不懂就是好奇



很简单啊，豌豆荚是 one 一个的首发，但是应用汇靠创新工场的关系（应用汇是创新工场出来的），当天下午把韩寒整过来弄了一个访谈，然后和豌豆荚说好了，下午 2 点开始应用汇就可以上 one 一个了。但是应用汇的访谈模糊了首发这个概念，让媒体什么的觉得是应用汇首发，（技术型的豌豆荚在公关上输给了强运营的应用汇）于是 junyu 就比较郁闷了。但是完全不算什么炮轰。很平和的。



目前 junyu 已经删除如下的微博：从后往前说的话，本来我们是约定好，@豌豆荚 早八点发布，应用汇到晚间可转载。昨天考虑到应用汇今天下午有个韩寒参加的交流活动，若现场无法展示「一个」，实在是有... 因此，善良的我们同意应用汇可提前到下午两点转载。



让我来讲讲后面的故事。虽然我们也是善良的人，但不意味着我们能容忍我们的辛苦和付出被人以「兄弟」的名目掠夺。



应用汇借外界不清楚创新工场投资企业之间关系，另行邀约举办交流活动，对外宣传时又用「独家发布会」 的名义让读者产生「怎么有两个独家发布」的困惑。基因是啥？使阴招、投机取巧的基因呗 #我们这么善良的人怎么能跟你是一家#



@豌豆荚 是今天「一个」的独家发布平台，所有其它平台上出现的版本，包括应用汇上午转载版本，皆属侵权，请各位注意分辨咯。





只留下了这么一条：多日来为保障「一个」顺利发布，@豌豆荚 团队尽心尽力，熬了几个通宵不说，我们还让@小贼张楠 去上海协助开发，北京测试团队通宵协助进行机型适配，至今晨服务器问题，也由 @陈兴润 帮忙解决。虽然不是自己的产品，但因为喜欢，付出的心血也不少呢。#不好要变成苦情戏了#





而应用汇那边没有回应。

个人还是偏向于豌豆荚的。韩寒下午的约谈基本没有什么独家的东西，内容和：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0102ecxd.html 里面基本上一样的。



推荐下极客公园的首页图，很有意思的一个栏目：http://www.geekpark.net/

赞同：42

评论：12





VC/PE 公司的的助理们每天的工作内容基本都是什么？





* * *





简江



不知道你讲的“助理”是哪种助理，是投资助理/投资经理？还是行政助理？如果是后者，这个问题就变得很无聊，无非就是安排老板会议订酒店机票组织活动整理名片乃至端茶倒水浇花。如果说的是“投资助理”，那么我们先要看VC里面的执行阶层──就是@常斌 老师常说的AV俱乐部（Associate & VP）平时干什么。



日常投资工作内容简单的说就是：找案子、投案子、管案子，以及做行业研究。



首先看找案子，案子通常有三种来源，一种是透过各种公开渠道找上门的案子，包括会议活动碰到的，透过邮件或者其它联络方式主动提交过来的；第二种是投资顾问（FA）介绍的；第三种是透过VC自己的熟人圈介绍或找到的。所以简单说，VC的人要做很多人肉Social Networking，是比较Social的Animal，只要做业务的，通常都会花一部分时间在这些方面。如果是比较粗放的案源（比方说会议活动或者邮件提交的），一般会经过粗筛，把明显不符合标准的（通常占大部分）晒掉，这些工作有时候会交给助理来做。



其次是投案子，一般一个案子如果一旦开始感兴趣，通常会安排面谈，和面试一样，面谈可能有很多轮。作为VC执行层要对行业进行针对性调研，大体判断模式可行性，同时对创业团队做简单的DD，以及确定面谈会议要了解企业的哪些情况。所以VC的会很多，每天三四个会是常事，五六个会也不稀奇。如果一个案子产生了基本的投资意向，就会签投资意向书（Term sheet）， 商定基本的投资条款。接下来通常会做更为详细的DD，对企业内了解具体的团队、管理、业务、财务细节；对外调研市场、竞争、合作环境，最后对机会和风险做一个综合评估。这些工作投资助理通常也都会参与。包括市场研究、公司运营研究、合同、法律、财务操作，以及DD流程中的实地探访。



已经投过的案子VC也会花一些时间来管理，具体的管理工作主要包括定期了解企业的经营情况，和创始人商谈战略和运营细节，帮助团队整合人力资源和外部合作资源，协助解决企业经营过程中的其它问题，以及参与企业后续融资中的一些工作。VC对企业管理介入有多有少，有些VC喜欢管得比较多，有些VC什么也不管，一般对于最有希望的企业，和投资较多的企业，VC都倾向于管得多些。



最后，某些行业性VC，还要做一些日常研究和调研，以了解、跟踪行业发展趋势，预测方向。某些VC不会把这些工作当作专门的工作来做，某些VC会雇投资助理甚至实习生来完成很多基础调研工作。

赞同：42

评论：3





创业是自筹资金好还是拿天使投资更好？





* * *





黄继新 ,曾任创新工场资深投资经理



周源和张鼎的回答已经很好了，我再补充说一点：



自筹资金和天使投资不对立。要区分的是，拿个人的钱，还是拿机构的钱。



美国创业界通常称第一笔资金的来源为「3F」，即家人（Family）、朋友（Friends）或傻子（Fools）。



说是傻子，当然是笑话，毕竟硅谷有大量这样的「傻子」存在，并且因为他们而得到数十年的蓬勃发展。他们投资的对象，按我的习惯说，叫「五零人士」——零团队、零产品、零用户、零市场占有率、零收入。



换言之，当你什么都还没有的情况下，你要做一件事情，基本上很难让一个投资机构来给你出钱。因为既然是投资机构，那么它就有 LP（有限合伙人），机构的钱是从 LP 那里募集来的，LP 的钱也不能随便给人打水漂，他们需要投资机构要对钱的去处有交待、要对钱的使用有预期、要对未来的回报有计算。



这也是为什么美国天使投资人那么多、扮演的角色那么重要的原因，因为他们投的都是自己的钱，没有那么多繁文缛节。即使像 Ron Conway 这样教父级的明星天使投资人，他也从不预估自己的回报——因为太难预估了，他不可能每一个投资案子都去仔细算计——所以他都是根据谁推荐的、谁可以跟着投（顺便评估）来进行投资，这样下来，他投资的 200 多个案子就有了一个大概的存活率。



鉴于此，回到提问者的问题，当你想要找第一笔钱来启动，你要想明白，如果——

1. 这个事情发展会比较慢，需要一两年才能起势；或者

2. 这个市场规模有瓶颈，做到一定规模之后就很难再扩大；或者

3. 这个生意能迅速挣到钱，很快回笼启动资金，但增长速度不会特别高；或者

4. 任何人都帮不到你，并且任何人都不会明白你做的事情；或者

5. 这个事情一时半会很难评估其价值，需要先运营一段时间后再看。



那么，你很可能更需要理解你、信任你的个人来给你第一笔钱做启动资金。这个人，正如之前所言，可能是亲朋、可能是好友，也可能是某个有钱的老板，或者是某个投资机构的成员，或者是某个业内非常资深的人士。显然，后两者要比前三者对你更有帮助。



毫无疑问，机构的力量是远远大过个人的，因此，当你需要快速增长、需要有大量的业内相关资源来嫁接或者扶助、需要能够给后续融资带来帮助时，你或许就应该考虑机构了。

赞同：42

评论：2





国内互联网创业在哪些城市比较合适？为什么？





* * *





杨勃 (阿北) ,不想当CEO的程序员不是好产品经理



人是最重要的，别的都是浮云。想好未来你的规模，需要人员的类型，然后确定在考虑的城市找到这些人的难度是可以接受的。



中途换城市对一个大公司都会有巨大冲击，别说是创业企业了。前雅虎中国部分团队从北京到杭州是一个反面案例。



除非你的创业团队对过一段时间搬到另一个城市都没有大的问题。心向往之就更好了。可惜中国现在好像没有大家集体心向往之的城市。尤其是xx条出台之后。

赞同：42

评论：5





如何看待国外科技博客撰文批李开复创新工场是复制品？





* * *





范凯 ,互联网创业者，前JavaEye网站创始人



看从什么角度来衡量创新工场啦？



如果从早期天使投资基金角度去看，创新工场无疑是目前国内最成规模，流程化最透明的天使投资机构，对创业者，特别是草根创业者来说，绝对是善莫大焉的事情。



但是从标榜“创新”工场，高举高打，然后推出几个山寨创业项目，当然会让行业人士大跌眼镜了。至于被讽刺被恶搞那也是很正常的事情嘛，你已经享受到了这么多媒体的赞美和光环了，难道就不允许别人批评不成？那些千方百计替创新工场的山寨产品辩解山寨不是抄袭的话，看得我一阵一阵犯恶心。



我是既认可创新工场对互联网草根创业者的巨大价值，也很喜欢看别人恶搞创新工场，一个只许别人说好话，不许别人说坏话的东西是不正常的，是变态的。别人的批评很多时候就像一面镜子，会纠正你的错误。



其实很多人批评李开复的原因，不在于创新工场的山寨创业项目，而在于李开复早年来中国的时候说过的一些话，表达的一些观念，和现在有明显的前后不一致，也就是言行不一，这才是他被攻击虚伪的主要原因。



另外那些接受创新工场投资的创业团队们，我觉得你们真没有必要站出来澄清什么，埋头做你的事情最重要，你吵架吵赢了，不会给你带来任何好处，别浪费时间在这上面。别人怎么看你们一点都不重要，重要的是你自己的项目进展的顺利不顺利，融资顺利不顺利，发展的好不好。再好的东西都有人骂，别人骂归骂，你做归做。你出来辩解就不蛋定了。



我以前自己创业做网站，一堆人整天骂我咒我；我卖了套现，还有一些人接着骂；等着我们将来做上市，我估计还会有人骂，他骂他的呗，我赚我的钱，谁偷着乐还不一定呢。

赞同：42

评论：5





为什么我们，总是忙于工作，忙于赚钱，忙于生活，忙于娱乐，忙于攀比炫耀？





* * *





雷磊 ,谁不关注生活呢？



感谢邀请！



邀请我这个曾经一度被老师怀疑有自闭的孩子来回答这个问题，我必须得说：其实，我们还是有不少人还是追求安静的。



这不刚刚国庆嘛，前天我一个人在家关了一整天（当然，也不用说话），看了一部电影、看了一本书、下载了一个游戏、玩了2个小时的游戏、上了一会儿知乎……都挺安静的。



昨天一家人（父母、老婆、女儿）一起去了趟成都动物园，然后顺便去了昭觉寺，然后我给老婆很认真的讨论并申请通过了一件事：

以后每年放我两三天假，到寺院里去住两天。



好吧，其实我这也是一种炫耀吧，可能。

但是，其实，有的时候，像我这样想要安静的凡夫俗子还是存在着的。



也许，不是我们不忙于安静，只是我们没有炫耀我们的安静罢了。

赞同：41

评论：6





你用电脑都接过哪些私活？做什么事情同时为自己带来一笔额外收入？





* * *





匿名用户



修电脑。

赚来一个老婆。

赞同：41

评论：9





你如何看待一个17岁却已有3年开发经验的程序员？





* * *





白如冰 ,THU,C++,数学,物理学



我是来给你泼冷水的



第一，不要自比比尔盖茨

比尔盖茨大学退学，成了无数天朝学渣自比的对象。每当家长老师指责他们不好好学习的时候，他们拿出比尔盖茨大学没毕业的例子来类比。

拜托，比尔盖茨也是先考入哈佛大学的好不好。比尔盖茨在大学计算机系觉得实在是学不到东西，并且结识了重要的人脉圈子以后才退学的好不好。

而且比尔盖茨家里也有一定的背景和关系，这些条件恐怕你是不具备的。



第二，不要觉得应试教育不好

这个世界上几乎所有的大学招生都是看成绩的。中国是只看高考，美国要看你高中三年每一学期的成绩，你只有每一学期都非常拼命，才能进入好的大学。

中国经过中学大学应试教育的层层选拔出来的最顶尖的人才几乎绝大部分都在美国了。留在国内科研机构的所剩无几，造成了中国教育没有选拔出来人才的假象，加上二逼媒体的一番热炒，就成了“令人深思的问题”。

而且，以中国的国情来看，所谓的素质教育，评价的多元化，恐怕只是给官二代富二代更多的机会罢了，把原来那些走后门托关系塞钱见不得光的入学方式洗白而已。

实际上从我的社会经验来看，官二代富二代这群人，虽然有少数李天一那样的货色，但是大多数，接人待物、为人处世、见识眼光、才艺远远在平民子弟之上。

所以请记住，考试是平民子弟的唯一机会。



第三，你还不是合格的IT人

我要问你，你中学数学学完了么，简单的数列求和你会么

从纯粹技术角度来看，你可以不上学，但是你要学习的知识要一门都不少的学下来。

不要觉得数学没用，程序员是青春饭这句话说得是谁，说得就是你这样的没有扎实的基础，只是在培训机构学了一招半式的人，等过了几年，技术风潮一遍，你学的半生不熟的招式没了用武之地你不失业谁失业。

你现在从事的是最低端最没技术含量的工作，可替代性太强，谁进机构学几个月都能干的工作，有什么技术含量?

从基础的中学知识开始，学好中学数学，学微积分线性代数概率论离散数学，以及计算机、网络的专业课程，打好基础，只有学完了这些基础知识，你才能成为一个真正的、有好的发展的IT人。

赞同：41

评论：4





最近一年里，你想到最为巧妙的【创业点子】是什么呢？都有哪些呢？





* * *





卢百万 ,梦里字谜：大于等于根号10除以根号11。答案是涯。



做一个“抄作业”网。



步骤：

1。将市面上所有教师参考书、基础训练（现在还叫这个吗？）、寒暑假作业找过来，所有答案录入网站系统；

2。使用QQ账号系统登录后，可按年级/科目/书名免费查10题答案；

3。10题后收费，可包月。



优势：

1。提供方便、快捷、廉价、安全的美好童年护航计划；

2。只要学校不关门，生意就能继续做；

3。绝对刚需，且需求级高于摩尔庄园/DNF，因为避害的优先级高过趋利。



Slogan：

“是谁出的题这么的难，到处全都是正确答案”



推广方式：

线上推广：绑定Qzone可以再查10题，查完答案后发一条Qzone留言：“同学们大家好，想知道我作业做的又快又好的原因吗？”……

线下推广：找学校门口晃荡的高年级小恶霸，免费提供月卡，一个月后他们会找人帮他们掏钱买答案的。



投资规模：

三位数。



没做的原因：

可能会被学生家长找到后日翻。

赞同：41

评论：17





想做个app，但只有想法没有技术，如何实现？





* * *





黄继新 ,和知乎在一起



鉴于题主如此年轻，我就两个建议——

1）放弃这个想法。或者

2）自学开发。



任何无法实施的想法，都不是好想法。

任何无法自己实施的小想法，都不是好想法。

如果你自己连实施一个小想法的能力也没有，就不要幻想能实施一个更庞大的想法。

赞同：41

评论：9





那些年，我们受过哪些误导教育？





* * *





孙志超 ,最外行的投资经理/游戏/微信siskosun



我们最大的问题是：无论看什么都要用正确错误来判断。太纠缠单一的结果，说明只装着小道理，而失去了大道理。



什么是生活的意义？我们为何生存，为何奋斗？如果我们受教育仅是为了出名，找到一份更好的工作，变得更能支配他人，那么，我们的生活将是肤浅而空洞的。如果我们受教育只是为了成为科学家，成为死守书本的学者，或成为沉迷于某种知识的专家，那么，我们将助长世界上的毁灭与不幸。



我们的教育往往鼓励个人去沿袭某种模式，使个人无法将自身作为一项整体的过程来加以了解。就像为什么有嫉妒，因为对于达不到的事情痛苦，如果能够接受那个不完美的自己你就不会那么的痛苦了。无论是本我还是超我都不是外界强加给我们的，自己才是自己的老师。我们不应该依赖于任何权威，也不应该屈服顺从任何事物。否则我们将陷入应有的自我与现实的自我之间的差距的痛苦漩涡之中。



最难的，不是找到正确的答案，也不是达成正确的答案，而是摈弃掉外在的眼光，做一个独立的灵魂。

赞同：41

评论：2





24岁的上班族，有10万积蓄，该如何投资？





* * *





李想 ,巨人网络服务器端程序，java，求创业者解救



The most important thing to becoming rich is for you to have a mindset to want to become rich.



You must look at how people before you have become rich. Do not talk to poor people. Poor people will tell you, “Oh it's too risky. Don't do that. Don't take risk. Save your money. Play it safe.”



赞同：41

评论：12





Google Glass 的使用感觉怎么样？会影响视力、造成眼睛近视吗？





* * *





吴泽泳 ,做纯粹的人



好了，亲身经历来一发。首先为了确保我说的话的真实性，我决定上图。。

（注：图片中这个不是本人，是我的好友Jason，眼镜也是他本人的。因为我自己的照片实在太模糊太挫拿不出手。反正都是挫，要挫就挫他吧。）





Google Glass 体验（图上这款应该是最早的beta版，新版的暂时不知道谁有）

如图，Google Glass的屏幕只有那个小小的玻璃片那么大。亲自体验的话大约在右眼的右上方（45度到60度位置）。成像距离大约在前方20-30CM处。大小约为一个3cm*4cm的长方形大小。

回答题主：亲自感觉的话，大概和近视没有多大影响。而且其实由于是在一个右上方的位置，如果是一般情况的话完全不影响你行走和做别的事情。



-----------------------------------------------------------下面开始闲聊--------------------------------------------------------------



1. 关于Google Glass的功能我想很多人都知道，我就不细细说明了。暂时有的就是GPS，短信，电话，拍照，语音控制等功能。（因为时间的关系，那天大概就测试了这些）

但是，我想表达的不是这个，而是他对使用者的辨认精确程度还蛮高的。

打个比方，其中一个指令是take picture (or take a picture?)，测试的过程中发现，身边的人说这句话的时候是没有用的，只有戴眼镜的人说才有实际的效果。



2. 同步视角：Google Glass我最喜欢的一个地方就是，我用眼镜看到的一切东西，在匹配手机上都能同步呈现。。。也就说，我能看到别人所看到的东西了。



3. 此外，尽管是最早的beta版，但Google Glass带在头上的轻便感觉还是满让我惊奇的。



4. 直接查阅短信，email和回复这件事情，我觉得还是挺爽的。。。



---------------------------------------------------------------广告时间----------------------------------------------------------------



由于未征得Jason本人允许就私自上传了他的照片（反正他现在也是网络名人了。。），为了给他做个补偿，我就帮他打个广告吧。



下面这条内容转自Jason他的校内：

（Kickstarter在国内貌似没法打开）

我们做的帮助人保持清醒的蓝牙耳机正式上线了！Kickstarter链接：http://rrurl.cn/pN4T20 限量的特价版，先到先得！如果你在国内也不用担心，可以在点名时间上支持我们：Vigo：让你时刻保持清醒的贴心伴侣 点名时间

还有一篇他刚写了没几天的鸡汤文：英语飙升的好方法 （我不知道为何题目显示的如此奇葩，原题目是：从找工作到被工作找：今天，你创造了3000元的价值了吗？）





认真说句，他的产品还蛮好玩的。最近又是上Wall Street Journal 又是上36氪。我就赤果果的帮朋友打广告了，怎么滴？

赞同：41

评论：27





股市、楼市、开网店、黄金、白银，下个投资方向在哪？





* * *





李淼 ,理性与激情。



纠正一点：你所列的全部例子如果都可以解释为“只是介入早，你水平一般，不掌握非常专业的知识，不需要特别的渠道”，那么你是无法实现持续盈利的：任何可持续的盈利模式都需要投资者在一个细分市场中，用持久并且用心的投入去换得。因为只有用经验和知识，才能够让一个人从诸多的公平竞争者中脱颖而出。



如果你仅是追求“介入早”，获得早期进入者的利润的话，那么很好理解：你就是中国目前盲目投资热的一份子，反映了社会的浮躁心态和非理性投资心理。奉劝一句：依靠着打一枪换一个地方的盈利模式，最终结果往往是打了一场无圈数限制的麻将：盈利永远趋近于0。不信的话，找个天天换股的散户问问。



关于投资的问题，其实一点也不俗，只不过投资人的心态俗了，做法也就自然俗了。

赞同：41

评论：10





一种液体凝固点是 -25℃，如果该液体与水按 1:1 比例混合，那么凝固点是多少？随着温度降低是水先凝固吗？





* * *





浩子先生 ,陌上花开，盼君缓缓归矣。



我看了一下评论，楼主的答案前提是二种液体是互溶的，而又是问的凝固点，不是沸点。这样的话我能想到的就是二元系固液相图。这个凝固点要分情况讨论。

二元系固液相图情况我记得有很多种，我才疏学浅仅举一个典型例子即共晶反应共晶反应_百度百科来说明这一问题。

这里简单以一个示例性质的相图来说明。这个图是α、β二元系共晶相图，横轴表示其中一种物质β的百分含量，纵轴是温度。那么当这个二元体系，也就是你说的混合溶液的组分不一样时，凝固情况不一样。



含量为1组分时：由液相L冷却凝固（准平衡凝固）时，首先溶液中析出α，然后当温度冷却到横线位置的温度（共晶温度）时，发生共晶析出，液相L里同时析出α与β两种物质，直至所有液体变成固体。



含量为2组分时：由液相L冷却凝固（准平衡凝固）时，溶液中开始无任何析出，当温度下降共晶温度时，溶液中同时开始析出α与β两种物质，直至所有液体变成固体。



含量为3组分时：与组分为1时相似，只不过先析出的是β物质。



在这个体系中，严格来说α与β不一定为两种物质，而是两种相。



相图这方面当初仅是材料科学基础课了解过，这个回答当抛砖引玉吧。

---------------------------------------------------------

我举的这个相图的例子，只是为了理论性的说明题主的这个问题。也为题主如何解决这个问题算是提供一个思路。



实际情况正如楼下所说，相图里面的情况只有在过冷度极其小的情况下才会发生，所以我才在回答中特意注明了 准平衡凝固。

而实际情况过冷度如果比较大，冷却速度较快的情况下，凝固（相变）的情况与相图描述的会有所偏差，因为相图是基于热力学计算得到的稳态平衡状况下的相变行为，并未考虑动力学因素。为了不误导各位，因此特此声明。至于非平衡相变的行为，这个就只能求高人解答了。



以上。

—————再次分割——————————

受到 @张航宇同学2次强调我这是一个不负责任的答案，因此我着重强调一下：本人非晶体学专业，对相图的理解仅限于本科课堂了解，此答案为我认为的一种解决题主疑惑的思路，但是此答案肯定在理论上有很大的不严谨性。希望看到答案的读者谨慎阅读，同时也希望在这方面比较了解的同学来做出严谨的解答，我已经搬好小板凳准备听课了(╯▽╰)



但我仍然不接受“不负责任”这种措辞。答案不严谨是由于我学识浅薄，这是技术问题；答案不负责任，这是态度问题。尽管我自知并非这方面专家，但我是本着分享自己想法的目的为题主提供思路，在写答案过程中也尽量做到我有限的理论水平内能保证的严谨程度，我是带着负责任的心态写下这里的每一个字，而不是百度知道上板凳沙发的留个脚印证明我的存在感。



特此严正声明。以上。

赞同：40

评论：23





对于大学生创业，最好的获取资金渠道有哪些？





* * *





许朝军



3F：

family, friends and fool.

赞同：40

评论：4





我想写信给李开复，要怎么做？能得到他的个人邮箱吗？





* * *





谌斌 ,怎么能活在已知之中呢



不应该用这种方式来要别人的邮箱。

这位匿名用户， 你是谁？怎么知道你提供的收件邮箱是你的？怎么保证你不是做垃圾邮箱生意的？

我是说，你必须走一个基于信任的人与人之间的联接来做事。



今天可以问邮箱是多少，明天是不是可以问手机号是多少，后天是不是可以问家庭地址是多少？

既便不是你在问，也会让别人觉得：哦，原来可以这么问啊。多直接，多爽。



知乎是禁止提这类问题的。

只是有些人好像对这些没概念。因为知乎的规则，藏得太深了。



（又直言了，请这位提问的朋友海涵）

赞同：40

评论：8





创业者们，你们创业的目标是什么？





* * *





坏人 ,自己在创业。。。。



简单的说，赚些钱，养活一帮跟着自己的人，做点自由的觉得能产生价值的事情。

让自己，家庭，家人，朋友，生活过的更好一些。

让投资人放心，投资有收益。

让一帮信自己，跟自己的人能有些利益分，让他们的生活过的更好些。让他们的家庭过的更好些。

最后才是回馈社会，帮助能帮助的人。



没忽悠的成分，真实的想法，至少是我的。

赞同：40

评论：2





取消公司注册资本限制会对我国创业环境产生怎样的影响？





* * *





孙刚 ,不打官司的律师



注册资本对于创业公司来说，并不是一个特别突出的问题。

注册资本可以分期缴付。并且10万的门槛对于大部分人来说都是容易达到的。（涉及货币均为人民币）

注册资本可以用于公司的运营，依然属于公司的资产，不会对于公司产生额外的负担。

对于创业公司来说，初创期最难的，还是外汇管理局方面和商务委员会方面的限制。目前我们看到的创业公司大部分是互联网公司（我个人觉得这并不是一个特别好的现象），融资大部分都是通过一个海外结构来完成。

海外结构的搭建，设一个BVI公司，便宜一点儿，5，6千元，设立开曼公司，贵一点儿，2万5。设立香港公司，全算下来，12，000。

作为中国创始人，需要进行外管局的返程投资企业登记，也就是75号登记，这个登记我知道的最便宜的代理的收费是5万。

接下来在国内设立外商独资公司，1万。

这样加起来，一算已经小十万了吧。（这些价格还是针对不同的代理的最低价格，一般的创业者还不一定能拿到）



当然，能走到搭建海外结构这一步的，通常都快要拿到投资人的投资，资金压力也就没这么大了。但是从这个角度来看，注册资本对于创业公司来说并不是特别大的负担。

赞同：40

评论：17





粉笔网（Fenbi.com）是做什么的？





* * *





匿名用户



看到很多产品经理点评，我不懂产品，不知道对不对。我就以一个运营的角度，说下粉笔网，可能更立体直观一些。



粉笔网都是些什么人？



刷屏者的故事

粉笔网在8月21日开始封闭测试，我们邀请了全国三百位比较知名的老师参与封闭测试，这七天里给我留下最深印象的是一个刷屏者。



马庆老师是 CISA（注册信息系统审计师）和CBCP（注册业务连续专家）培训资深讲师。他第一天就注册了粉笔网，和其他的老师不同，他上来没有跟大家问候打招呼，只是悄悄地传了一堆资料，之后的每一天中午他都会上来传一堆资料，然后消失。这让我很好奇，我点开他的页面，看到他把我们所有的功能都认认真真地设置了：倒计时是CISA的时间，每次考试时间到了，他会很及时地修改下一次的考试的时间。课程信息写的非常细致，上课时间、地点、课程主题都很完整。标签、个人介绍、博客微博地址能填的一项不漏。



有一天中午我点开马老师的新浪微博，被吓傻眼了，他的微博里全是每天手机签到微盘时的自动发布的信息，以致他的微博相册全是一模一样的微盘广告。再回到粉笔网的时候就突然很感动，我想起每天中午的“马庆时刻”，整个timeline都是他在发资料，突然意识到自己和他的学生都是最幸福的被刷屏者。然后在全站搜马庆两个字，我看到有学生感谢他，但是没有@他的，都转发之后去@他。马老师都没有回应过，惟独有一天，他发了一条与他教授的东西无关的“笔记”（粉笔网上类似微博的140内容叫笔记）：“祝大家七夕快乐! 在虹桥机场去浦东的地铁2号线上，发现很多拿着玫瑰花的年轻人，刚开始没注意，后来越来越多，才想起今天是七夕！”这是他唯一一次问候年轻人，很朴素很真实。



对外开放注册的第一天，马老师的粉丝数就超过新浪微博的粉丝数，现在已经超过新浪微博粉丝数十倍。马老师很开心，他在笔记里写到：“开放注册1天，1100个粉丝，互联网的力量。”现在马庆老师在工作技能大类粉丝数排第一。



我们身边有很多这样的老师，他们可能不善于表达，他们可能不太会利用微博包装自己。他们看起来很沉默，但他们内心渴望与年轻人交流。当他们认真地把自己的知识分享给大家的时候，总有一种催人泪下的力量。



在我准备寄给老师的使用指南的时候，曾经有一条建议，希望老师能够通过各种，让知识生动有趣，得到更广泛的传播。被我们头儿否定了，他说这可能会让一些老师感到为难。每个人老师都有自己风格，有些老师就是不擅长这个，这会给老师不良感受。这成为我对待老师的基本准则，最大的尊重和平等。



三代人

王长喜老师来到粉笔网之后的第一条笔记是:"后奥运时代，激励一代人"。粉笔网有三代人，老师、老师的老师、老师的老师的老师。很多年轻老师见到任汝芬老师来的时候，都特意跑去致敬，在我们的工作人员与这些教育界泰斗联系的时候，他们非常真诚，一点架子都没有。



这三代人都有各自的风格，使用粉笔网的方式也略有不同，资格老的名师手里的资料比较多，他们就把自己的资料都分享到粉笔网上来。年轻的老师，思维很活跃，他们使用笔记、题目的频率比较高，创作欲望最强，发布了很多原创内容，学生们有问题都是有问必答。不少老师还开设了自己的小专栏。



范亚飞是最热血的老师之一，有位同学的从别处听到一条关于TOEFL的虚假消息，该同学来粉笔网询问，范老师痛斥这种不负责的说法误人子弟。他很多次纠正学生错误的观念，还在粉笔网上开设了专场答疑。还有很多大中小学老师，他们创造了很多新的教学方式，希望改变学生们的学习方式。



从年轻的这一代老师身上，我最能感受他们的教育理想，我想未来他们会改变中国。





粉笔网是一个什么样的产品，社区氛围如何？

很多人说粉笔网是一个教育类的微博，我不懂产品，我个人觉得不能说不对，但是会在理解粉笔网上造成偏差。

粉笔网的输入框和timeline确实很像微博，粉笔网的内容可以分成三部分，“140字+图片+视频”的叫笔记、其他两部分是题目、资料。



先说资料：在给老师介绍资料的时候，我曾经画了一幅图，大概是市面上的资料是怎么样的，比如回复可见，注册繁琐，收费下载、金币下载、不能预览等等。而粉笔网上原创的资料都会自动打上著作人的水印，保护知识产权和个人品牌，然后免费开放给学生下载、支持在线全屏预览，来自老师的一手资料能够保证权威靠谱，给学生带来最直接的帮助。



但资料的发展速度出乎我的意料，在内测期间，还没有学生进入的情况下，老师就把自己压箱底的资料都传上来了。当我们看到听到有位老师说，先写到这里上课回来后接着写，才意识到有一部分老师是在粉笔网上直接创作内容的，到现在我们看到越来越多的老师在粉笔网原创内容。以8月25日雅思考试为例，考试结束后就马上有老师发布作文考题，当天下午机经《8月25日雅思口语考试回忆》就新鲜出炉了，这些资料的速度和质量是粉笔网最大的财富。



再说题目：粉笔网上的题目分为简答题和选择题，选择题的参与门槛非常低，参与数和回复数都比较高。目前粉笔网上的互动有很大一部分是由简答题发起的，很多同学进来抱着试试的心态答题，从未想过老师会直接回复批注他的答案。但事情真的就这么发生了，英语类的一条答案可能会引来几个老师的点评。



最后说笔记：为老师做的社区，我们并不引导老师去发笔记。实际上90%的老师都不适合发布类微博的东西，在传统的微博，行为完全是为了取悦读者，最后发出来的往往都是俗套的心灵鸡汤或者蹩脚的段子。但教育不应是这样子的，我们希望给老师一个舒适的空间，微博这样的产品对他的要求太高了，有价值的分享都淹没在明星的骂战和口水中。这种姿态让老师很难受，费力不讨好。我们希望老师做他们最擅长的事情，有目的性地生产内容并获得反馈，像出题、写原创资料，点评题目。反馈来自多少人做了他的题，喜欢了他的资料。这就是我们要为马庆这样的老师，为寻找干货的学生做的事情。他们的粉丝数也反映了学生对这种方式的接纳程度。从内测的观察来看，老师使用资料和题目总的频率比笔记还高。但不是说笔记毫无用处，恰恰相反，笔记成了一些有个性的老师的展示舞台。



最后说粉笔网的氛围：我们要做的是一个纯粹的教与学的社区，在封闭测试期间，我们没有做任何对外推广，我们希望能够保持这样纯粹的氛围。我们相信第一批用户的气质将决定一个产品的未来，在封闭测试期间，有老师说，粉笔网让他又有了学点新东西的想法，他也开始认真为学生写点东西，这种感受在互联网上从来没有过。开放测试之后，我们迎来很多观光客，很多产品经理、SEO方面的人才留下很多资料，并且申请认证，资料是所有人都可以上传的。但认证我们没有通过。并不是说我们不认证IT行业的老师，我们有Oracle认证的老师、ISTQB认证的老师。我们对待认证这件事是认真的，要确保所有的学生都能够得到真正有用的帮助。





粉笔网适合谁？

理论上是适合每个人的，但现实的说是给学生、正在准备一门考试、想学一些新东西的人。

首先，我们提供靠谱的应试技巧和资料，尽管你可能不热爱你所学的专业和课程，我们要做的就是帮你通关。这里有很多专业靠谱的老师。

其次，如果说得理想一点的话，我们希望帮你在考试之外学到一些真正有用的东西，正如范亚飞老师说的：“我在ETS的总部问过出题人，他们对机经非常反感。因为这伤害了考试的公平性。这就从ETS出题者的角度去说的，从考试的角度来讲，机经 is something, but 机经 is not everything. ”

赞同：40

评论：8





豌豆荚以后还可以向什么方面发展呢？





* * *





王俊煜 ,豌豆荚 Co-founder



很难确切地对外描述我们的未来，但只要拿一台智能手机给我的父母并观察这样一台强大的小机器给他们带来的困扰，我就能知道，我们实在有太多的事情可以做，有太多的问题等待我们去解决了。



豌豆实验室的责任是让智能手机变得更简单好用，通过我们的努力让信息更容易触手可及。今天人们在使用智能手机过程中遇到的种种痛苦，都可能会是我们未来能帮用户想得更周到的事情；而各种我们已经习惯的痛苦，并不是一定要有他们存在的理由。我们有一些让人兴奋的新产品正在研发中，希望能够解决一些更基础的问题，也希望到时候可以分享更多我们的愿景。



当然，不同的阶段用户会有不同的痛点。今天的豌豆荚专注在帮助用户将手机与电脑连通，或者通过电脑与互联网连通这件事情上。即使在这件事情上也有漫长的道路到一个state of art 的状态。目前我们仍然专注于此。

赞同：40

评论：13





一个人创业好还是两个人创业好？





* * *





周源 ,08 年开始创业



问题不是出在「一个人好还是两个人好」，而是出在你那位兄弟「一直认为是他在帮你做事情，而不是两个人在一起创业」。



这是一个信任问题，而和分工和分钱无关。



创始团队的相互信任如果不彻底，会慢慢衍生出很多问题，惧怕和对方发生冲突，表面达成一致，决策模糊，逃避责任……



世界上没有完美的团队，即使是最优秀的团队，也无法做到彼此意见完全一致，要团结一心，靠的还是信任。



我建议你从头把事情想一遍，你是没能表达清楚，还是在不停说服。你到底是把真实想法表达出来，还是不管说什么、做什么都期望对方按你的预期来反应。



答案会很不一样。

赞同：40

评论：3





什么样的创业公司或创业者容易获得投资？





* * *





keso ,没有创业公司，就没有互联网



中国跟美国有太多不同，我想，最大的不同在于，人比项目重要。如果你是个在校研究生，并且发明了PageRank算法，恐怕很难拿到投资。根据目前的现实情况，下面这些人，相比初出茅庐的人，更容易获得资本青睐：

连续创业者。比如季琦、陈年、王兴、李想、王定标、徐易容等，连续创业让这些人成为创业贵族，他们选择做什么已经不重要，无论他们做什么，资本都会跟随。

大公司背景。比如毕胜、许朝军、郭去疾、陈华、王建硕、汪海星等，几乎每个大公司都会成为创业者的黄埔军校，培养一个“创业黑帮”，如百度帮、阿里帮、腾讯帮、金山帮、微软帮、谷歌帮等等。这些人已经基本解决了生存问题，创业目标不是脱贫，而是为了某种理想。

有人脉资源。这一条跟上两条有关，投资人原本就熟悉了解的人，更容易在自己的项目还默默无闻的时候拿到钱。比如“雷军系”中的陈年、李学凌、毕胜、孙祖德，“曾李青系”的汪海兵、齐海、王欣、张德祥、曹凯等。



其他的，比如创业者对事业的激情和投入，创业方向的选择等等，则属于投资人选择投资的基本要求，不再赘述。

赞同：40

评论：5





天使投资、A 轮投资和 B 轮投资是怎样区分的？





* * *





tonyxie ,资本市场基础设施建设



总的来说按企业成长的周期分：



天使投资：种子期，可能只有一个概念什么都没开始，或者刚开始运营，还没有出来产品，或者出来了产品却没有大规模开卖。此时浇浇水，种子会长大，你就是一个天使。



种子会长大，成长的过程之中还是有许多的风险，需要更多的呵护。

于是Venture Capital就有了风险投资的名字，A轮之后就是B轮。

如果你愿意还可以有C、D、E、F、G轮。

当然，A、B、C、D、E的名字只是一个俗成。

如果你愿意也可以叫做鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊轮投资。

或者叫做第一轮、第二轮、第三轮



在通往上市之路的快走到终点时候，此时还有人想搭车，叫做Mezzanine Capital，夹层投资、Pre-IPO Capital;

上市之后还可以融资进行公司私有化，叫做Buy-out capital

等等。



这些不同的阶段的不同名字，也只是约定俗成而已。由于时间不是很长，所以并没有那么有共识。

有的名字有多重含义。当然我们要去理解他们的本质就不难了。

CPA中有

Buy In与Buy Out

Buy In说的是外部力量收购公司。

Buy Out说的是内部管理层收购公司，于是叫做Manager Buy Out, 所谓MBO是也。

然则与上述Buy-Out Capital说的不完全是一个东西。

管理层可能寻求某些基金的帮助，这些基金也许是专门的Buy-Out Fund,也许也不是,也可能是，但是自己不叫自己Buy-Out Fund.



理解本质。

赞同：39

评论：2





怎样开好董事会会议？有哪些关键的原则和要点？





* * *





周源 ,08 年开始创业



一家在波士顿的VC，OpenView Partners，的合伙人 Firas Raouf 关于软件/互联网公司和公司治理写过一系列文章：http://blog.openviewpartners.com/author/firasraouf/



关于董事会议，提到下面几点：



- 创业公司不需要太正式的董事会议，但需要更经常、更短的会议。每季度开一次太少，CEO 应该每周和有经验的董事通电话。



- 相比之下，当公司进入稳定增长（即 scalable），董事会议不用太常开。



- 如何开一个高效的董事会会议（有经验的 CEO 往往不喜欢开董事会，因为要做准备而且要费力向对公司不知情的董事解释当前状况。但是高效的董事会议应该是有成果、有启发。参加的人应该已经很了解公司，而且带来专业知识和洞察力。如果会议开的痛苦、没有结果，应该是 CEO 的错。）



1. 对会议的准备不必很痛苦：公司的核心管理团队应该事先讨论各自部门做的对的、不对的，和下一步方向（并且用有说服力的分析方法），并各自做总结（也是为了他们自己用），这些总结提交给董事会，可以让董事们快速了解公司的情况。



2. 让董事们在会前有准备：会议之前 3-5 天，就应该发出需要董事了解的信息（如公司季报、财务，和其他重要信息），同时如果董事们有问题，应该在会议前就提出并得到回答。CEO 应确保董事们确实有所准备，如果怀疑哪位董事可能没时间，建议私下里单独提醒。



3. 会议应集中在两到三个战略议题上：想想会议的主要目的，并且在会议一开始就列出来。其他的不用在会议上讲，或者应该留在会议最后。



4. 考虑在会前与每个董事单独沟通：如果有重要战略议题，争取顺利通过，不要让会议变成论坛或辩论场。事先就应该知道每个董事会怎么投票。



5. 会议时间：尽量照顾大家出行起居的便利，最好在会议之前或之后有午饭或晚饭，以便管理团队和董事们有机会在轻松的氛围里沟通。



6. 早点计划会议：最好一年结束之前就计划好下一年何时开董事会（请考虑到 VC 投非常多项目）。



7. 要求所有人都亲自参加：应该只有在紧急情况下才可以通过电话的方式，如果会议对在哪个董事看来不重要，她/他应该放弃这个位置。



感谢裘伯纯Benjamin（http://www.zhihu.com/people/benjamin） ，这些好建议都是他给我的。

赞同：39

评论：1





「创业公司需要一流员工」这观点对吗？





* * *





徐磊 ,布丁移动--首席客服



首先得要定义什么是“一流员工”。

一个“一流员工”在任何一家公司都是“一流”的吗？

创业是一个团队的事，一流的团队是指那些有共同目标、有执行力、可以形成合力的。

就单一个体来说未必每个人在智商、经验、知识等方面都是顶尖的人物。

所以，我定义的一流员工是一流的态度、一流的合作能力、一流的人品，这些都还是0，需要一个1，1就是“合”，气场合、理念合。

创业公司最重要的就是找到自己的团队。

赞同：39

评论：2





互联网公司的办公室是如何设计的？





* * *





刘金龙 ,关注一下，不费电的



多图，爪机慎入。看@雕爷 家阿芙的办公室，秒杀国内所有互联网办公室，来这上班就是梦~





以上图片摘自 AFU阿芙 新浪微博

赞同：39

评论：24





上市前夜，凡客创业元老吴声离开的背后是什么原因？





* * *





申音



在创业者和职业经理人之间，还存在一种“创业经理人”。他们在筚路蓝缕时加入，像助推火箭，抛离自我以加速公司的发展。这样的创业元老，有两种结局。一种是自身的成长没能跟上公司的发展；另一种则是公司的舞台已无法给予他们更大的空间。我所见的创业经理人，皆非临阵脱逃之辈，更不是背信弃义之人。



创业经理人的优点是不为钱，而是为了一个理想和一句承诺而工作。他们在某些方面拥有比老板更突出的才干，定义了企业文化的具相；他们的悲催在于他们真把企业当成自己的，他们进步太快或者太慢都不是好事，他们需要舞台更需要信任。他们总希望碰到一个刘备一样的老板，但在中国能成事的确是刘邦!



一个真正的创业经理人，会始终以他所参与创造的公司为荣，也不会做任何通过伤害它来谋取个人声名的事。陈年和吴声、还有许晓辉等众多牛人高手把中国的社会化营销带到了一个新高度。

据我了解，凡客运营很正常，资本市场的翻云覆雨很正常，企业高管人事变动也很正常。

赞同：39

评论：7





创业者向 AAMA 导师学习的过程中，哪一点收获最大？





* * *





叶滨 ,连续创业者



我是AAMA三期学员。这个问题非常巧，刚好昨晚几个AAMA同学一起与羊东导师小聚，羊东分享了他投资58的经历。其间种种故事就不详述了，但昨天一个有意思的话题是投资哲学或者说是人生哲学。羊东提到他之前写过一篇关于巴菲特的文章，并在几分钟之前发给了几位AAMA同学。分享如下：



我不曾认知的巴菲特

by 羊东



巴菲特是我的偶像。榜样的力量的确是无穷的。每当心神不定，重读偶像，总能找到些许平静与感悟。有两件关于巴菲特的小事，是我以前不曾留意到的，仔细回味，意境悠长。



一件事发生在六十多年前。巴菲特高中后考入了宾西法尼亚大学，美国的长春藤大学之一，尤以商科出名。但他却在两年后退学，回到老家读完内布拉斯加大学。虽然具体原因不得而知，但我猜想宾大的文化与生活环境并不一定切合巴菲特的品味。而没有在名校毕业，似乎并没有影响巴菲特的前途。后来巴菲特为了师从格雷罕姆而申请哥伦比亚大学研究生，并终于在老师的对冲基金里工作了两年。巴菲特也明确表示由于太过喧闹的原因，他后来没有选择把投资公司设在纽约。一个二十岁左右的年轻人，能不考虑名校招牌，听从内心真实的声音，选择适合本性的环境，心智是何等理性与强大。



在格雷罕姆的对冲基金工作两年后，老师决定退休并解散基金。巴菲特怀揣十五万美元回到家乡奥马哈。以我俗人之见，他一定准备大显身手。而巴菲特本人则说他当时并无明确想法，甚至想去读法学院。只是七八个亲朋好友盛情把钱交给他来管理，才有了巴菲特合伙企业。而当经营投资合伙企业十几年取得超高回报后，由于股市过高，巴菲特主动将基金清盘并考虑退休。之后股市大跌，他才用个人资本投资了还是纺织公司的伯克希尔–哈撒韦。而投资伯克希尔的初衷只是因为物有所值，并非是想设立今天以保险业务为重要组成部分的金融控股公司。



重读巴菲特的这两个人生细节，不难看到一个平静，理性的智者从容走过人生。而年轻就能成为智者，则只能是天才。天才的思路与我们尝尽苦中苦，只为人上人，甚至不顾代价，不择方法、手段去追求成功的做法实在相去甚远。我坚信巴菲特从来没有把成为世界巨富当做目标，汗颜的是全世界不知有多少踌躇满志的金融才俊，到头来真的可以和无为而治的巴菲特比肩者却少而又少。同时，精心设定的路径与目标是否真正合理、智慧，也非常值得商榷。这可能也是巴菲特的例子摆在面前，世人却难以模仿的原因吧。



天才毕竟是天才，而天才是不能胡乱模仿的。粗俗如我，即使在知道了巴菲特的选择后，在同样情景下几乎仍然无法做到。但对这两个细节的品味，也许能为我们提供些精神上的食粮，而且，不是充满地沟油的色香味聚全的垃圾食品。



我一直知道羊东是巴菲特的拥趸。但昨晚讨论的投资哲学以及这篇巴菲特的文章已经远远不在技术层面，而是试图从本源去理解一个伟大人物的思想和价值观。这样的讨论和思考，以及这样一帮可以共同思考和讨论的朋友，是我在AAMA获得的最大收获——更何况还有四期文含同学赞助的几瓶红酒！

赞同：39

评论：3





争取创业团队新成员加盟的放弃底线的是什么？





* * *





张进 ,在丁香园做事



永远没有你想像中最合适的人出现，珍惜你身边每一个不完美的创业伙伴。

赞同：39

评论：1





怎样能让创业更快乐？





* * *





叶滨 ,连续创业者



做了十年创业者，刚又做了半年投资人，很多人问我哪个工作快乐。



先说说创业者会因为什么不快乐吧。



1、合作的人不够优秀

无论是初创期还是扩张期，创业者总是在不断的找人，找优秀的人。这个过程是没有终点的。我认识的创业者没有哪个不在到处找人。因为创业者的个人能力一般较强，设定的目标也比较高，所以对人才也有更高的期望。这也决定了创业者经常会因为团队的能力素质不够令人满意而着急。



在这一点，做投资人要幸福的多。虽然也时不时碰到一些比较雷的创业者，但总体而言，跟你打交道的人一般都是素质能力比较高的，你还总能听到一些新鲜的主意和做法，这种刺激带来的愉悦比创业要多很多。



2、精神压力大



如果单论工作时间，创业者可能并不比VC更辛苦。除了产品发布、做大项目等特殊阶段，创业者的时间相对比较自由灵活。你可以一周工作100个小时，你也可以一周工作20小时。我认识的一位非常成功的互联网创业者，在公司平稳发展的两年时间内，他的工作都是比较清闲的——直到他融资数千万美元，公司进入一个高速发展期。但即便是在之前的平稳发展阶段，创业者的精神压力仍然是很大的。即使是睡觉，你也往往在思考如何突破当前的瓶颈，怎么解决棘手的问题。归根到底，创业者是把所有鸡蛋放在一个篮子里。如果创业失败，代价是巨大的。



3、自我怀疑



做一个普通的工作者，你看到的是自己的长板。你是个优秀的程序员，你是个优秀的销售，你是个优秀的投资人，这些都可以在工作中被证明。而当你是一个创业者，你必须对最终的结果负责，你关注的更多是短板。公司无论是产品、市场还是管理出了问题，最终都是你来承担责任。在这个过程中，你难免会怀疑，公司的方向是否正确，我在管理上是否存在问题，为什么竞争对手能做到的事情在我们这里就这么困难？



解决之道



对创业者来说，创业的过程同时也是完善自我的过程。你不满足于做一个优秀的技术人员，或是一个优秀的销售，或是一个优秀的经理人，于是你选择了一条有更大挑战的道路。你的痛苦归根到底来源于你自己的各种不足——性格、能力、资源。除了不断完善自我，没有更好的解决之道。



10年前刚创业的时候，偶然间听到前台小姑娘跟其他人说，这个公司的老板就是个学生，管理上啥也不懂。当时心里颇为痛苦。现在想想，人家说的其实没错。无论是谁，创业都得一步步的挑战自我证明自我。人家开老师刚成立创新工场时还一堆质疑呢，凭什么你就可以一蹴而就？而当你一步步走过这样的历程，回头看到自己的成长，这种快乐会让你觉得一切都是值得的。

赞同：39

评论：4





王淮作为 Facebook 早期员工，期权退出后有足够的启动资金，为什么不自己创业，而选择做天使投资呢？





* * *





王淮 ,在Facebook做过早期民工干过杂活



创业等等。辛苦了4年多，容我休息一段时间吗。创投比较好玩，可以和很多创业者，牛人，投资人接触，认识很多朋友，以自己的节奏跑很多地方，很好玩。

赞同：39

评论：7





新浪微博早期最重要的决定有哪些？





* * *





张亮 ,Twitter - 饭否 - 围脖



1. 搞好政府关系

2. 在众多产品选择中明确主打围脖这张牌（废弃新浪朋友），没有像腾讯一样犹豫

3. 继续新浪博客的明星策略

4. 产品设计上，转发时的用户介面很丑，但更适于中国用户转发明星原文，间接把每条 tweet 的文字量翻倍，让新浪围脖的媒体属性被强化

5. 僵尸粉

赞同：39

评论：4





为什么现在银行都在大力推销信用卡？





* * *





刘牛 ,设计思维工作坊教练



银行从信用卡业务中得到的利益有：商户返回手续费

《中国银联入网机构银行卡跨行交易收益分配办法》 规定：

（一）对宾馆、餐饮、娱乐、珠宝金饰、工艺美术品类的商户，发卡行的固定收益为交易金额的1.4%，银联网络服务费标准为交易金额的0.2%。

（二）对一般类型的商户，发卡行的固定收益为交易金额的0.7%，银联网络服务费的标准为交易金额的0.1%。

（三）在上述（二）的基础上，对以下几类特殊行业或商户，现阶段可通过降低发卡行收益比例和银联网络服务费标准的方式予以适当优惠：

1.对房地产、汽车销售类商户，发卡行固定收益及银联网络服务费比照一般类型商户的办法和标准收取，但发卡行收益每笔最高不超过40元，银联网络服务费最高不超过5元；对批发类的商户，发卡行固定收益及银联网络服务费比照一般类型商户的办法和标准收取，但发卡行收益每笔最高不超过16元,银联网络服务费最高不超过2元。

2.对航空售票、加油、超市等类型的商户，发卡行固定收益及银联网络服务费比照一般类型商户减半收取，即发卡行的固定收益为交易金额的0.35%，银联网络服务费标准为交易金额的0.05%。

3.对公立医院和公立学校，发卡行和银联暂不参与收益分配。

利息

日息万分之五，按月计算复利。折合年化利率约18%。

如果还款日全额还款，银行不收利息。如果非全额还款，就要按照账单金额总数计算利息。某些案例，有用户少还一分钱，银行扣上千元利息的情况。少数银行有“容差还款”政策，如果欠款在10元以下，则视为旧欠款还清，作新欠款进下期账单。

滞纳金

如果还款达不到最低还款额，按差额5%收滞纳金。

分期付款手续费

各银行自定，分期时间越长，手续费越高。从1%到16%都有。

即使银行促销说“免手续费”，利息还是要收的！

年费

普通卡一两百，金卡三四百，通常刷够一定次数或金额可以免年费。白金卡年费有几千的，通常不免，不过有用积分支付的例子。

用户粘性

早几年招行通过推广信用卡争取到大批高消费用户，通过特约商户、积分翻倍、免息分期等办法促进消费，同时又打造了很愉悦的刷卡体验。之后，它还又收购了一家旅行社、一家保险公司，借助各种机会推销其他的产品。例如：消费记录通知、账单、以及赤裸裸的广告邮件/短信/微博。

办理信用卡时，通常用户都会开一张借记卡用作还款。信用卡跟用户的接触点，又远远多于存折和借记卡。所以，银行会选择多推广信用卡。





赞同：39

评论：3





中老年人服务行业有什么方向和风险？





* * *





汪惟 ,只了解开小店



谢谢邀请。我主要说说风险。

银发经济虽然看着好像是抓老龄化社会趋势，朝阳产业，空间巨大什么的。

但是必须要看到的是，老年人虽然看着有积蓄、有可支配收入，但是他们的消费欲望和花费能力不强。



这些来自“存钱留棺材本”，“存钱给子孙”，“存钱为大病”等等，因为他们丧失了出去工作的经济来源。退休金也不高，自然会对消费有一种保留感。

再加上有一种根深蒂固的“我为祖国工作这么多年交了这么多年税，我收到的服务医疗都应该是免费的”的思想，都强烈的抑制了消费欲望和消费能力。

再加上老年后空闲时间很多，他们对服务和产品其实是相当挑剔的。

所以要靠服务业：如养老院、陪聊陪护去赚这个钱，其实挺难的。



就老人院项目讲我个人觉得也是不赚钱的。一方面是国家补贴，医保卡的大方面，一方面是“送老人院是不孝子孙”的社会心理因素。



很多保健品是专门打子女送礼途径的——脑白金 黄金酒等。如果是老人自己，是不太会去花钱买的。

从这个角度看，专门做一些老年的安防警报音控遥控，安全扶手，座便器接尿器，高级轮椅什么的应该还是有的一做。



我个人觉的还能做的就是老年人的住宅。因为上了年纪后，住宅需求有很大的变化。比如附近有医院，楼层变低，房间变小，步行生活圈等等。专门做这一类的房地产/房屋中介都还不错。

还有就是专门针对老龄的理财方案。因为老年人丧失了劳动能力，对钱的理财收益更加看重。认真针对这个保守稳健理财市场，还是值得一做的。



还有一种角度是老人会为谁花钱，一般是不舍得为自己花钱，更愿意为孙子辈花钱的。传家宝什么的东西就很受欢迎，像日本的话，几百万日元的铠甲都是老年人买给孙子什么的。

赞同：39

评论：8





曹政（caoz）是不是被 4399 的蔡文胜的虚假承诺欺骗了？





* * *





匿名用户



原答案已经删除。参见caoz自己的回答。

曹政和蔡文胜的事情是真的吗？如果真的，应该怎么避免这些事情？

事情都过去了，还是有了比较顺利的解决，这么多朋友关心，非常非常感谢。

我老婆知道，这几天看一些朋友发的聊天消息，感动的我都快哭了。

范凯的答案挺好的，大家抛开事件本身去看，还是值得把范凯的答案记住。



最后那个匿名用户，我希望你有时间去一下厦门，去问一下厦门4399的员工。

从09年我组建4399厦门团队到今天，你们谁听到过厦门4399有纷争，有离职潮？包括在知乎，离职员工黑4399的帖子有一些，有没有一个是关于厦门4399的？现在厦门4399 800多员工，月流水也有几千万。我不敢说每个人都喜欢我，毕竟大好几百人我都不认识了，但是我还没看到一个，真出来黑我的人，你想想看为什么。



至于花总的答案，你删除的部分，你可以自己再去求证一下，我就不公开回复了，谢谢。



他的微博：



创业大不易，且行且珍惜



我只想说祝caoz老师一路顺利。

赞同：38

评论：11





一个创业型公司，大部分员工拥有公司股份，但是自律性很差，凝聚力低下，如何提升呢？





* * *





郝培强 ,iOS开发者，Tiny4cocoa创始人



股份在快上市才是真的激励，只有几个人的时候其实太虚无缥缈。股份制很好，但是不能完全靠他来作为全部激励机制。我的看法：

1、一开始就要选自律的人，小公司担不起管理成本。

2、如果已经有不符合团队精神的人，想办法让他退出。

3、研究下股份的VEST，自己找资料，精神是，股份不是分了就有了的，中间离开的人得不到全部股份。（否则每个人都可以选择离开，然后等发财了直接分钱）

赞同：38

评论：0





VC 投了一个公司，3、5 年后，该公司不上市又卖不掉，但还赚点小钱，基金存续期也快到了，这时 VC 一般会怎么办呢？





* * *





有榕 ,创业投资



如果在基金存续期届满之时，真的是上不了市又卖不掉，这个项目应该说是坏掉了，谈不上赚什么小钱。因为理论上讲，一个有价值的东西只要价格足够低，自然可以卖出。



好吧，应该是上不了市，但又卖不到GP愿意出手的价格，基金即将届期，怎么办？



1。同一GP管理下的新基金接盘，但这有利益输送的嫌疑，需要看两个基金的LPA有无限制，同时GP做充分有力的说明。



2。GP接盘，GP需对旧基金LP进行充分的解释。LP不同意的，让LP来买。（我知道有些通过并购退出的项目，LP来和GP发脾气，说为什么当初不让他们优先来买。呵呵）



3。实物分配（Distributions in Specie）。把股份直接向LP分配。美元基金常有这样的安排。存在一定操作可能。不过，大多是针对已上市但未卖出的股票作此安排。



4。作为小股东的强制公司回购权和提请清算公司权。中国法下难而又难，但个别情形下存在可能性，但是不是太较劲了？

赞同：38

评论：0





去北京用500万买一套房子。过2年以800万卖掉。年薪150万一年。是不是一种优雅的赚钱方式？





* * *





匿名用户



如果你觉得要涨 你卖它干嘛？？！！



亏死了！！！



卖了每年就少赚150万啊！！！150！！！万！！！！



你说你是不是。。。



其实我觉得你更应该找能借钱的人借点钱，努力找点高利贷，20%利息算啥？？



买房每年30%利息，借到就赚到！！！



对了，如果你这样坚持40年不动摇，即使一分钱不借，就有2889亿元人民币，差不多471亿美元。



嗯 就是这样。

赞同：38

评论：23





如果我是一个正在起步的创业者，你会从哪些方面提些建议呢？你又会介绍哪些知识供我去学习呢？





* * *





HMer ,創業很容易，難是難在賺錢!



1.節約成本

春天一定會來，但前題是你要過的了冬天。

我的前老闆曾經告訴我，當每個人都覺得你要倒閉了的時候

表示冬天快過去了



2.注意現金流

別做太勉強的事情，不管是投資、擴充，還是買賣

就算財務報表是賺錢的，只要現金流斷了，一樣得死

別以為拿著財報就能找到天使，你能找到的往往只是秃鷹



3.缺錢時才想到找人已經太晚了

借錢是很不舒服的事情，但不能懶惰或逃避

應該有隨時需要借錢的準備而不是不到最後關頭，絕不走這一步。

我的做法事，每次都跟朋友閒聊公司的近況及發展

當然，言語中需要充滿樂觀，但也別樂觀的太天真或背離事實太遠

等哪一天真的需要的時候開口，他們才不會覺得很陌生



4.永遠做最壞的打算，才會逼著自己有最好的準備

不管是員工忠誠度、客戶反饋、收款等等，一定要有Plan B

天下沒有什麼事是理所當然的，創業也不是在寫YY小說

要隨時有所準備才不會措手不及



5.創業開公司很容易，難是難在賺錢

這是我最常跟朋友分享的一句話

創業沒什麼了不起，等公司賺了錢才算是真正創業

沒賺錢的公司，隨時會關門，別以為自己是個金子，一定會發光

資產負增長時，時間是你的敵人

資產正增長時，時間是你的友人

別跟時間為敵，不然你會睡不著的

再偉大的企劃，都要以營利模式及時間點為第一優先



6.別指望找到你滿意的員工

創業公司好員工不好找，當然一方面要努力找到很優的員工，另一方面則有本事讓招進來的員工都能發揮他最大的價值，就我的經驗，後者比前者更實用。

另一方面則是，創業時百廢待興，往往對員工會有過高的期待，但其實員工對老闆的期待更高。組織一個團隊，創造奇蹟，是老闆的工作，不是員工。但許多老闆總認為事情沒辦好，是因為人沒用對，要這麼想，事情永遠辦不好而且人源流動率會很高。



7.成功的企業，是用三流的員工做出一流的產品

這是老闆的價值，因為你可以讓每個平凡的員工變得不平凡

而不是找牛人當員工來顯的老闆很牛

另外，牛人不一定好溝通，別指望太高

還是專心創造自己企業、產品的價值，這才是出路



8.錢是買不到人心的

別以為給高薪別人就會賣命

你不關心他女朋友跑了、生理期請假等鎖事

連他的興趣、喜好都不知道

那他肯定也不會在意你公司是賺錢還是賠錢



9.自己不懂的事，別指望員工能替你做好

做人要認命，我們不是開復老師或賈伯斯

基本上創業初期我們是找不到獨當一面的經理

因此每個職位其實都需要我們去參與、規劃

上哪招人，工作流程，產品開發、公司制度等等

老闆能力的六折就是你團隊的平均水平

想要提升團隊的能力，先充實自己吧



10.所謂辦公室的紀律，指的其實是老闆的自我管理能力

自己做不到的事，別要求別人

如果不希望公司有特例，那麼老闆就必需以身做責



11.最好的導師是失敗，其他都只是個屁

虛心學習各家理論，但別以為照著做就會有一樣的結果

不致命的挫折都是健康的，讓你有機會修正自己的方向

別檢討別人，這樣你永遠學不到教訓

結果為王，要結果不對一定是自己做錯了

要是不知道錯在哪，那就以實驗精神來排錯吧



12.成功一點都不難，只要你每次失敗後都能重新站起來

有一個笑話:

長壽的秘訣是什麼? 不要停止呼吸

投資、賭博、創業都一樣

終點才有意義，其他都只是過程

Never back down



13.再大的打擊，都別放棄人性的良善

創業的過程，最親近的人往往最不看好你

那是因為他們擔心你

把他們的擔心化為祝福，而不是壓力及怨恨

創業路上，一定會遇到很多讓你痛心疾首的事情

別讓這些事摧殘了你的靈魂

朋友沒欠你什麼，不幫你是因為他們能力有所不及

你能創業甚至成功，表示你的能力與眾不同

那就堅強點，把問題一肩挑起吧

利人利己，才是創業

損人利己，那是犯罪

有信仰，才能堅持

背棄了信仰，你就背叛了自己



14.不管結果如何，你的生命將開始改變

別高興的太早，這不一定是你樂見的

你可能會失去跟家人相處的時間、壓力大的睡不著

女友可能離你而去，朋友之間失去交集

你可能會成長，但也一定伴隨著莫大的痛苦

創業的成本，不單是時間及金錢，更有可能是你的靈魂及理想

不管你成功與否，你將會發現

你已經找不回原來的自己了





最後，與大家分享我最喜歡的一句話





一生懸命 : 用生命去守護你的事業吧!



別去想那些戰略性的問題

我們還不到那高度，多想無益

創業要證明的是你的行動能力而不是你有多麼貼近賈伯斯

等你可以遊山玩水數鈔票時，再來發表你的戰略思想吧

職業沒有貴賤、能獲利的都是好生意

創業的成功不是在於挑對了行業

而是你把這一行做到精、做到專、做到大家都認同你

風頭不對就換行，你只是個逐利的商人，不是企業家

堅持、專一、對自己的產品不棄不離

把平凡的事情做到偉大、做到鬼哭神號

就算賣拉麵、賣燒烤，都要熱力四射、傾注所有靈魂

不用想著與他人競爭，你只要每天挑戰自己就行了

想要走的遠，就必需走的久、走的直，而不是三心二意

用這精神創業

就算全天下人要坑你失敗，神都不會允許!!



以上看似廢話，但都是我這幾年的心得

字字血淚，希望對你能有幫助

赞同：38

评论：7





珠海附近有哪些好的创业团队、公司或者个人？





* * *





王觉 ,在你路过的电脑城，必定遇见我



你要是找工作呢还是想了解一下，我说一下我知道的。

大的公司:

金山

主要开发：

1.办公用的WPS

2.西山居游戏（没有放弃PC，最近也在发展手游。）

3. 金山快快（已经卖给多玩）

4.毒霸的部分研发

5.金山云盘

（金山社会招聘-职位列表）

多玩

主要开发：

1.web页面维护、内容更新

2.部分的系统运维（主要的还是广州总部）

3.游戏插件/系统开发

大道消息：

他们去年11月份更换了办公地址，之前在南方软件园，现在搬到了吉大附近。之前收到的消息是，主要部门的员工都要翻倍，现在应该也还在招人，IPO了就是不一样。

(欢聚时代招聘-社会招聘)



魅族

主要开发：

1.自家的Flyme（ANDORID开发）

2.卖手机（主要业务）

（工作机会 - Meizu）



时代互联

主要开发：

1.ASP/PHP/JAVA

2.Linux/Win维护

在卖域名、主机、Web建站服务的公司，历史悠久，名胜古迹！

（不推荐去，看看他们的站点你会知道一切。）

(http://zhaopin.now.cn/)



麒麟网络

主要开发:

1.PHP/Python/JAVA/ASP

2.Web游戏



04年开始的一家公司，主要以卖广告，WebGame的开发是副业。

(麒润广告网络---最权威，具有绝对霸主地位的第三方广告交易平台)





珠海的软件产业主要位置在“南方软件园”&“唐家湾”为主，大都是一些小的外包公司

（接接小公司&企业的Web站点&硬/软件售后服务）。

创业公司不多，我知道的有：

小源科技（多趣短信 - 小趣），专注ANDORID“萌类型”短信程序研发。

善衡科技（善科网），专注高/中/数学的网站，数学界的关注度挺高。

正点科技（首页－正点科技），专注闹钟，懒人最爱，把你吵醒是他们终极目标！

布卡漫画（布卡漫画 —），一款手机看漫画的软件，有兴趣的朋友可以试试。



个人推荐（广告时间）：



大妈（男的，金山公司）

新浪微博：ZoomQuiet

我之前参加过一次他们举办的（TechParty:珠三角技术沙龙），几个演讲者都挺好，很耐心，但被这半死不活的互联网创业环境，o(︶︿︶)o 唉，不说了，伤感呐！



刘兄（在珠海工作，之前负责下厨房运维，目前创业中）

知乎ID：@刘鑫

新浪微博：@刘鑫-MarsLiu

新浪上的python/object-c小神，很热心也很八卦，IT界江湖风雨必定看到他神一般的出现。

公司站点，”http://dwarf-artisan.com/Dwarf_Artisan_Static/About_Us.html“



郎启旭 （产品设计师，金山公司）

知乎ID：@郎启旭

新浪微博：@郎启旭Jason

和它交流过几次，都是路人角色，但他还是很热心的回复我



彭仁诚 （云数据/平台，金山公司）

新浪微博：@彭仁诚

憨厚的大叔，在珠三角技术沙龙出现过，当时讲的是云平台，但我听的是晕来晕去。



冯斌（iOS/ANDORID项目经理，正点科技）

新浪微博：@冯斌

木有见过真人，但见过正点科技的负责人，很靠谱的一间公司。他新浪微博的地址是广州，可能现在只是督促一下正点闹钟的项目进度，不常驻珠海了。



Mike-洲(数学达人，善科网)

新浪微博：@Mike-洲

在珠三角技术沙龙上认识的大哥哥，很友善，之前是开发"Flash"&"数学教师"，后来转去研究算法。



重磅炸弹

李楠（魅族高级总监，魅族）

知乎ID：@李楠

新浪微博：@李楠或kkk

没见过大神，但他喜欢你买他们的手机，没有之一。





AboutMe:我就不用关注了，湾仔沙（电脑城）众多电脑佬之一，偶尔写写python玩具自娱自乐。

大家以后有修电脑问题可以@ 我，会的，我会帮大家解答一下。

赞同：38

评论：19





怎么快速合法地挣到一百块？





* * *





匿名用户



匿了。

在微博上当水军，大概八点二十发。

真相：

赞同：38

评论：39





小米的出现，对中国手机行业产生了哪些影响，还会怎样影响？





* * *





戴正



小米的贡献对于手机行业来说很明显，已经无须我多言。我说一点别的。

小米的成功模式，对于很多创业者来说，是极好的榜样，让我们知道了如何去创业：

首先，一个有经验有激情有独特思辨能力的领袖带领一支团结的、专业的核心高管团队。大部分创业者不是死在公司运营不佳，而是死在团队成员意见不一，而后分崩离析。

其次，有自己的核心产品和技术。MIUI是小米最早期的作品，也是到现在大家最称赞的产品(小米手机有很多人喷，但MIUI倒是出人意料的一边倒的叫好)。一个想生存的公司，一定需要有一款天塌下来都能盈利的产品，这是生存的基础。小米绝对不会放弃MIUI，因为它就是这样的产品。

再者，清楚地知道自身的优劣势，并充分利用它。如初生婴儿的小米知道自己和苹果、三星、HTC等成名品牌无法正面PK，于是就想着法儿博客户眼球。你们不是不重视配置嘛，我就来顶级配置。不可否认，很多初期小米用户选择小米就是因为它看似很高端的发烧配置(惭愧地说，我是其中之一)。你们不是都卖得很贵嘛，我就来平民价格。记得米1出来的时候1999的价格把同行都震惊了，网上甚至掀起了分析手机成本的狂潮，大家分析后认为雷军很朴实，价格很实在，这也一度把其他几个品牌搞得很尴尬(很多网友痛骂这些成名品牌是暴利)。小米初始根本没有成型的销售渠道，于是大张旗鼓地网络直销，在微博和官网成天狂轰滥炸下，小米最初的30W台一天内就卖完，完全超出行业想象。销售渠道本是小米的劣势，没想到经雷军这么一搞，反倒成了他的优势。如果用SWOT分析法的话，雷军是一个很善于把T转向O的人，这在中国的商界的老板中比较少见。

赞同：38

评论：36





看完《中国合伙人》大家有何感想?





* * *





匿名用户



@邹知伶说的有道理，能遇到片中三个人的际遇的很少；

首映我跟我老婆去看的。途中我哭了三次。而我老婆也哭了。

第一次哭是在孟晓俊要去美国了，为了梦想；我觉得兄弟情实在难能可贵；这让我想起了我去年跟我一起创业的兄弟们。那个时候，我放弃了一直稳定发展的工作。他们也放弃了。一起拼搏；



第二次哭是在成东青应王阳邀请去酒吧的时候，《海阔天空》的想起，我觉得我自己前段时间的状态跟成东青一模一样，迷茫、未知、胆怯、歇斯底里；



第三次哭是在婚礼后，孟晓俊、王阳说退股的时候，我想起了几个兄弟当时因为公司一直在亏损，毅然说退股的时候；那个时候我觉得我就跟成东青一样。我背地里哭了很多次；我老婆在电影结束后告诉我，她哭是因为知道我成东青那个时候的心情是跟我一样的，很苦。但必须坚持。因为别人都是站在自己角度去想问题，而我，当时是站在公司角度，就如成东青不想新梦想上市，而我，不想公司卖掉一样；



电影的结局很好，就如我老婆在电影一开始就说的:新东方的例子确实值得拿来鼓励大家，但是隐藏了太多中国创业者背地里的辛酸了；



最后，我的结局没能像电影的结局一样圆满。跟几个好兄弟反目了，目前在打官司；而我自己，坚持下来了。前几天刚接受了投资；



感谢一起创业的兄弟，感谢我老婆，感谢我自己；我坚持下来了。

赞同：38

评论：8





国内收入最高的 iOS 开发团队/开发者有哪些？





* * *





陈昊芝 ,触控科技 CocoaChina.com 总经理



以2010年的大致数字来说明吧



1、Triniti

http://developer.cocoachina.com/apps/company/328034860

Game box 系列 还有任天堂风格的系列

2010年在这次并购中披露的数据是开发成本700万人民币以内（当年国内成本）到款300多万美金（Apple 分账后）



2、Haypi Kingdom

http://developer.cocoachina.com/apps/view/341043140/Haypi-kingdom/iphone/?storeid=143441

目前在App Store 美国总收入榜已经持续3个月内前20名 半年内前50了，预计去年400万美金（Apple 分账后收入）今年有可能翻倍甚至更高



3、A Thinking Ape, Inc （Kingdoms at War）

http://developer.cocoachina.com/brand/view?store=143441&device=iphone



这家公司最近很猛，据说已经被盛大收购，中国团队

按照其北美付费总榜前10名的水平，预计全年分张后收入可能过千万美金。不过去年排名一直低于Haypi Kingdom。



（更正，据知情朋友说，国内在大连并且被盛大收购的团队只是该游戏的外包开发方。获得一定比例的收入分账。该公司是美国的一个公司。之前信息有误抱歉）



要说明的是，Triniti将近2年的积累近百款游戏应用的互相推荐，总下载量过8000万次。所以其资源是目前国内最好的。



而Haypi和 A Thinking Ape 虽然收入规模稳步上升，不过营销成本也是同比增加的。



手机游戏市场和Web甚至以前的MMO没有特别大的区别，都是需要营销支撑的，同时虽然产品开发周期短，竞争相对不是太激烈，但是这个市场的总盘子按照2011年预计，全球分到开发者手中的也不过30亿美金（包括App Store的销售和内置计费／包括Android market的销售和广告）



也就是相当与中国的Web Game市场，但是这里却是全球市场全球竞争

赞同：38

评论：5





知乎是创新工场开发的吗？





* * *





李开复 ,创新工场CEO



1）不是。

2）我们需要学习，使用最新的产品、技术。我们一周用几十个新产品。

赞同：38

评论：16





在校大学生该不该创业？





* * *





杨建强 ,完美主义者都是强迫症患者



支持一楼，虽然言语有些偏激。

下面针对你给出的5条理由说说我个人的看法：

1、你怕创业会影响学习，那说明在你心中学习还是第一位的，你不愿意为了创业而放弃自己的学业。那就别去创业，创业不是游戏，没你想象中那么好玩，反之创业是一件相当艰难相当痛苦的事。想好了就必须全力以赴。

2、“有一些点子，想试试？”你确定你的点子很好，是别人没想到的？如果不是，先看看别人是怎么想的，他们做成功了没？是怎么做的?有哪些值得学习的地方。如果你的点子确实很好，是别人暂时还没想到的，那你有没有尝试着进行可行性分析，并做出执行策划书？

3、创业，是一种人生追求，是一件很严肃的事。的确，最近几年创业的浪潮愈来愈热。但并不代表着创业是大家都可以追逐的一种时髦的东西。每个人都有自己的人生定位，不创业并不能说明你落后了。

4、成功的方式有很多种，创业不代表你成功了。相反的，创业是很艰难的一件事，没那么容易成功。99%的创业者都会失败，这是每一个想创业的人都清楚的事实。

5、没有经验，你失败的几率会更高的。要真想好要创业的话，建议你不要一开始就自己主导创业，而是参加创业，比如去一些处于创业阶段的公司。你会学到很多东西，积累大量的经验。到时候自己创业的时候就不会那么难了。。。



本人也是一名在校大学生，从小就决定要自己当老板。也曾被许多创业成功的故事感染，有过放弃学业出去轰轰烈烈的干一番事业的冲动。虽然有许多非常好的想法，但我不能去创业。因为对我整个人生来说，有很多东西要学，这些东西只有在大学才能学的到，出了校门就很难学到了。还有就是要想创业就一定要有过硬的本领，我现在的水平离我想像中的还差的很远，很远。 厚积薄发嘛。。。





赞同：38

评论：6





媒体人转行做投资经理的机遇和挑战是什么？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



这个槽我想吐很长时间了。



为了避免误伤，首要先声明，我还是认识几位转做风险投资而且非常出色的前媒体人的。



但从平均水平来看，媒体人转行做投资经理，普遍都存在知识广而不精、人脉广而不深的问题，有一些人在专业技能上之差，让我为他们的基金感到担心。



媒体人之前的“客户”是普通读者，顶多是财经新闻读者，他们对信息的要求和专业投资机构是不同的。所以媒体人虽然有“沟通能力强”、“学习能力强”的优点，并不能保证有良好的判断力，而从一流媒体出来的记者，有时还会存在过度自信的问题。再有一点是，记者普遍都善于讲故事，但他们转行后容易被自己习惯的“故事模式”带着走。



我希望转行做投资的媒体人能放低心态，扎扎实实地学习一下做交易必需的财务、法律知识，少闹点笑话。

赞同：38

评论：5





创业必须是全职团队吗？





* * *





周自强 ,科技创业天使投资人、创业顾问



核心人员必须全职，尤其是一把手。其它人要考虑他们的能力是否和企业现阶段的需求相关。

此外，兼职的人也要一开始就说好，什么时候必须全职加入，而且如果未来再加入公司，他的股权一定会比一开始就全职的人少（如果要分的话）。

赞同：38

评论：1





如何找到技术牛人共同创业呢？





* * *





Roy Li ,微信公众号 mintshow 人生如戏



最靠谱的是自己学习编程，任何时候学都不晚，等你有基础了有一定能力了，再招有技术的人比较容易发现对方是否靠谱。

赞同：38

评论：11





互联网产品获得最初 10 万个用户有哪些常用的有效方法？





* * *





pillar ,developer ( 3671 )



1.最初的1千名用户靠周围的同学朋友赏脸; 2.最初的1万用户靠产品的质量得到专业人士的推荐;3.最初的1百万用户靠口口相传到达普通用户身边;4.一千万以上的产品就靠造化了...

赞同：38

评论：1





有哪些适合大学生兼职的网站？





* * *





黎文雍 ,做自己 不更随



1、我回答了很多关于兼职的问题，可以去我主页回答里面看看。



主推荐大学生威客兼职：将自己学到的知识，通过网络平台，为他人解决问题，来赚取Money,使大学生真正做到学以致用。



国内最大的威客网站：猪八戒网 http://un.zhubajie.com/r/?u=7428626&l=http://www.zhubajie.com/。本人曾经在上面接一些网站建设的活，也赚了一些钱。现在没有时间，就没有做了。



2、《大学生兼职类型大全》http://www.dxsbb.com/news/?16.html

赞同：38

评论：0





天使投资者占多大的股权比例是合适的？创业者在其中的谈判空间有多大？创业者如何为自己争取更大的利益？





* * *





黄佳



有投票权和否决权方面的细节吗？如果创始人在投票权和否决权方面没有特权，那你说的情况跟你把初创项目/企业卖给投资人后，投资人聘请你做ceo并许以股份报酬的区别在哪里呢。

曾有创业成功的大佬认为，股票份额不重要，把蛋糕做大才是关键，但这话应该是指多轮融资以后的思路。有不少天使投资者认为自己不应拿太大分额，更不能控股。天使投资人拿10－20%是合适的，太少了不值得投入，太多了可能会影响和创始人的关系。创新工场要为创业团队做那么多事，它才普遍拿15－20%的股份。经纬投资据说也是拿这个比例。

不管你同意份额更重要还是蛋糕大小更重要，有一点相信多数人都没有异议，即投资人不能过多干涉创始人及其团队的决策和工作。既然如此，天使投资人要求控股的必要性在哪里？我觉得要求控股才是“不专业”的。

如果你不是真心觉得如何把蛋糕做大更重要（事实上有强势投资人的干涉，蛋糕做大可能性会降低吧），相反，你有不公平的感觉，建议你慎重考虑。这种不公平感很可能会成为将来双方合作不愉快甚至破裂的基础。

如果你真心认为事业成功比创始人名声和经济利益得失更重要，且你相信那位天使投资人的人品和做事能力，你可以答应他。但我建议你索性将自己定位于雇员ceo算了，要求初创企业许以较高薪水和不低于30%的股权。

赞同：37

评论：0





大学生学习太差应该辍学打工吗？





* * *





henu王凯 ,柯南是我的男神。



看到亦无欢的回答，想抽他500嘴巴。他不负责任的把情况单纯的分成两类并用自以为很拽的语气回答事关人家人生的大事，不负责任。

认真答题：

我从大一下学期挂了一科后就有了退学的念头，不仅仅是因为挂科，最主要是找不到上大学的意义，再加上发小们很早退学就开始挣钱养家而我二十几岁还要靠家里感觉很不自在。但是退学又很害怕不知道能干什么、该干什么，就这样混到大三。



大三上学期考试前，有老师说毕业清考6门以上不让毕业，而我已经有4门要清考且目测期中考试至少还要挂两门，想想我当时的精神压力：尼玛，父母交了3年学费，什么都没学到还没有拿到毕业证，都想死了。回到学校查完成绩，果然有两门挂了，之后几天几夜睡不着，晚上好不容易睡着还被吓醒出一身冷汗，连着把《非你莫属》的所有节目都看了一遍并给哥们打电话说：我不上了要去上《非你莫属》要他陪着我去（回想起来，真他么煞笔）。接下来我就和我妈打电话说服，我妈地道农民没有主见，很容易说服，我就报名《非你莫属》了。



但是，但是！我妈给我舅说了我的情况，我舅是个公务员（职位不说了），在我家特别有主见，有主见到都不听我的想法和解释就命令我想都不要想，老实上学。我承认我萎了，不敢折腾了。因为就算我的成绩卡壳，我舅也有办法帮我拿到毕业证。现在回想起来退学念头被压下原因如下：

1.家庭压力

2.有退路

3.对未来未知，害怕贸然出去



经过这次风波后，我就老实了一点，退学念头没有那么强烈了，期间大学关系好的同学也会问到我：你又不学你在学校干嘛？我仔细想了一下，观点如下：

1.别的同学也是在混，大家都在混，问我的同学也没有学（别他么说这种观点错，大多数都这样想）

2.大学学的重要的课程应该是素质，虽然没有这门课但是身在那样的环境中确实素质比不上的高（说的普通水平）

3.找工作后我才知道就算你在大学认真学习，学会了学校的课程，在你日后的工作中实用的也很少，甚至你上三月的班比你大学四年学到的都多，说这点不是强调大学无用论，而是我认为知识不是主要，思维、思考问题的方法、沟通能力、克服困难的能力、抗挫折能力等大学没有的课程才是大学的精华所在。（前同事校招和华为签三方，说干程序员，他那时候也什么不会，华为直接说：那不重要，我们有课程培养，重要的是思维方式）

4.如果大学能学进去最好，学不进去干点有兴趣、有意义的事也很好。



直接回答一下问题：无论你是神马情况，我都不赞成你退学。我姐劝我（那时没听进去）说：你只有先有了票（毕业证）才能上更大的船。无论你不上的理由有多么充分，无论你认为本科证有多么不值钱，但是事实是本科是一道门槛，没有就会卡死你。错过了现在，日后想在补付出的代价就更大了。





你现在切实可行的做法应该是确定自己未来职业兴趣，如果不打算从事本专业工作，就把课程当成兴趣来学，结果务论，大三过完就应该奔着自己确定的职业目标投简历找工作。并且工作能力和你在学校的表现没有任何关系。确定未来，过好现在！

赞同：37

评论：10





什么是“期权”？





* * *





姜沈励 ,1号店高级产品经理



还是打个比方，楼主更能理解。

公司2011年1月份给了2000股期权，行权日期为2012年1月，行权价格为5元。

什么意思呢？

就是说，到了2012年1月分，我可以以5元/股的价格购买公司股票。

如果到了那个时候，公司的股价是10元，那么我选择行使权力：5元/股的价格买入，那就等于我花了2000*5=10000美元的价格买到了市值 10*2000=20000美元的股票。





但是，如果2012年1月的时候公司的股价为2元。

那么，如果那是我再行使权力，那我就是傻子了。这个时候，我只能暂时放弃行权，等到公司涨到5元以上再行权。





发期权对公司的好处相信你也懂了，公司发财你才能发财，所以，赶紧干活吧~





赞同：37

评论：5





国内生物信息学领域或基因组测序相关的创业公司有哪些，其主营业务分别是什么？





* * *





rwzx ,写长回答会死星人



这个行业发展还是很快的，目前国内有仪器平台且进行商业化服务的公司机构估计有近二十家了吧？这还只是国内的不包括千年基因这种国外的公司。

有自己仪器平台且比较大的公司最早那批都是有国家的单位做背景的或密切相关的，比如目前国内市场占有率较高的BGI这个地球人都知道，是当初的北方中心，现在的诺赛就和北方中心有密切联系。然后生物芯片国家工程中心的上海中心是上海生物芯片公司，旗下的伯豪是做芯片和测序的，又整合了上海生物芯片公司的另一子公司南方基因；生物芯片国家工程中心的北京中心是博奥公司，在北方地区占有率较大。



上面的几个历史“悠久”的公司中很多中高层员工都出去创业了，就我知道的说一说：





华大系：最有名的的现在应该是诺禾致源（李瑞强）和贝瑞和康了吧。其他的有安诺优达、未来组、百迈客等。这个应该让@GentleYang 杨振涛 和@陈钢 来说说哈。



上海生物芯片公司系：与测序相关的我知道的有上海的欧易生物、晶能、其明，北京的康普森等，好像康普森的老板之一也在贝瑞和康呆过。欧易、晶能、其明都是上海生物芯片公司的销售高层出去创建的。前两者有自己的测序平台（有的没有所有权有使用权）。其明公司是国内成立的比较早的专门做高通量生物数据分析的公司，成立于2005年年底，专门做生物芯片及高通量测序的数据分析，直到2011年才建立了Affymetrix的芯片平台算是有了wet lab。现在从其明公司也出走了一些人建立了自己的公司，一个是上海烈冰，发起人除其明公司原员工外还有上海交大的几个博士。另一家算是其明系的公司在北京，北京中康博，似乎2012年才成立。



做纯粹的数据分析公司还有上海丰核和上海敏芯，不过印象中敏芯一直靠办培训班赚钱和使用客户不知道的免费软件来进行服务，不知现在发展得如何有无自己的研发产品了。上海丰核是上海交大几个博士自己创办的公司，去过一次很朝气蓬勃的感觉。

苏州众信与上海生物信息中心有密切关系。据小道消息说上海生工和欧易等的454测序数据都是众信的人帮分析的。

上海派森诺是上海交大老师建立的。上海佰真也是，佰真背靠上海交大的Bio-X中心，平台那叫一个多啊看得口水哗哗的（不过再多也没BGI多哈哈）

上海其他公司还有康成生物、美吉生物，上海生工2011年的时候听那里的人说要买测序仪不知买了没有。还有个天昊生物是复旦大学金力实验室的几个博士创办的，发展得很不错。

Lifetech、联川这种国外公司就不说了。韩国千年基因最近把市场价格打压得很厉害，我甚至都怀疑是不是为了得到数据才这么便宜的……不过做的客户不多，因为要把样本送到首尔去做，有的客户跟我说样本出国怕被基金委知道了再也申请不到基金了哇哈哈……

还有一些研究机构也进行商业化测序及分析服务比如北京计算中心，我习惯性把药明康德也算这类里，都是兼职服务的哈。

广州赛业一直是做干细胞和转基因小鼠的，现在在苏州太仓成立了子公司也做测序服务，是Complete Genomics的代理。公司的办公地点就在太仓市生物信息中心的楼里。

还有一些比如深圳华因康、武汉生命之美等就是只知道名字其他啥也不知道了……



居然写了这么多，本来只想休息五分钟的啊……抛砖引玉了吧，刚来知乎，生信行业的人不是很多啊……

赞同：37

评论：5





你最赞赏的VC有哪些？为什么？





* * *





HeXiaobo ,曾从事投资相关工作.



联创策源。



我们接触的VC算是比较多一点点，印象最深刻的就是策源。随后搜索了一下知乎的话题，发现策源下面只有一个很冷门的问题http://www.zhihu.com/question/19554980，话题描述和图片也是空白，于是我的编辑了一下，传了图片，写了描述。



我不了解什么内幕，也不爆什么八卦。

纯个人角度用两个词描述我印象中的联创策源吧：低调、战绩斐然。



低调有一次我们给策源推荐了一个项目，晚上下班之后，策源的人打电话给我抱怨。原因是他电话过去之后，

CEO问“是谁”，

他说“我们是策源”，

然后对方想了半天，

遂答到“不好意思，我们现在正在开会，你稍后再打过来吧。”

……

我赶紧打电话给这个CEO，最后弄清楚了，他没听说过策源，以为是推销或者什么的。这件事也怪我们之前没提前打招呼。

网上能搜到的关于创始人冯波的公开报道可能只有一两篇。

办公室藏在北京老秦胡同的四合院里，独树一帜。





不过从一个侧目说明了策源的低调真是低到尘土里了，行业之外的人知道的很少。

战绩斐然联创策源是一家总部设在北京的风险投资公司。专注于投资早期的高科技企业和成长型的企业。投资的公司包括豆瓣、好大夫、乐淘、 兰亭集势、 PPS、 凡客诚品、 迅雷、钻石小鸟、 iSpeak、360、世纪佳缘、大众点评、网秦、优势科技（UC）、下厨房、 启明星辰等。 [1]



经纬的张颖曾经在微博上公开称“天外有天，人外有人。我对经纬这几年专注互联网和无线投资还算是比较满意，但实际上我们离最优秀的几家投资机构差距还是非常远的。大家可能现在还不知道，但相信我，这十年里，中国早期投资回报率最高的VC一定会是冯波带领的策源投资！他们的业绩会可怕的好！我不服也得服！这让我更加想努力，拼搏。”[2]



大家知道，人们最喜欢的就是低调又牛逼。我也是，所以我最赞赏的VC是在策源。



----------------------

闲扯点别的：

#我曾经很好奇联创策源的投资哲学，有一次我问他们团队的人。你们的投资哲学是什么？对方淡淡笑到：“哪里有什么投资哲学，我们只是在成长最好的行业找到最优秀的公司。”



#我们给策源推荐过一个项目，做了A轮。我看官网已经列上去了，你们自己去看吧。



#冯波他哥冯涛也很牛，传统领域的投资也做得风生水起。



#险峰华兴的创始合伙人陈科屹是年轻一代中风投最劲的投资人，他之前就在策源。



[1]http://www.ceyuan.com/comcontent_detail/&columnsId=fc542bfe-f2af-4485-becf-d658a059102f.html

[2]http://www.weibo.com/1042026447/wr4kBNj5rR

赞同：37

评论：7





大家来分享自己的创业故事？





* * *





刘虓震 ,闻过则喜，见贤思齐



引用一段：

就在2007年，我毅然离开了微软，加入了创业者的队伍。像很多第一次创业的人一样，我对这种冒险非常的兴奋。同样也跟很多第一次创业的人一样，我茫然没有头绪。

我参加各种活动，聚会，研讨会，和西雅图本地的创业社区密切交往。当我到了硅谷后，我发现这里有更多的活动，聚会，更多的研讨会。在这个创业生态系统里，一切很忙、很活跃，我收获了大量的人们共享出来的知识和体验，我如饥似渴的享用着。

我还满腔热情的看了很多的博客，视频和书籍。活动、聚会、研讨会中人们分享和讨论的都是非常好的主题。

我甚至还加入了一个创业孵化机构！

直到决定开办自己的公司时，我才意识到，所有我的阅读、观看、参加的活动实际上没有给我带来任何的用处。我是认真的。完全没有任何用处。大部分我学到的东西都想不起来了，剩下一点能记住的也很少能应用到我现在的处境里。学习他人的经验和成功对我就像是在吃快餐，像是吃那些味道很好的垃圾食品，让我膨胀，让我自满。抱歉我在泼冷水，但这是事实。

起初，我努力把我学到的东西应用到我自己的问题里。不灵。这不可思议的时刻真的到来了，我平静的接受了这个事实：我浪费了大量的时间去学了一些根本不需要的东西，我相信有人说过的一句话正是在嘲笑我的这些行为：所有的这些活动，研讨会，博客文章都只是用来多拖延你一天立即行动的另一个借口。我默默的接受这个事实，以一个新手的心情往前走，沿着这个方向，我相信我将会理解出什么才是我需要的。



来源：http://www.aqee.net/what-i-wish-someone-had-told-me-5-years-ago/

所以， 你知道自己现在该干什么了⋯⋯

赞同：37

评论：3





现阶段大型的需求基本已经被满足，这种情况下是否还有创造互联网帝国的机会？还是只有小型创业的机会？





* * *





陈小槑 ,camus.84tt.com 我爱洗脑好多泡泡，嗷嗷嗷嗷



美国专利局局长查理斯·杜尔曾经建议政府关闭专利局，理由是所有可以发明的东西都已经被发明出来了。

那是在1899年。

赞同：37

评论：6





Kickstarter 如何监督资金募集者在成功募资后不会出现消极怠工甚至骗取资金的情况？





* * *





江央 ,众筹行业从业者



我认为Kickstarter没有大家期待的那种对成功项目资金和执行的“监督机制”。

得出这个结论是依据Kickstarter网站公布的Terms of Use

Kickstarter有权依据任何其觉得合理的理由对项目进行处理（暂停/强制下线），但这仅对仍处于筹款期的项目有效。项目成功后，Kickstarter将全部筹款拨款至发起人帐号，对该笔资金已无权/无力监督监管。

在Projects: Fundraising and Commerce章节下，Kickstarter规定如下：

By backing or creating a fundraising campaign on Kickstarter, you agree to be bound by this entire Agreement, including the following terms:

Project Creators agree to make a good faith attempt to fulfill each reward by its Estimated Delivery Date.

For all campaigns, Kickstarter gives to the Project Creator each Backer’s User ID and pledge amount. For successful campaigns, Kickstarter additionally gives to the Project Creator each Backer’s name and email.



… …

Kickstarter is not liable for any damages or loss incurred related to rewards or any other use of the Service. Kickstarter is under no obligation to become involved in disputes between any Users, or between Users and any third party arising in connection with the use of the Service.

Kickstarter把自己定位为一个平台，一个联结Project Creators（项目发起人）和Backers（项目支持者）的平台，提供的是平台性质服务。

在不论是发起人还是支持者都需要/默认遵守的用户协议中，有大量对双方，尤其是项目发起人的要求，总结下来就是——“你保证，并且你知道你保证你是真的你的靠谱的。”可见，Kickstarter是有约束发起人的意愿的。

但是，Kickstarter做为一个平台，并不深入介入发起人和支持者之间的合同关系。比如，Kickstarter明文声明，他们对项目回报和其他使用其服务产生的任何损失都不负责任；他们也无义务介入任何用户间的任何纠纷。

除此之外，个人觉得很值得注意的是，Kickstarter只收集并只向项目成功的发起者提供支持者的用户名和邮箱。成功项目后，发起者如果需要支持者的地址等信息（众筹项目需要向支持者兑现回报，这几乎是必然需求），需要单独联系索要。

可以看出，不仅不设置监督机制，Kickstarter有意把自己从用户中独立出去，不牵扯任何离开网站的用户关系，目的其实是为了减少责任以规避可能产生的风险——可以预见到这其中最主要的就是，项目发起人跳票。



Kickstarter完全有能力想出监督机制，所谓监督其实就是设置路障，让发起者拿钱没那么容易，这一点儿思维难度也没有，想出crowdfunding的Kickstarter想不出监督方法，你信么？所以，我认为他们是不打算这么做。

不需要监督。Kickstarter除了对发起人资格进行要求和审查（发起人需是美英国籍），同时依赖着美国良好的信用记录体系、奥巴马为众筹专门签署的JOBS法案http://en.wikipedia.org/wiki/Jumpstart_Our_Business_Startups_Act、以及用户对Kickstarter的信任。有这些对Kickstarter而言就够了，Kickstarter信任自己的审核机制，相信发起者会受到其他约束（法律），没有必要再设置机制去向用户展示他的风险规避能力。

不想要监督。对Kickstarter而言，优质的、活跃的项目才是核心，用户和围观者看到的产品（网站/app/服务）是他们的重点，所以Kickstarter要为项目发起者和潜在的项目发起者营造一个自由空间，也要让自己的精力集中在网站的发展规划和项目寻找策划上。





其实这种模式恰恰才是正确的，基于一个本不需要解释+再简单不过的道理：项目成功后，支持者和发起者的买卖合同生效，任何基于此关系的纠纷，与Kickstarter确无关系。发起者作为被认证有英美公民身份的完全民事行为能力人，必然知晓实名、公开作案的风险和代价；而支持者做为完全民事行为能力人，应该有足够的能力辨识/决定自己的行为，对自己遭受的损失，自然应当自行主张维权、承担结果。支持者和发起者的民事法律关系无比简单明晰，有问题，交给双方自己处理，交给法律处理。

综上，Kickstarter没有义务、没有必要，其实也不太有资格（自己监督自己审核通过的项目？）摆出“监督、调停”的姿态。



然而对于中国的众筹网站，如追梦网 - 创意计划众筹平台和点名时间等，为保护项目支持者利益，对项目介入都是比较深的，承担了很多不该承担的义务和风险。比如设计了成功项目募集资金的分批拨发机制、为自己设置了对拖延执行的发起者的督促义务，甚至还有法律对电商并未做要求的先行赔付义务。

又其实，网站没有什么有力的制裁手段，哪里有底气进行监督。钱到了发起者手中，真要发起者恶意跳票的话，再怎么监督也只是苦口婆心的劝说+下次不理你了，结果无非是“好吧是我监督不力，后果我来承担”。

所以，在中国大部分众筹网站上，都以“监督发起人”为由，将筹到的钱分批次拨款（发起人本身就是因为缺少钱而不能做事，现在却必须完成所有回报才能得到全部筹款，这其实是违背众筹初衷的）；同时，项目后期如果真的出现跳票问题，网站会接手管理这个烂摊子，模式是对支持者进行赔付，再向发起者追偿。这是因为目前众筹网站的用户少，对众筹网站的认识比较模糊，如果网站撇开关系，很难获得用户的信任。不过，换个角度讲，支持者的风险几乎降低为零。



个人观点：

1、没有有力的制裁手段，谈论监督都是安慰剂/瞎扯淡。（在任何地方）

2、大家对众筹网站期待的“监督”，大多的期望是“我不要有损失”，并非“你去监察督促发起者把事情做好”

赞同：37

评论：2





合伙开饭店，账目应如何计算？





* * *





汪惟 ,只了解开小店



其实我觉得最有可能的结局就是——饭店开了很久，你朋友一毛钱分红没拿到，最后拿了本钱回来了。



别以为当甩手掌柜等分钱是什么好事儿，自己不参与经营，人家不坑你都是模范人格了。特别是饭店这种正现金流没发票的。



特别是你面对的是夫妻老婆店。



特别是你自己还不懂查账的。





建议你朋友把投资改成有利息借钱给夫妻俩，省的生出大矛盾。

赞同：37

评论：4





想请一个资历和能力都很强的人来做创业团队的顾问，以什么形式的合作方式会比较好？





* * *





周源 ,08 年开始创业



我一直觉得，愿意帮助早期团队的人都不是为了具体利益，或者说如果以某种利益的方式来体现他的帮助，觉得会非常奇怪。



资历和能力都很强的人，可能已经什么都不缺了。愿意不愿意帮助你，我想最重要无非 2 个原因，1）就是看好你，有精力并真想帮你；2）看好项目，愿意参与其中。



前者的动力多半来自于交情深浅，这不可强求，每人情况都不一样。后者的动力则容易一些，互联网从来都是3 年一小浪，10 年一大浪。回顾 10 年，有趣的产品、事情和公司是可以扳指头数出来的，如果你做的事在 10 年后就是其中一件，那谁不愿意参与其中呢？



我觉得具体操作上，他对团队一定要真的有用，也一定要真的起作用，不然你们双方都会很难受。如果是技术上的顾问，他的工作应该包含推荐优秀的工程师给你，技术选型和架构，甚至一小部分关键代码的编写；如果是非技术上的顾问，他的工作应该包含推荐优秀的人才给你，公司节奏把握，对外部市场敏锐给你充当及时报警器。像这样的人，送给他一些股份是值得的，他的付出并不少。

赞同：37

评论：1





创新工场员工在新浪微博威胁知乎用户说小心封你号，这样的方式大家怎么评价？





* * *





朱倩™ ,HI，贱楞们！快把小脸走凑过来看看~



好吧。这件事的当事人，以及主角就是我。我不是不站出来，而是没时间站出来，刚刚跑去外面像超人一样的干了件伟大的事才刚气喘吁吁的回来，1上扣阿佛就告诉我，那个话题可热闹了，快去快去瞧瞧。我晚上吃面滴，这回本来答应我娘晚饭坚决不分心好好吃的信念又开始因为打开了知乎的大门而神游了起来。



事情呢是这样的。http://t2.qpic.cn/mblogpic/332042c94835639b21f0/2000 这是截图。

我一般都是属于那种有啥事发个微博的人。然后突然过了几个小时后有个人跳出来给了我一个评论。http://t2.qpic.cn/mblogpic/035edde0c1ec651d05a8/2000

当时我就觉得奇怪，这是什么情况，被警告的特别莫名其妙的。

以为是我之前在知乎盖楼盖得引起张亮的警告。后来觉得盖楼还不至于的。

可是想了半天特别憋屈。也没处弄清楚这事怎么就这么委屈。就开始神经质发作了。



发作的原因不是别的，就是觉得，一句话你要说就说说清楚，别一声不吭别人也没反应过来就走掉，走个红地毯来回还要得瑟下的，你让我在看你得瑟下，不是蛮好的。



憋屈，是觉得，你其实是可以在知乎里私信我或者用邮箱告诉我，或者别的，也或者是微博里私信给我了，而不是跑来评论里告诉我，请自重，我们会封号的。



这下我的反应，不大不行啊，我最害怕的就是有人这么吓唬我了，拉登事件一直让我感觉这个世界很危险，危险就危险，就是怕随时坐上那趟车就被活活炸死啊。大家都觉得是小事，后来在谌斌的私信来往中也总算让我稍微的平息心里的憋屈和讨人厌的情绪呼之欲出。发个主题的事儿也就此告一个段落了。



再后来，也就是今天，佛徒知道后二话不说的发了帖子，先声明，我特么的才没有刻意的装可怜卖萌的让佛徒帮我来发这个提问咧。要发的话我自己就发了。我想想我写了封长长的最后连字都打不上去的私信给张亮同志觉得应该没必要再上诉了。佛徒只是看不下去我这么就把事情自己吞掉，太自私，必须得让大家知道下。哪怕这里的人一家亲也要知道知道被误会是人最致命的武器。



结果是，张亮同志确实误会我了，那个截图纯碎就是我在扣扣上私人戏言。并不是知乎上的。所以喽，小声的道歉，不够诚意的。误会就是误会了。但是我也不是刁民啦。澄清起来，事情的起因，并非如此。大家都心里获利了。都知道此类事情，下回可不能这么随便着。这是一个教训。继续吃凉了很久的晚饭。这些评论里，周源说话虽很含蓄，但最舒服。让我觉得不是把我吓起来站黑板的那种。谌斌说的对，我就是孩子气。不然一个截图，也能好死不死的被当成炮灰，我不容易的。

P.S:

尽管如此，非常感谢，正如周中石（我亲切的称他阿石）说的，女王今天获得了青年节一份特殊的礼物。嗯。这份礼物很特殊，非常特别，特殊得我又恢复了我在知乎的活力和毅力。尽管如此，我觉得，我还是非常感谢大家的关心，最关心我的莫过于佛徒，这娃用心得我都要哭了。紧接着也感谢张亮同志，你能在广大知友面前道歉，我很开心看到你这么做，并且正如谌斌昨天一直把你好言的那样子：张亮是个不错的人。不要因为他警告你，就把他全盘推翻。因为从他所处的位置，他对你了解并不多。人与人之间确实会有误会。这不可怕。因为误会是可以澄清的。所以，误会澄清了。我很喜欢这里这样的氛围，所以一直停留蹲守并且助人为乐助己为荣。



好吧，其实我也不是那么叼民的。

赞同：37

评论：136





初次创业者最可能有的不切实际的幻想是什么？该如何避免？





* * *





Robert Struggle ,知行合一



只说我见到的一些互联网创业者吧。



产品这点事



1，重研发，不重产品

2，重产品，不重运营

3，重运营，不重研发



看起来像个绕口令，这就是创业中的木桶原理，任何的一块短板，都会影响整体。



人才这笔帐



有一些创业者，他宁肯花5000招两个应届毕业生，也不愿意花5000招一个有一到两年经验的人。在他看来，两个人加起来干的活总比一个人多吧，但事实上他付出的各种隐形成本远大于显性成本。别人走的弯路，新手几乎不落的全走一遍，谁来买单，公司呗。

有些人说，我是创业，我没钱，我不可能雇那些精英，那更不务实，但关键的是，你至少得雇到能干事的人吧？

那我招一个有经验的人带他们不就好了？这看起来不错，但现实情况是，有经验的人未必会带人，其次是带人也会损耗他的精力，尤其我见到创业者最不切实际的是，要求一群新兵蛋子去干老兵油子干的事儿，干不成，把责任全推到员工身上了。关键是，员工的能力就到那里，你逼他干他干不了的事情，那不是赶鸭子上架么，但是创业者又不可能等待那么漫长的培养周期。



我的结论就是初创者，一开始必须找到由几个精兵强将组成的团队，没有找到就继续找，宁缺勿滥，否则你的步伐会越走越慢，越走越难受。



拍脑袋有瘾



我不止一次的看到创业者拍脑袋，凡事都是我觉着吧，而不是用户觉着吧。以游戏行业为例，初创团队资源不足，掌握不了大量决策所依赖的资源，所以他们面临两种选择，那就是跟着别人走，也就是山寨，或者自己拍脑袋，摸着石头过河。



我总是想，这些人去打仗，那不得死的很惨？一个是跟在别人屁股后头，要灭一起灭，一个是连情报都没有就杀过去，蒙对了，大立战功，蒙错了，一败涂地。对于初创团队来说，这点资源能让你错几次？



接班人在哪？



有一些创业团队起步很好，风风火火，但是队伍一壮大，轻则伤筋动骨，重则分崩离析，最囧的时候一个人管着十几个人的队伍，也没有梯队的概念，那种大权在握的感觉的确不错，但问题一个人的管理能力是有局限的，当初创团队的人title里都挂了个O，却发现中层完全没培育起来，只得花大把大把的时间用在处理这些事情上面，顾此失彼，焦头烂额。

很多人的做法就是挑选工作能力最强的人作为后续梯队，结果工作能力最强的未必是会管理的，当一个团队每天在头疼管理问题的时候，它的产品如何继续发力？



其实这些并不是算最不切实际的想法，我相信除非是楞头青一样，以为有个想法就能改变世界的孩纸会想不到这些，大部分创业者能想到这些，但是他不知道该如何解决，这些问题就这么一直困扰着他们，直到宣布创业失败，等到吃一堑长一智以后，便开始知道该如何进行了。



最后的总结就是创业者最不切实际的想法就是以为创业是个扯虎皮做大旗，轻而易举的事情。

赞同：37

评论：9





作为陈式太极拳传人的后代，我该如何把家族事业发扬光大？如何在北京的 CBD 开一间能招到很多学员的武馆？





* * *





赫然 ,http://heran.me



1.水平。北京交授太极拳的团队并不少。不能简单以陈氏后人为名就证明练得好（没有小看的意思）。还需要拿出让大家信得过的师承和水平在前，武馆的师傅水平也需要亮出来。



2.正名。太极拳究竟适合谁去练？学太极是否可以打架用？学太极多久能有成果？什么样的体质适合学太极？学太极的好处在哪？陈氏太极和其他几大太极拳流派有何不同？……这些问题需要解释清楚，涉及武馆的招生定位。



3.便利。北京太极拳培训不少，都是基于某个公园场地、基于练武弟子的假期来安排，如何能让大家练好，又不影响日常安排，这也是需要考虑的。



4.避虚。目前已有不少太极教学光碟、书籍、乃至培训点。但有一弊端一直存在。即重套路而轻效果。我所知几家太极培训都是固定多少节课教了老架一套，收了钱，上完课时了事。结课了徒弟拿出来一练，基本功都有很多错误，练久了有害无益；更有不少照着光盘、书籍乱练一气，伤了膝盖的，更是大大的有害。这个，提问者作为家传后人应该最清楚。应该利用家学经验予以纠正，教出效果而非养出一群摆造型的来。

--------------------

由于某功的事，这几年是气功低潮。

希望你的太极培训做起来，让年轻人别去搞什么洋玩意，把咱的太极练起来。

赞同：37

评论：7





创新工场办公室的网络太慢了，这和互联网业顶尖孵化器的地位不合。有什么计划改善？





* * *





火拳S ,一直都很2...



为做出真正符合用户需求的产品，环境的设置当然要和最广大用户的使用环境相一致了……

赞同：37

评论：4





为什么 Stack Overflow 会如此成功？





* * *





王诗沐 ,不淡定的围观群众



补充几点stack overflow产品设计上的独到之处



1. tag贯穿整个产品。不仅只是帮助用户搜索信息，stack overflow很早就允许用户订阅tag，设置自己喜欢和不喜欢的tag；后来又开发了tag的badges，很好地和reputation联系在了一起。再后来用tag来做广告。可以说stack overflow的tag设计是集各家之大成，在里面可以看到delicious、twitter等的优点，而且还自己创新了tag的badges。



2. 早期非常focus在基本需求。最早的stack overflow的界面比现在更朴素，资源全集中在问题与答案、用户投票和声望设计上。基础搭的十分牢固。



3. 和第2点息息相关的是：放长线，钓大鱼。stack overflow现在最大的特点就是单纯，很多推广时期依靠的功能（badges、reputation等），实际上都是基础功能延伸而来的，这个很多产品都没做到，国内尤其多。比如腾讯微博的badges，怎么看怎么生硬。这实际上体现了stack overflow在产品节奏和规划上的高明，各个复杂的功能和系统，其实都是从主干上延伸开来，而非再生主干。

赞同：37

评论：0





二次创业者最容易犯哪些错误？





* * *





成远 ,知乎团队，合作请私信。商业方面的好问题私信分享我：）



我记得盖伊·川崎写过一篇文章《连续创业者的七条软肋》。杨宁说曾把这篇文章撕下来保留，以提醒自己不要范这几点错误。



我觉得第1、2、6条，其实都和心理状态有关，心态非常重要，特别是虚心的心态。



1.连续创业者想要证明自己上一次的成功并非侥幸：连续创业者不会从最基本的技术和最基本的客户出发。原因是，“我想证明自己是很有天赋的”，相比于解决人们碰到的问题和改变世界这样的出发点，这个原因真是不靠谱。



2.连续创业者往往会傲慢自大：上一次成功的原因可能是误打误撞的好运气，但是很少有人意识到这点，更没人会承认。这些自大的人会让人们相信自己成功不是出于运气，而是经过考验和证明的。傲慢自大是连续创业者身上的一大坏习惯。



3.连续创业者喜欢故技重施：你怎么能相信他们还正在使用的老套方法是促成第一次成功的原因？例如，如果第一次创业时，他们开发了一种高端计算机，那么这一次也会搞个类似玩意；如果他们上次令人大跌眼睛的把公司卖给了一家又大又有钱的傻公司，那么这次他们也会想这么干。



4.连续创业者使用同一拨人重起炉灶：你怎么能敢保证雇佣前一个公司的那拨人不是错误？当然，你会说这些人已经被证明了能成功，但第二次成功要有新的火花，你需要用具有新鲜创意的人来打破固有的旧思维，用全新的方法来开拓全新的市场。无知的表现不仅仅是因为愚蠢，也因为权力欲望膨胀。



5.连续创业者不会（也不能）再一如从前般努力：当你有了孩子、大房子、名车时，你的态度和地位已经完全改变了。确实，态度是应该要改变的，但心境完全不一样了，最初是为了生活而工作，而现在只是为了完成工作。他们现在可以说“饿了，选个好地方去吃饭吧”，但第一次创业的人不会这么说。



6.连续创业者不会再听到很多“逆耳忠言”：现在他们的生活状态很好：高视阔步的走进来，告诉人们自己的上一家公司卖了千万美元，现在要做另外一家公司了。谁会捅破他新公司战略上的漏洞呢，人家可是被“证明过的”，没人愿意这样干。这样就会最终导致他的严重错误，因为在自大的连续创业者面前，没人愿意去扮演魔鬼代言人的角色。



7.连续创业者会在新公司担任新职务：比如，在第一家公司里，这个人从一个技术人员变成了工程副总裁。那么在下一次创业时，他可能就是创始人和CEO了， 但是擅长设计芯片并不意味着就是当CEO的料。你可能最后的尴尬状态是，放弃自己擅长的事情，做了自己不擅长的事情。(我补充一下，可能这条说的意思是说，合伙创过业的人，也许在第一次创业时，更多的是做自己最擅长的那部分，成功卖掉公司后，合伙人分道扬镳了，而只凭你原先擅长的那部分不足以使你的第二次创业单枪匹马就能成功，需要新能力）



我想补充一点：



对于第一次创业和第二次创业之间跨越时间比较长的创业者，可能会以第一次创业时的环境来判断现在，但很可能环境产生了许多重要的变化，你并没有意识到，而那些你没有意识到的变化，很可能正代表“风向”的改变。

赞同：37

评论：4





经验丰富的技术人员怎么找到趣味相投的创业公司加入？





* * *





王莆中 ,技术＆产品人



1、长远来看要建立自己的个人品牌——比如blog、微博、论坛、邮件list，给优秀的开源项目贡献的patch，等等。如果你在圈子里小有名气，则往往是创业公司主动来找你，而你可挑选的余地较大。

2、真正要加入一家公司之前，了解公司的实际情况非常重要。我个人觉得几个关键点：

a)谁是公司真正的话事人，以及他（们）对事业的愿景、他的个人经历和风格、对技术的态度，等等。选择创业公司，往往就是选老板。



b)公司的业务模式和组织结构，是否有利于发挥你的长处。比如公司以销售渠道为核心竞争力，还是以技术创新为核心竞争力；以产品需求为导向还是以技术研发为导向；设研发总监还设不设技术总监；这些一开始容易忽视的小问题，最后可能变成让你不爽的大问题。



c)防止被忽悠。创业公司一开始一穷二白很正常，那种刻意夸大业绩和前景的公司，要小心考虑。



最后，提醒一句。创业有风险，投身需谨慎；想好自己是不是真的适合，是呆在华为这种地方安安心心拿一股3块的分红呢，还是真的想草创一番事业。选择后者就意味着可能通宵加班、和刚毕业的小弟共事、改一堆垃圾代码。。。

别满心欢喜的去了，3个月之后愤愤不平的离开，那样对谁都没有好处。

赞同：37

评论：4





为什么近两年生意不好做？





* * *





罗文 ,创业者，寻找靠谱的合作者



首先，感谢邀请，其次，表示抱歉，看到邮件提醒，最近被些琐事耽误了，最后我抛砖引玉吧。

看题主的意思，问的应该是宏观经济，附加了一些行业，那我就从宏观上略谈一下

既然宏观上谈，那先给我的观点吧————投资经商环境恶化导致企业不好做。

　　最近几年企业难做，尤其是民营企业，本质就是投资经商环境恶化。具体化的原因有一下几个：

1、税收太重（2012年2月1日国家将减少企业253项行政事业性收费，约100亿。政府过去的策略是表面上减费暗地里加税,2008到2010年费减少了293亿,但税却增加了2.3万亿。典型例子就是2009年起取消了公路养路费等六项费用,但开始提高成品油消费税，无铅汽油涨五倍,柴油涨八倍）

2、投资渠道太少，民间资本可投资渠道太少。

3、危机（政府主导的投资带来的危机，2008年政府4万亿投资带来了三大危机，第一个危机是33%城投债负现金流，政府信贷违约影响银行债权,2013年银行危机。第二滞涨危机,萧条和通胀并存。7.5%GDP增长扣除6%通胀,实际增长1.5%。第三民企危机。）

4、 制造业危机（这个特殊列出来，是因为这个危机在我看来是最严重的。基于以上三大原因，投资经商环境的恶化，我国这个“制造业”大国的制造业企业家在原材料成本上涨、劳动力成本上涨、税收重、国外订单价格不上涨，人民币持续升值、利润率太低了，民营企业家不再愿意做这又苦又累的制造活儿，转而进军房地产业，炒楼去了，资本的逆向流动，带来制造业危机，楼市泡沫严重）

5、民穷 （以上四大原因，其中的楼市泡沫带来的最直接的结果就是——老百姓掏空积蓄，还负债十几年买房供房，从而严重违背藏富于民的理念，老百姓没钱消费，内需不足，制造企业出口在西方经济困难下订单锐减，内需又不足，产能过剩，带来的结果就是生意不好做了。）



　分析来说应该是：1、经济发展模式：大家都知道，拉动经济增长的三架马车是：投资、出口和消费。我国消费，出口，政府投资情况恶化。中国的经济发展就是透过投资也就是钢筋水泥拉动,尤其是四万亿投资破坏性最大,从而产生一系列危机,包括通胀,产能过剩等。为了扭转危机,2010年12月中央经济工作会议提出调整经济结构、以消费拉动内需。但最新数据显示出口和消费持续衰退,中国至今仍然依靠钢筋水泥拉动经济——“铁公鸡”。2012年一到八月批了11个机场,4个钢铁,382个风电,200个水电,金额不详。9月动了真格,5号批了25个城轨,24个其他,6号批了11个基建,总金额超过1万亿,导致股价大涨。7月以来地方公布配套12.8万亿。新四万亿就是为了防止经济快速下滑,不过经济下滑的原因竟然是08年的四万亿。

2、经济治理模式：我国政府目前靠运动和大跃进的方式治理经济模式，政府一直在过分干预经济，成为市场的主体和参与者，干预多了就变成了政府在办市场，这样的市场只能是越办越糟，越来越不像市场。今天获悉，支付宝得支付支持就又被政府出台的新政策给“办了”，政府本该要做的是营造好的公平的营商环境，尤其是知识产权执法、反垄断执法等方面，大家都认为这一直是一个关于屁股与脑袋的问题，我觉得这是一个没有“真正”民主的问题，要不然我们怎么不能建立新党派？不能换“挡”？ 嘘嘘。。。。别那么大声说，这是我说的。哈哈................

谢谢。



更新补充 1

对未来的几个大趋势的观点：

一、城镇化 ， 联合国估计我国城镇化率在51%的水平上，政府的城镇化政策依旧在如火如荼进行，但这在我看来还是经济治理模式的问题，政府借着搞“城镇化”运动，进行大举基建投资，拉动经济增长。中国城镇化将在未来10年新增4亿城镇人口，这一过程的资金投入将达40万亿元人民币。政府将通过扩大债券市场来支持城镇化建设，别忘了就算按照官方数据，地方政府的债务就已经高达20万亿，推进城镇化进程，这40万亿费用最终不还是来源于税收，而我国2013年的GDP才:568845亿元，2013年全国公共财政收入累计达到129143亿元，比上年增长10.1%，其中，中央财政收入60174亿元，比上年增加3999亿元；地方财政收入(本级)68969亿元，比上年增加7891亿元。财政收入中的税收收入110497亿元，比上年增长9.8%。值得注意的是，国有土地使用权出让收入41250亿元，同比增幅高达44.6%。

这40万亿的投资，按照平均值投资的话，那也是每年都进行4万亿的投资，想想就可怕。最可怕的是13年有些省，比如：贵州——一个穷的掉毛的省份，政府居然喊出要投资8万亿！2008年中央政府才投4万亿，就带来这么大的后遗症，现在连一个省都动辄几万亿，这么庞大的地方债务都还没还，又盲目投资，看着当官的乱搞，就不舒服。

再想想我们“伟大”的政府，它们的政绩》》》》》退耕还林，退耕还湖.............

不管别人信不信，但我坚信，总有一天，当18亿亩耕地红线被踏过，那么离“农民返农工程”就不远了，但事后，将会是——世界上最遥远的距离，不是我城里没有房子，而是偌大的城市里没有我选择去留的权利。

唉..............把农民迁到城里容易，再迁回去就难了，毕竟人不是 田、不是湖。

赞同：37

评论：15





美国的签证要求有哪些？





* * *





石庆年 ,AppStore搜索“爱吧”即可下载，www.aiba.com爱吧婚恋上线！



其实你要去美国也没必要偷渡过去，现在拿到去美国的商务签证很容易。

告诉你一个简单又简单的方法：美国常年有各种不同的展览会，你上网找一个展览会，给主办方发一封邮件，说你想去看他们的展览会，让他们发给你一份商务邀请函，然后你拿这个函件就可以去美国大使馆办理签证了。

都什么年代了，还偷渡，那是30年前的想法。

赞同：36

评论：6





坊间都说潮汕人善于经商，是真的吗？有何体现？





* * *





尼佬 ,专栏作者 / 旅行指南作者



相当能吃苦，相当能经商，家庭宗族第一，很抱团。

大大小小生意都能做。

深圳华强北那些窄小的，能生产出任何山寨IT产品的柜台几乎都是他们的。

沃尔玛和7-11都有的社区，敢于插进去开小超市并24小时送货生存得有声有色的机会都是他们，服务好，工作时间巨长。

那些成为巨商的，很多都是白手起家。

李嘉诚黄光裕就不说了。

深圳首富黄茂如（茂业百货老板）最早闯荡时也不过是卖猪肉的。

在东南亚影响巨大，很多泰国、新加坡的大商人即是潮汕移民。

除了地产/贸易/零售这种传统行业，潮汕人都市化的后裔马化腾也算新经济标杆了吧。

赞同：36

评论：11





创业公司如何快速开发？





* * *





刘平平 ,从事第三方支付业务，兴趣爱好广泛。呵呵！！



你首先要坚定不移的认识一个真理：软件开发团队混乱是件很正常事。无论是有严格制度所谓大公司，还是那些牛X得不得小的小型精英团队，无一例外，都一样！那些敏捷高效、和谐优雅的开发团队只是一些写软件工程书的人的意淫，或是咨询师们的迷幻药。现实中是不会出现的。



面对混乱，面对失控是开发过程中不可回避的。优秀的管理制度、一流的流程控制方法可以解决可以预见的问题。通常，就算就这些问题出现了，挽救的成本也并不高。但是，创业型小团队往往面对的是不可预见的、致命的问题。通常，也是这些问题拖慢了项目进度，导致最终开发流产、失败。因此，靠制度、靠方法，也是无法回避这些问题，最后还得靠人，尤其是团队中的明星成员。



明星成员的经验和知识



不得不承认的现实是：小型创业团队中，靠的真不是“团队合作”，大部分情况下，靠的还是一两个核心成员的个人经验。

好的程序员的生产力是差的程序员的几十倍、几百倍；

几行代码就解决成百上千的代码所解决的问题，而且更优雅，更全面；

选择好的设计模式会给整个项目架构更清晰、扩展更轻松.......

没错，这些事在软件行业屡见不鲜。

所以，过分依赖明星成员是小型团队不希望而又不得不面对的现实。

在小团队中刻意的求和谐、追求开发过程中的民主、突出所谓的团队合作，将是严重阻碍开发效率的愚蠢行为。

如果你的团队中有这样的人，就要充分发挥这样人的能力，给他们足够的舞台，想相信他们能带领整个团队高效的运转。其它人默默的配合支持的同时，努力的学习...

如果没有这样的人，那就趁早解散......拖得越久，死得越惨。



当然，要做到所谓的“提高效率的同时又能有条不紊”，除了有解决问题能力的人，还要有解决问题的途径。一般情况下，引发问题的原因是解决问题的着手点，是解决问题的主要途径

因此，除了有优秀的人才以外，还有一个重要的事情就是要有可追踪、回溯的机制。所以， 开发过程管理软件、版本控制软件、BUG追踪管理等东西是必不可少的，因为这些工具软件能起到的最大作用就是可以回到没出事以前的状态....





赞同：36

评论：3





要开一个咖啡馆需要哪些准备？





* * *





DimLau ,咖啡馆经营者



你提到：“美食 经营 创业 咖啡 生活”，我觉得你是想经营一家提供咖啡、美食的店吧，那么 Coffee shop 这个名字貌似不太合适，Cafe 好些。



1、资金；

我在另外一个问题里提到过，带餐的咖啡馆，按照满员 25 人左右的规模来计算，除掉城市间相差很大的工人工资、房租和装修费用，其他资金需要 15～25 万。包括杯、餐、厨具，吧台后厨设备等。当然根据你对餐品供应的不同，这个数组会有不小的出入；

2、人脉；

不是必须的。但是如果你有相关人脉关系，自然可以加速在建店过程中一些手续的办理速度、减少在经营中一些相关部门不必要的刁难。同时，如果你有特定行业的人脉，那可以发挥咖啡馆的平台作用，针对这个行业定制一些服务，可以提高你店的竞争力，并且保证营收；

3、经验。

如果你专业技术很好，但不太会经营管理，可以边经营边摸索，保守地说你有一般可能会失败，但是往好了想你还有一半可能就用你的专业把这份事业做好了；

如果你没有相关专业经验，那你最好很懂经营管理，这样你可以雇佣一个专业人员你们各司其职。否则这次没有什么余地，你会失败。



其实这些不是答案，是我在经营过程中的一些思考。

赞同：36

评论：1





如果现在才刚要进入淘宝创业，大家认为什么行业合适？





* * *





Eno-Bea ,xiandiruila.taobao.com/原创喜品与品牌巧克力专营店



家具 / 婚庆 / 母婴



写于2014.3.13。静观下一个爆发点。不准打脸。

赞同：36

评论：50





如何让自己下定创业的决心?





* * *





山岳 ,尘世间一个小书童



你这不是想创业，你是不想工作。没认清问题本质，说再多都没用。

赞同：36

评论：1





创业团队的年终奖该透明发放吗？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



创业公司不会永远是创业公司，也是要长大的，而且有的长得还非常快。



制订奖金发放政策的人不妨想一想，当公司在10人时全部公开，到公司有50人、100人时，这种透明度是否还能够维持？如果从公开走向不公开，大家是否会有想法？如果全部公开的话，是不是不能悬殊太大？否则对奖金最低的人是一种羞辱。



所以我的建议和@周自强 一样，总的原则是奖金不公开，但对一些表现突出的人，可以予以重奖并公开，起到激励他人的作用。通俗一点说，奖 Apple 可以公开，奖苹果就算了。

赞同：36

评论：0





对于一个22岁将来打算创业的年轻人，在学业和职业上，有何建议？





* * *





林茜茜 ,PM培训冷启动第二期招生中~lengqidong.com



多看看外面的世界。

道路不是想出来的，是走出来的。

赞同：36

评论：3





没有钱和人脉但是想创业，应该怎么做？





* * *





Roy Li ,微信公众号 mintshow 人生如戏



首先我们必须承认现在这个社会，年轻人往上爬的机会少了。90年代社会体制不完善的时候，机会比现在要多一些， 但是创业成功或者是仕途通顺如坐直升机那些本身就是个小概率的事情。



小概率，就说明了还是有概率，在这个情况下你如果听多了励志的言论就知道下面说的就是做啊，执行啊之类的听腻了的东西，这里我转一条微博：



一位很大年纪的农民，笃信世界上是有神仙的。他每日都去庙里拜：各位天神呀，我这多半辈子都在贫穷中度过，就让我中一次彩票吧。终于一日神仙现身愤怒的说：我求求你了，先去买张彩票吧。年轻的创业者们，你们有问过自己准备好了吗？



这条微博告诉我们想和做是两回事， 比如我看中国足球来气，我想去代表国家拿个世界杯。 但是要到做的时候， 发现自己先天条件有限，后天也没有经过专业的训练。 根本没有实现的能力。所以你想一件事的时候，你要先问问自己是否准备好了。



互联网时代给年轻人在创业上有一个反面的效果，就是当他们获取了一些创业成功案例的信息后，他们以为自己也能做到，也想去尝试。殊不知创业的周期是很长的，而且往往要从小做起，耐心等待机会。



我说个很简单的例子， 如果上天现在把所有人的财富清空了， 你认为秩序恢复后那些穷人富人会是什么人？ 不出意外的话，大多数情况会维持现状。



回答里面有人说要强大，这个强大最好的实现办法是提升自我的价值，创业是一种激发潜能的途径但是也是一个七伤拳， 就业的话则需要选择可以和公司一起成长的环境。



如果你有看腾讯开放平台的话，你会发现马化腾这几年进步的很厉害， 很多人印象中麦克戴尔还停留在一个组装电脑的， 陈天桥停留在一个空手套白狼的大忽悠， 正如同上个世纪60-70年代很多人还以为李嘉诚不过是一个卖塑料花的，难成气候。



人的价值，能力是不断增长的，无论你做到什么程度，你停止不前，这个世界自然会来收拾你。

赞同：36

评论：5





年轻要创一番事业，有女朋友或老婆会有什么影响？





* * *





GayScript ,douban.com/people/GayScript/



有个好老婆好女朋友，天天跟你说——



“老公，加油哦”



“老公，昨天的设计图我看了下，提了几点小意见，你觉得好的话可以改改看哦”



“老公，昨晚你说的那个产品我把Demo做出来了呢”



“老公，那个公司期权的问题我帮你问过我们公司的财务了，他说……”



“老公，我认识一个女生做UI设计不错可以介绍给你们呃”



……有这样的好老婆，贤内助，创业事半功倍。



如果你不幸找个女朋友，天天唠叨你——



“你白痴啊，做那什么东西有谁用啊”



“钱呢，钱呢，你与其在这边发呆还不如出去帮人家工地搬砖一天还有两三百块钱呢”



“老娘昨天看上的衣服你啥时候给买？”



“我妈说下次还空手过去的话咱就准备吹吧”



……有这样的女朋友，等着家破人亡吧。



——攘外必先安内，如果你要找女朋友的话，建议确定对方的性情至少不是那种无理取闹的，否则，宁缺勿滥。要能理解你，支持你，给你鼓励的。

赞同：36

评论：2





国内的众筹平台氛围如何？为什么鲜有大规模募资？





* * *





沙昕哲 ,KnewOne.com CEO



其实想绕过非法集资是不难的，总是有办法。

这不是关键。



在中国可能主要的问题是信任机制。



因为自己一直在看智能硬件方面，这方面kickstarter上很多项目都可以融到几十万美元至少相当于人民币上百万，而国内出现过百万的项目，寥寥无几。



信任问题更具体的可能表现在你最关心的几个方面，试想你在网上购物，最关心的是什么？价格，送货时间，可靠性。



而这方面，众筹平台上新的硬件，做的都不够好。



价格方面，这点国内外差别还是很大的，国外在众筹的硬件，基本几十美元的居多，合人民币少则上百元，多则几千元，而国内的项目大多是几十块，甚至有些只有几块钱的东西，在尝新的用户没有那么多的情况下，总量当然上不去。当你不确定一个产品是否能达到你预期的时候，真的愿意掏几百块几千块吗？我个人在kickstarter上支持的项目最多也只有一两百美金，这跟选择困难症的原因是一样的：穷。



送货时间：如果真的是先众筹，再批量生产，少则三个月，多的半年一年甚至更久。

在某东之类都在拼两小时送货时候，让我等几个月？



可靠性，这点在智能硬件方面可能是最严重的问题，本来以为国外因为产业链完整，这方面会好很多，但实际也有很多支持的产品会跳票，跳票很多次，究其原因，团队不完整，没有生产经验，售后不到位等等。而国内的看起来会好一些是因为很多产品都是即将上市才上众筹平台，当然这也符合国内的消费习惯，不过这更像一个预售而不是众筹了吧。



以上几点，在用户用钱投票的时候，都需要对项目有足够的信任。

信任问题在中国，呵呵。



我在做http://knewone.com的时候也尝试过众筹在内的各种模式，最终还是把众筹作为knewone的功能之一而没有把knewone做成一个众筹平台，也有以上的原因。



但我相信随着收入增长，市场逐渐成熟，相信我们能看到众筹平台在慢慢火起来，只是可能等的要久一些。

赞同：36

评论：4





硅谷的技术创业者大多使用 MacBook 吗？如果是，其原因何在，为什么不用其他品牌的，比如 ThinkPad？





* * *





廖雪峰 ,业余IT架构师兼业余产品经理，著有《Spring 2.0核心技术和最佳实践》



因为创业者开发工作繁重，而在Mac上开发比Windows上开发效率要高一个数量级。另外创业公司更喜欢Linux这种开源平台，Mac上开发环境和Linux基本一致。用Mac提高一点机器成本，却极大地降低了开发成本，极大地提高了生产效率，比用Windows的笔记本省钱多了。

赞同：36

评论：7





为什么马云选择陆兆禧接任 CEO 的位置？为什么他最适合？





* * *





谢强 ,互联网金融探路者



1、陆兆禧销售出身，历经B2B、淘宝、支付宝，每一项业务都是临危受命，并且都拿出有足够说服力的成绩。能打且会打硬仗，是老陆身上所具备的最令人珍惜的品质，套用史玉柱的话说“什么是人才，把一件事情做成了，再交给他一件，又做成了，就是人才”。而整个阿里巴巴集团层面从去年以来开始转向业务层面，自然希望整个生态体系上长出更多、更强的业务，找一个会做业务能做业务的人来做CEO，这是必然选择。



2、之前很多人传说和猜测CEO人选是彭蕾。坦白说，在业务层面，恐怕彭蕾并不那么适合面对复杂多变的电商格局。当然我并不是说能力层面彭蕾有什么不足，而是从整体结构来观察，金融业务是马云下一步的布局方向，彭蕾在此块深耕已久，需要她更加专注深挖。而整个电子商务市场无论是B还是C，已经进入刺刀见红的格局，而这正是能打硬仗会打硬仗的老陆所擅长的领域，这就是不选彭蕾的原因。



3、在马云的三个布局中，金融是第二块业务，第三块则是数据业务。此前陆兆禧已经就任整个集团的首席数据官，让一个面向未来还没有成型的业务从一个最懂这块业务底层的CEO手中生长出来，是很符合逻辑的事情。如果老陆都不懂卖家的痛，怎么做市场“天气预报”的业务？从这个角度倒推，老陆也必须接过阿里巴巴集团CEO这杆枪。



4、最后一个原因，老马擅长想，老陆擅长落地。天作之合，再没有一个更合适的人来落实老马的天马行空了。

赞同：36

评论：7





小米手机估值 40 亿美元，让互联网业、手机制造业思考什么？





* * *





马斌 ,不是产品经理的程序员不是好CEO



发现增速比我想象的快啊，之前有几个错误更正下

-------------------------------------

我有个资本运作层面的想法，前面都是背景描述，觉得累赘的可以直接跳过看最后两段。



假设小米手机的现在的已出货量：200万台

假设雷军对投资者许诺2年内能够达到的总出货量：1000万台（有的人可能觉得这个销量有点不靠谱，要知道现在的中国市场安卓总量才6000万，2年之后整个市场的设备量最少也有3亿，只要小米不落后整个市场的增长速度就可以达到）

按照现在40亿美金的估值计算每个用户的估值为：40亿/1000万=400美元



那么这400美元怎么赚回来那？



目前看得到的

1.手机制造利润

2.手机周边产品利润



未来预期的，当然这个目标目前看起来很不靠谱。

1.小米的作为电商渠道的收卖场费

2.小米作为appstore的生态平台，从app上赚钱。



我们做一下稍为悲观的预期:

小米未来预期的电商渠道和appstore模式都没有做成，手机硬件利润被各种摊薄后一台赚100块。这样还有每个用户300块的预期不知道在那里梦。



这时候补充两个背景资料：

1.目前小米手机的活跃度从各个来源数据看来都是Android手机里最高的。也就是1000万随时在线的用户。

2.腾讯在2005年上市的时候同时在线用户也就是1000万，当时腾讯的市值是8亿美金左右。



你看腾讯在同样的用户指标在2005年的时候市值都8亿美金了，这都7年了通涨5倍不算多吧？这还不比较单一客户端和手机os在终端上控制力上的不同。



腾讯的赚钱模式是把自己的用户一遍又一遍的卖给了自己的各种增值业务，小米只要学习一下腾讯的模式把自己的用户一遍一遍的卖给小米手机上的“自己”应用就可以了。一共需要赚300美金*1000万=30亿美金。





结论在此：

雷军目前做的比较聪明，充分利用了现在移动互联网还在梦想期的特征，把小米手机当作助推器。自己广投天使或者A轮投资，觉得发展的不错直接内置入小米。只要应用内置到了小米手机，由于小米活跃用户的带动会使这个产品的用户量级活跃度急速提升。这个他自己投资的这个应用的B轮、C轮融资便来了，市值也会很快增长。 这个道理对于小米的投资人也是一样，投了小米等于有了一个助推器，能帮助自己手里投资的公司快速提高市值，多来几个公司不难凑成30亿这个数。要是运气好了，上市两个公司就赚发了。



目前的已有的例子：口袋购物，凡客，爱凡客，多看阅读。有兴趣的人可以看一下雷军投资的时间，小米内置这个应用的时间，下一轮资本跟投的时间。





----------------------------------------------------------------------------------

更新新结论：

现在小米整个操作系统MIUI的用户已经达到2000万用户，小米手机出货量1500万



100亿美金/2000万用户=5000美金



单个用户已经5000美金了，约3万人民币。 泪奔~~o(>_<)o ~~

赞同：36

评论：14





1500 万投资做电商，预计半年内做 1 亿销量，在如今的互联网环境能够做到吗？





* * *





James.Big ,屌丝的天堂，逆袭的温床，思维的训练场。微信公众号 James-Big



头上顶个牌子，上面刻着”谢邀，但人艰不拆”



怎么看上去像钓鱼问题？



正常的问题应该是“我有什么，想做什么，准备怎么做，求分析指正"



此问题是”我有什么，想做什么，请告诉我怎么做。“



要是我的方案确定可行，那为什么我不自己做，1500W投资不难拿到；

如果我不确定方案是否可行，那回答起来还有什么意义？

因为按照这个方案做，很可能死掉唉。



不会是有人傻钱多有意向掏1500W，上来提问找方案，揉碎后整合给甲方吧？



条件太少，希望题主能给出比较详细的“方案”，再来求“分析”和“修正”。



——————————上来瞅瞅路过的分割线————————————



还是条件不够，没法回答，太片面。



判断都给不了，别说方案。



几个数字：运营成本1500W，半年销售额1个亿，单价3000元，自创品牌。



很多东西是无形的资源，比如业界影响力，比如渠道能力，比如



比方说，项目合伙人中，能请动像王石、潘石屹、马云、牛根生此级别的人，哪怕提一提这个牌子，可能就OK了；

比方说，项目合伙人中，能很牛逼的媒介资源，能很低的折扣拿到央视的广告位，或者各种牛逼渠道的入场券，那可能也OK；



钱，有时候真算个P？重要是资源。



只用钱就能办成的事，就不是大事儿。



看了下评价，感觉题主的公司是一代运营公司？你不是老大对吧，怪不得提的问题没到要点。



一点建议给你的老大：



1、这个级别的项目，不算太大，也不算太小，终归还是有点影响力，如果不是捞一票跑路，打算还是在行业内混下去的，慎接，做坏掉一个200W的项目，不痛不痒，做坏掉一个2000W的项目，以后你想接同级别的单就有点困难，不管是心理上还是口碑上；



2、代运营这种业务长久来看是没有价值的，趁早找个核心的产品领域钻研下去，转型吧；



一点建议给题主：



1、单纯看投产比，没什么大意义，你卖3000元的酒，出厂要2500元，那做到多大的销售额都算个蛋；



2、这里的所有答案，包括我这个，都没什么参考意义，因为，前提不明，方向都不知道对错，怎能确定是穿皮鞋还是运动鞋，跑步还是骑车？



3、按照你的提问，我建议你可以继续在这个项目组做，纯当学习，反正即使垮了，也不是你来背主要责任，趁机学习好了。



以上，如果没啥新的前提条件，不打算继续回答这个问题了，有的话可以@我，闪。

赞同：36

评论：11





为什么很多企业家甚至觉得找个培训老师讲讲课，到外地去参观参观就是人才的培训 ？到底什么才是真正的人才培训？





* * *





陶宁 ,关注中国的创业者



企业内部培训是一个很纠结的问题：一方面员工需求很高，但是却说不出来到底要什么，而且经常参加之后也不改进，听着热闹，过后就忘；另一方面，企业不知道什么样的培训可以为企业提高效率，归根到底，企业是为了效率、利润和成长而做培训的。



所以，一般讲，技术类、技能类的培训是比较多见，也是容易见效的培训。这样的培训在所有的企业中都已经普遍存在，例如新员工上岗的操作手册、公司制度、新技术讲座、新产品培训等等。公司组织这类培训也比较容易，讲师大多就是自己的资深员工或者管理者。培训效果也容易显示，对公司的业务帮助也很明显。



但是，员工普遍对于上面的技能培训是不满足的，一是认为这是公司为了自己的利润而做的，不是完全为了员工的成长，因此心里不是很感激；另一方面，也觉得这些技能，一点儿都不难，没觉的价值很大。 员工常常希望是另一类的培训：软技巧的培训，例如请外面的专业培训讲领导力啊、高效管理人士的技巧啊、沟通技巧啊，或者业内大牛们分享啊等等。实际这是有误区的，软技巧的培训当然有帮助，不过说实话，效果不是很大，‘本性难移’啊，当然有警示作用，不可否认。另一方面，大家一般都是听得热闹，真的很少人认真改正的，企业实在觉得浪费了不少钱，因为这类培训包含讲师费和版权费，价格都很高，动辄一个人就是几千元。 我个人认为，大家不太在意的技能培训，实际对于员工是最重要的，因为一个专业的人员，最重要的就是本职工作的技能，这是每一个社会从业人员的立身之本，挣钱之道。应该持续不断地一辈子都注意这方面的技能。EQ也重要，但是要建筑在专业技能上，才有用武之地。



还有一点，培训和职业成长，实际最大的一部分是在职学习，你每天的工作就是最好的培训。很多企业已经明示了这点，大部分人不以为然。工作时间长的人比较认同，因为你从事的工作长、范围广，你学习到的知识就是多，你的职业前途就好。因此，一个企业如果肯给员工练习的机会，而不是把员工固定在一个小工种里面，员工就应该好好利用。



至于出去参观或者参加行业会议，也许不是很专业的技能，但是长见识是你职位未来作为领导人的至关重要一环。囿于自己熟悉的领域，容易形成固定思维，很难创新。他山之石是很有价值的，这也是企业有时候从外面招聘员工的用意，未必他比现在的人都优秀，但是他不同的经历、见识、角度，可以刺激大家新思维。



培训的设置、讲师的水平、预算的管理，很多企业都不太用心，甚至仅仅是当成了一项福利，放任让各个部门自己处理，也是造成培训多被诟病的原因。这是企业管理需要提高的地方了。如果领导用心，就要亲自过问，不能仅仅交给人事部们就算了。如果人事部门尽心、有能力还好，但是大部分人事部门只关注软技巧，对于业务部门的培训是不在行的，协调各部门资源，有时候也需要高层支持。



总之一句话，培训和学习是企业和个人双方面的事情，但是我更喜欢把这个责任放在员工一方，因为实际是员工增长技能，学习什么都不吃亏的。所以，学习知识无时无地不存在，外行人看热闹，内行人看门道，做个有心人，珍惜你的时间，抓住每一个机会，你一定会成功。

赞同：36

评论：2





VC在投资初创公司占股比例是怎么算的？VC付钱获得股份，而这部分股份是怎么划给投资者的？失去这部份股份的人是否获得了现金补偿？





* * *





庄明浩（rosicky311） ,VC行业小兵一枚



分两种情况：

1、增资扩股，字面意思，扩出来的股份，我投资进入的时候买的是你公司新发的股份；

比如你公司现在有100股，增发25股给我，这25股我用投资款买下来；

但在股份层面上，我占股是 25/125=20%。

你原有的股东没有任何人丢失股份，所以没有所谓的补偿。



2、一般在某些公司下一轮融资的时候，我们会允许老股东退出一部分股份；

这时候退出的部分就是直接现金补偿；

比如你现在有100股公司，还是增发25股，你的总股数125股；

但我作为投资人进来（比如战略投资人），我想占股多一些，比如我想占股到40%；

那我手里的股数要达到125*40%=50股



我投资人进来，50股里就一定有部分是来自于原有的股东（有可能是天使的股份退出，某些想改善生活的Founder之类）

而这时候，我去获得增发的25股之外的那些老股就相当于直接拿现金去买原来股东手里的股份；当然这里面增发和老股的价格也有可能不一致；



我不知道是否说明白了，其实还有期权之类更多的东西，没那么多的说道，就是协议。



其实一般最早的一轮投资一般都应该是增资扩股，因为如果买你创业者手里的股份的话，钱没进入公司，你融资就没意义了，那基本等于是卖公司了；

在后续的融资中，一般我们基金会允许老股东或者天使退出一点点的股份，但大部分的股份还是增发的部分，因为只有增发的部分的钱才是进入公司的，而不是进入你个人钱包。

赞同：36

评论：5





42区又换了新版，据说还全站开源了，业界翘楚们怎么看待这个所谓豆瓣系还获得过 2010 年 ChinaMode 最受关注奖的网站？





* * *





UITony ,一只会做设计的厨子



作为教主在豆瓣曾经“不熟”的同事，到现在观里依然“不熟”的邻居。



我对42区的了解，和对教主的产品设计、社区运营能力的了解：



假设教主想把42区做成中国的linkedin，一定会比其他同样定位的网站好N倍。可惜他不想做linkedin...

假设教主想把42区做成中国的quora，一定不会比知乎做得差。可惜他不想做quora...

假设教主想把42区做成中国的tumblr，也会做得有声有色。可惜他不想做tumblr...



教主从来就不想做一个你们定义好的原型，你们画好的圈，教主从本能和骨子里就反感。教主也不排斥“洋鬼子”的东西，教主和尔等凡人不一样，不做那些拾人牙慧的事。



教主的产品能力，要比你们这些张口用户体验，闭口用户需求的专家要高得多，不是能不能，是做不做的问题。



42区或者说教主想做的事情，是遍地插柳，有用的留下，没用的去掉。



普通人写小说，会先规划好章节，框架。

教主写小说，即兴。

你我要做的，就是每个月打开一次http://42qu.com，去读读这部活体小说，有什么新鲜的情节。



欧洲中世纪的骑士，教主就这范儿...

赞同：36

评论：14





手机游戏上线前需要做什么准备？





* * *





赵强 ,看我的公众账号：xiaoqiang-me



自问自答，欢迎大家补充：

近期我家新游戏《幻想英雄》上线封测，结合这次封测的经历，再加上之前的一些思考，跟大家分享一下手游上线前需要做好的准备工作。

干货在后，广告为先：《幻想英雄》下载地址：幻想英雄（删档内测）

联运，独代，还是自己推？

现在主要3块市场：IOS正版，IOS越狱，Android

IOS正版：有钱有人的团队，推荐自己做。主观能动性更强，但是需要成本和试错。没钱没人还是联运吧。

IOS越狱：联运。91占有绝对优势，不二之选。其他渠道也可以接，但是量会很小。

Android：联运。几个份额大的大家都知道。现阶段不推荐QQ

海外市场：还不够了解，不敢瞎说

关于独代：有能力独代的盘子大，产品多，你的产品只是其中一个，所以要想清楚，独代就完全受制于它，生死都只能眼睁睁的看着，除了产品本身你所能做的太少。听过不少自以为傍着大款独代出去，后来后悔莫及的故事。所以独代上一定要慎重。

先上什么渠道？后上什么渠道？

较大较正规的渠道（尤其是IOS官方渠道），一般流程都比较复杂，而且现在明显感觉到产品井喷，流程越走越慢。除非有关系，不然新产品刚上线不推荐大型渠道。

所以我个人认为，先选择一些小渠道做测试，快速迭代改产品，等产品稳定，数据不错的时候再开始接入大渠道。

一开始挑选的销渠道也不能太小，注册用户太少，样本太少，数据的价值也不大。

什么时候开始接大渠道？

大渠道一般都会有很明确的产品评级机制。就好像选美，竞争者太多，长得好看比人品高贵更重要。你只有几周的时间来表现，表现不好，就可能被淘汰，没有资源，前途渺茫。

标准很简单：1.用户是否好导？2.数据是否够好？（次日留存，7日留存，付费率，arpu）

第一点是成本，第二点是收益，加起来才是ROI（投资回报率）。

当你在一个大渠道打出名气之后，其他渠道会主动来找你的，所以在数据不够好之前，不建议快速铺开渠道，在单个大渠道上把数据做好，其他渠道都是自动送上门的事情。

Android渠道那么多，要不要接？

接入渠道是一个苦差事，需要接入不同的SDK，不断的跟渠道沟通对接，需要不断编译，测试，修改，适配…

这些都是程序员不愿意做的事情，如果你让他每天都干这些，团队士气上就会有问题。另外这些工作都会拖慢产品开发的进度。如果你不是财大气粗，人多钱多，还是慎重考虑为好。至于怎么考虑，请看下面一条

（我们公司十分幸运，有一个非常能干的程序员专门做android的接入工作，加班加点，效率极高！有一些渠道接入记录至今没有被其他公司打破）

如何挑选合作伙伴？

以前我总以为，渠道越大，能给我们带来的收入也越多，但是我们接了十几个渠道之后发现事实并非如此。

大渠道的盘子的确很大，但是关键在于有多少肉能分到自己的碗里。

如果你产品不够给力，你几乎什么都分不到！不是开玩笑，我们接过很多最知名的渠道，后来发现跟没接一样，几乎没有收入。

而有些大家从来没有听说过的合作伙伴我们却发现十分给力！因为他们的产品少，每一款都非常重视。有时候产品出现了问题，他们比我们还着急。这种合作伙伴是很珍贵，千万别嫌小。

渠道之间的关系很复杂，先搞清楚

现在手游市场还很乱，大公司内乱，不同渠道间争锋相对。

人在江湖，身不由己。踏入江湖前，先打听打听各大门派之间的关系，一步走错就会踩雷。别指望百度能搜出来答案，在这片神奇的大陆，要么靠关系打听，要么亲身试错。

最最最关键的，还是产品！

上面说的都是产品足够好之后考虑的事情，如果产品还不够好，就不要花太多心思在渠道上。你的产品硬了，渠道就软了，你产品软了，渠道根本不搭理你！



————————————————————————————————————

细节补充：



上线前一个月

运营工作

游戏信息确定

确定游戏名字

icon做多个版本进行测试

截图准备做多个版本进行测试





法律流程

申请软件著作权

申请软件产品登记

美术相关申请美术作品版权登记





游戏官网（适应移动端浏览）

游戏视频制作开始筹备

游戏资料整理（初版）

第三方账号申请

百度贴吧申请

微信账号申请

微博账号申请

QQ空间账号申请





提交运营通用需求（详情在另外一个文档）

后台功能需求



领取活动



兑换活动



充值，消费活动



转盘活动



公告



邮件



配置商城



buff类活动（经验加成，掉率加成）



特殊掉落活动





游戏设计验证

不同系统投入产出比

扭蛋概率

宝箱概率





第三方SDK接入

talkingdata数据统计后台

广告效果跟踪campaign

广告SDK

事件添加





市场工作

推广计划制定

新闻素材整理

早期产品曝光



上线前1周

运营工作

确定icon

尺寸：1024、512、120、114、90、72、48、36





确定截图

横版，竖版各一套



尺寸：1136*640、1024*768、960*640、800*480、480*360、480*320





游戏介绍



简版200字



完整版无字数限制（带图）





游戏攻略（至少3篇）

新手攻略（多篇）

花钱攻略

游戏资源产出图





百度贴吧内容填充

游戏资料区

攻略区

精品区





微信素材填充

游戏资料

攻略链接到官网

自定义回复

自定义菜单





游戏官网资料填充（未来不断更新）

准备20个服务器名称

开通QQ群

检查后台数据准确性

事件记录

自己游戏后台和talkingdata对比





删档封测活动

游戏内活动

社群刷楼活动

好评活动

加Q群活动

加微信活动





渠道接入完成，可上线状态

给渠道提交客户端

充值联调完毕

游戏专区建设完毕（icon，截图，介绍，关键字）





市场工作

产品新闻

上线新闻

游戏特色

故事背景

游戏评测

制作人专访

制作团队探班

IP合作新闻





渠道资源准备

确定删档封测的推广资源

软文

媒体合作

外部活动合作（激活码，礼包码，找bug活动，实物奖励活动）





广告投放前期准备

广告素材

短链生成





上线前1天

运营工作

游戏删档

配置好所有活动并测试

检查游戏设置

不开充值

商城测试

服务器名

游戏版本

游戏公告

qq群，微信推荐





上线当天

运营工作

提前1小时检查客户端是否上架，游戏介绍页是否正常

上线前10分钟开放服务器，进游戏检查

商城

活动

公告

功能

充值





上线后频繁关注

新增玩家

下载量和激活玩家对比

QQ群

在线数据

微信

游戏内聊天

事件数据





市场工作

检查广告资源

媒体新闻是否上线，位置是否正确

广告位是否正常

链接，包是否正确





封测期间：

收集玩家反馈，整理bug，游戏优化建议

整理玩家行为数据，发现前期卡点，提出前期优化建议

提出新的后台需求，完善后台功能

跟活跃玩家深入交流，保持长期沟通

用户访谈（不同类型玩家）

重点优化留存数据



收费内测：

首服作为测试服，可较大改动，改到数据理想为止

查看消费结构，优化游戏付费

针对性的写一些消费攻略和引导

搭建好玩家管理团队，管理贴吧，qq群

接一个小渠道做专服，用来做玩家测试服，每次版本更新先更新测试服





赞同：35

评论：8





要满足哪些条件才能走到一起创业？你现在的创业伙伴是怎样找到的？





* * *





张鹏 ,极客公园创始人



1，在底层价值观要完全兼容——遇到大事才能相互信赖，否则关键时刻必然歇菜。



2，在性格、思维方式和做事风格上最好有所差异——彼此互补、互相提醒。



3，在个人能力上最好有鲜明分工和可信赖的能力——合伙人还不能独当一面，公司必然危险。



4，最后也是最重要的一点：彼此间都要觉得对方比自己强所以才合作，而不是觉得对方比自己弱才合作——能与比自己强的人合作，才会事半功倍。

赞同：35

评论：5





比自己强势很多的 VC 找上门来，创业者需要注意哪些事？





* * *





陈爽 ,满纸荒唐言，一把辛酸泪。



想像下这个场景：一个你心仪很久但一直没有说过话的异性主动约你见面，并且很明确的表达了“如果谈得来，那么未来有可能如何如何。。。” 的意思

你心中狂喜是很正常的，那么在梳洗打扮准备赴约之前，我告诉你下面三点：



1. 不要迎合对方，做最真实的自己；

2. 要有自知之明，别忽视双方的一些客观指标；

3. 如果最终目的不是开房上床而是谈婚论嫁，那么给自己留点时间和筹码，后面还要慢慢相处呢。



具体操作细节，请各位自行领悟。

赞同：35

评论：3





创业型公司老板，如何在专制与民主两种管理风格之间取得平衡？





* * *





杨阿磊 ,影评、游泳、生活、软件、互联网、SNS



1.听多数人意见 2.和少数人商量 3.自己做决定。第三条是专制，前两条是民主。哥们，你若做过企业，应该对这就话有感受。

赞同：35

评论：5





手游创业容易吗？要注意或准备什么？





* * *





孙志超 ,最外行的投资经理/游戏/微信siskosun



关于手游创业的话题之前回答过好几次了，这次换个角度吧。



任何创业的起点首要是“选择何种人生”及“认识你自己”。理论上所有人的故事无非以下：

想创业->创业成功：满足或者困惑；

想创业->创业失败：满足、困惑或者后悔；；

不想创业->创业成功：满足或者困惑；

不想创业->创业失败：后悔；

不想创业->没有创业：满足或者后悔；



除了不想创业的人失败之后多半为负情绪以外，任何一种选择都没有绝对的好坏。很多人评判创业的时候往往用成功来衡量。其实单次的创业成败不等于人生的成败，唯有不断的修炼，到达自己理想或经过现实打磨调整后的生活状态。年轻的时候，只要承担得起、有独立的人生观且对自己有一定认识，就可以去创业。不然所谓年轻，又何来与不年轻有不同之处呢？鼓起勇气，也不过是一瞬间的盲目，以后始终为自己负责的信念。不过要记得，任何成败都是短暂与渺小的，唯有自尊与敬人可以长久。



再来看游戏行业的创业。毋庸置疑，失败率是极高的。这也是很多大公司或猎头给欲创业者泼冷水时最直接的手段。从团队、管理、融资、项目，无穷多的陷阱和难题在创业的路上等待创业者碰得头碰血流。在中国历史上，大部分中国人都不是创业的，而是被统治的。中国从来不缺乏创业的人才，也不缺创业的市场，然而，“在坐稳了奴隶与欲做奴隶而不得之间交替”的历史文化早就了太多坐井观天、黄粱美梦和急功近利。所以如果你真有一颗创业的心，请不要被那些一飞冲天、屌丝逆袭的新闻吸引，也不要为似乎天上掉下来的馅饼而激动。也许你很年轻，分辨不了怎样的天使投资人才是一心想扶持你，但至少可以做到不被眼前利益所蒙蔽，去盲目相信一个突然对你一见钟情的天使。如果经验不足、耐心不够、没有慧眼，却觉得自己能在千军万马中胜出，靠什么？



ok，先上老文一篇，冷水一盆：手游创业者浮世绘：风光背后很苦逼



再上一篇我自己的老文，半年多前发在微博上的：IW孙志超的微博

长微博可能手机上不便阅读，直接贴出文字：

------------------------

为什么多数创业失败经验都是“伪经验”



俗语道“创业不易，守业尤难。”但多数阐述自己创业失败的游戏人，其实连创业的边都还没摸到。所谓的失败，大部分只是两条：1、项目挂了；2、钱用完了。如果所说的种种原因都是关于产品为何没做出来或是做出来为何挂了，那其实谈的都不是创业，而仅仅是90%失败产品中的某一个罢了。真正的创业者，关注的永远是2，而不是1。这也是为何我自认为有一些项目失败心得，但基本没有创业失败心得。很显然，不是所有的创业都能成功，自然也不要用创业当幌子来逃避困境。



众多的创业小团队，有着如下共性：

1、相比软件行业，普遍学历不高

2、加入行业的诱因多半是基于对游戏的热忱，很少是基于对产业的分析

3、聚焦于做什么而不是做成什么

4、普遍缺乏财务职能的人员，财务观念很薄弱

5、普遍缺乏真正有足够经验的PM



现在手游领域，创业的更多，殊不知投资金额少并不代表风险低，创业者能做到思虑谨慎细密的十里挑一，能做到不盲目跟风、不见异思迁，恐怕要百里挑一。



做项目，程序、美术、策划，哪个核心都不能掉链子。但做起一家游戏开发公司，进度、商务、财务才是三驾马车，做出产品、卖出产品、悠着花钱，你才能生存。一切理论都是纸老虎，一切行为都是为了活着。



这一行创业的多数人都是当老板以后，才开始学当老板；有了公司，才开始学习如何经营公司。创业最难的是做业绩，创业小老板最大的责任就是出业绩、创营收。



可以看一下Rovio的老板Niklas Hed的经历：

2003 Niklas Hed与朋友参加游戏比赛得到第一名，开启创业梦想。

2004 成立游戏工作室，把重心全部放在手机游戏，公司开始承接外包业务

2005 Hed职位被董事会解除

2006 Hed回归，第一次投资失败后，Hed选择注资重接外包业务，替其他大厂代工，但因外包市场变化，再次下台

2007 Hed第三次当ceo，核心团队纷纷离去

2008 金融海啸，裁员，公司只剩十个员工，倒闭边缘

2009 将iPhone作为主要开发平台，三个月研发出angry bird原型，上市后三个月内登上分栏游戏下载冠军

2010 研发各个版本和付费闯关道具，成为下载次数最高的App



这里面，能看到的只有挣扎，没有荣耀，没有所谓厚积薄发，只有谋生，谋生，还是谋生。我叫MT如是，大掌门如是。千万不要艳羡成功后的光芒，只要你活下来没有死，你就已然踩死了成千上万的同行。活下去了，感谢上苍，没活下去，大部分原因都在自己，不用解释，它成为你的包袱还是积累，或者他日成功的谈资，都取决于你，而不取决于事。



创业其实是爬山，山爬的越高，景色就愈美，沿途在这些美好的景点，我们可以看到各式各样的人，以及各种成就。做游戏行业的很多人，做了很多年，辛苦积累的工作经验，一旦真正创业，就会忽然显露出天真无知，这是件无奈且可悲的事。每天加班加点、版本上线，很少人真正了解这一行整个的真实情况，否则可能早就发现，游戏圈本身就像个大型游戏，很多领域就像游戏里的周边系统，静静地躺在周围，缺少冲劲和活力。所以说游戏行业的整体环境虽然多姿多彩，但整个游戏圈可分为两大区域：其一充满活力和商业气息；此外就属于边缘地区。这两种地区之间的确存在一道墙，虽然这道墙是看不见的，它却活生生存在于生活周遭。当你创业，身边往来的都是与你想法类似的创业者，这些人的生活无不围绕著同样的事情打转，不断尝试解决同样的问题。或许我该说，所谓的难题其实只是我们站在某道墙背后所看到的片面问题而已。跳出来，你才能看清生活，而创业这件事，成败更多维系在你的生活上，而不是游戏本身。



汗牛充栋的创业书籍和告慰鸡汤，都无法告诉你怎么避免失败。但我身边的例子告诉我，创业资源、创业精神、创业机会，缺一不可。举几个活生生的例子——

甲：创业资源→创业机会→创业精神

一个朋友，学园林专业，父亲务农，但他兴趣不在，搞了家IT公司，最后公司倒闭负债，只好听从父亲的建议从事农业工作，现在有一个巨大规模的农场。



乙：创业精神→创业机会→创业资源

十四岁就离家，在军校被分派到修车厂，随着经验累积，被聘为修车厂的厂长，并在担任厂长的期间回学校进修拿到大专文凭，因为学校教授肯定他的知识，请他担任助教，后来顺利在学校任教，并在任教期间累积更多专业知识，不管以后在业界或在教育界都有很好的发展。



丙：创业机会→创业资源→创业精神

这家伙本来在机关单位工作，但很喜欢玩电脑，常有朋友找他去公司处理电脑问题，通过帮朋友修电脑的机会认识越来越多业界得朋友，后来业界的朋友找他出来创业，并由业界的朋友出资。并不是因为他之前的工作经验，而是单纯赏识他的电脑技术，加上他做一番事业的决心。现在这公司年收入千万。



丁：创业资源→创业精神→创业机会

某同学在读书的时候，当时活动中心内不同学院的学生之间常发生场地征用的冲突，就成立了学生活动中心的管理委员会，他担任其中的副干事，负责调解冲突，累积了不少处理冲突的能力和办活动能力。后来他在一个工厂上班的时候，不甘心做上班族，就辞职，凭着人脉做了经销商，后来他又听了一个公司的演讲，转战生物科技，现在公司上市了。



所以，不管你先具备那些因素，都可以通过你所具备的，进而去获取你所没有的。三者之间或许有轻重，但绝对缺一不可。



旁人看好你的创业，还是看衰，完完全全毫无意义。就算有足够资金、超NB技术、最顶尖团队，旁人都看好你，说你会成功，你也未必会成功。说你一定会失败的，也不用太难过，大多数成功的企业家，在创业之初，也没几个人相信他们会成功。



但，如果失败了，先弄明白是创业失败了，还是项目失败了。

------------------------



最后，给一些实践方面的建议，关于2014，手游创业如何应对。这部分内容直接摘自创新工场的内部讨论会，如有任何知乎外的转载，请保留来源，否则……





再次声明：看过就好，请不要用剪刀手拼凑内容组成一篇似是而非的文章。



一、关于创业的方向



C：我最早在互联网上做心理测试，还是山寨的；后来做IT市场，就是一天到晚去做，然后决定自己做发行，做自己的发行。后来，发现用户量的变化，所以果断的，我和我的搭档现在已经开始寻找新的方向。当年我们做了很多页游，当时花了很多精力去找了很多，所有人都重新学习。我觉得企业要一定要敢于否定之前的，要跳出来开始成长。李嘉诚当年是做塑料花的，他说不能只做塑料花，所以他后来做投资，这就是挑战。



T：我们转型比较幸运，其实我们最开始做的是社交网站，然后转到安卓上做了一款游戏，估计是最早的游戏雏形，这个游戏也收入一般吧。再转型到iPhone上去做游戏，到后来能够做成一些小小的成绩吧，我觉得后来一想起这个过程，到底抓住了这个机会，我觉得应该算是个大事，当时连着六天工作，每天长达15个小时或者14个小时的工作。同样保持这样的企业也很多。如果没有这个大的机会爆发，永远做不成，有些时候我跟同事聊，我同样把安卓作为代表，2011年那个时候可能在做同样的游戏，做iPhone也许同样的团队、同样的能力、同样的策划、同样的品质我们可能做不到现在。很巧的是2012年移动互联网爆发，而这个时候我们做了一个最正确的事就在去做手机网络游戏。我觉得这个机会转折应该要抓住。其实还产生了一个小插曲，我们在上线的时候并没有做什么推广，其实很多人都问游戏怎么推广，我们当时在莫名其妙的说我们在上线的时候没有做任何推广。我们设置是付费，然后转免费，刚好就进来了一些少量用户，这些用户进来以后收入榜上呆了前三天，这是为什么呢？因为他觉得好玩，愿意充钱，直接往上冲，然后第三天的时候，其实已经创造了很多的付费，一天能进来200多个用户，而且这些用户的用户质量非常高，各方面水平像付费率都非常高，所以我觉得我们抓住了这样的机会。我相信今天这个时期大家做的是同样的事情，也是当时运营策略的思路，但不会再有重现的机会。



W：我就惭愧一些了，因为我创业才开始，所以先讲一下之前那个项目的情况。我是2011年的时候最早开始做，后来成功产品的最初原型是一款页游。它是2011年7月份上线的，上线之后月流水大概两三百万吧，就是很平常的。大概在那个时期之内，持续了挺久。我们肯定不能满足这样的状态，所以就一直在想用什么样的办法能够让产品更上一步。最开始一部分时间主要是放在对于技能和优化系统的方向上，但是我们在那个阶段其实看到了一个大的转折点。移动设备的大量普及，以及我们看到地铁上面、公交上的推广，所以大概是五个人的团队，关在屋里两个月，把这款产品从一款网页产品转变成一款手游产品。在当时在手游里面，我印象只有这一款页游转过来的。然后第二就是你需要看到这个行业、这个市场正在发生的变化。当时你能看到很多网络应用，这个市场上下产业都在发展的时候，它是有一个很大的带动空间的，而且是慢慢走向成熟。所以在这种情况下，又缺少产品，我们说是一个严重的问题。当前的市面上的产品没有更好的，所以其实那个产品能够支撑它更大的用户量以及更大的收入，最重要的还是在于它前期可能大半年左右推广的时期，质量非常高，因为我们最早的时候占有率做到50%-60%。当然后面是下去了，其实就是前期积累了这一批用户，这个时间点也是非常重要的。



二、关于2014年的变化



T：第一个我觉得大概的变化是流量会集中在一些应用商店之中，所以这种趋势的话，我觉得是可持续的，因为现在商店增长的量可能承受不了增长规模。所以如果发展到明年，所有的在整个流量、品牌、推广的趋势一定会发生一些变化，就算明年不发生变化，后年一定会完成变化。而这个变化就像当年在PC互联网时代，第一批会做流量创造了上市的公司。所以在这个方面来讲的话，大家还是说变化还是要多做流量，流量渠道相信将来的话更少。

第二个变化，我觉得可能是游戏类型的一个变化，现在的游戏其实刚才我们大家讨论的时候，现在的游戏都是比赛游戏，都是做游戏的时候像比赛一样，玩游戏的玩家也是，如果想要玩得好的话，就像比赛；第二个是我们的现有的这些游戏，相对来说比较不环保，比如说流量的使用、流量的质量，我们现在是乱开采的一个模式，就像我挖了100个矿石，结果从里面取了二三十公斤，剩下的我把它当垃圾扔掉了，而这种模式，相对来说不环保。流量的利用率也比较低，那些流量用完了来，用完了以后，没有办法进行二次利用，所以我们现在的游戏可能用不到，但是战略上相对来说比较有意义，所以我认为到了明年之后的话，应该除了我们现在的模式应该还会出一个相对新的模式，我觉得会是新的变化，而将来的游戏，更加的有一些重用户，其实欧美已经有了，甚至腾讯也在拼命用他的微信游戏在赚用户。所以明年的话，第一个我觉得会是有强玩法或者强数值的，就是具有强数值的游戏，赚很多钱，也有强玩法的游戏赚很多钱，而且各种各样的游戏可以形成一个很能负重的游戏，几百万的用户过来，然后强数值的游戏能赚钱，剩下在强数值的游戏眼里不能赚钱的用户，会在强玩法的游戏里面焕发青春。然后另外还有可能性就是我们在游戏的运营或者什么上面，可能也会相对来说更文化一点，哪怕我是一个强数值的游戏，我可能在普通玩家中活得更长，可以先把游戏养一段时间，然后会有更多的付费点。会让普通的玩家也能在里面更好的付费，所以我觉得明年的话，从各种各样的游戏的类型和用户方面还是会发生很多很多变化的，而能把握住这些变化的很多人肯定就会是第一波人，明天新的一波成就千万甚至是几千万级的一波的新的玩家。一千万很好，但依然还有更好的，但明年还会出一些新的五六千万，三四千万的级别的游戏，是抓住了新的游戏类型，抓住了新的付费阶段，抓住了新的打法。



C：去年有明显三、四个时间点。第一个时间点是2012年的12月份，这个点我们在一直稳定在前十，第四到第七这个徘徊，有时候会到15、25，但是这些也是一个很好的教训。有一些特别优秀的团队，我们当时看到一些特别早期的。第二个时间点是到了今年的3月份，我印象中多数都是页游模式，以及一些单机的游戏。第三个时间点大部分人赶到了，是今年的七月份和八月份，第四个时间点就是明年，我相信成本还会增加，所以其实从今年的六月份就意识到问题的产生，就是说第一它提出明确的营业数额，进不进得了行业，就要看这个数额。我们当时大概是两百多万现金，就是进这个行业基本要求，这个两百多万包括一个研发成本，一个后期运营的一个情况，包括这些的广告的购买。我觉得只能说这是门票，这是打仗的门票，我感觉今天到现在去做游戏的。五百万的门票是必须的，除非有其他方法，或者说渠道，所以我个人感觉明年对于产品的研究性会更大，因为它会提高行业的品质，这是第一个门槛，第二个是这一年研发的总变化，是用户成本。我们在做去年的时候，用户成本是很低的，相信到今年年初也有，可以给大家一个数据参考，就是大概一个月户成本就提高了，然后到了今年年初的一个用户成本，就是我们说广告联盟，或者说一些正式的渠道成本，大概在十几到二十块钱。然后今天是怎么样一个情况呢？30-50的用户成本，甚至我觉得安卓更离谱，安卓其实大家如果有做过广告购买，这个成本非常离谱，有些人他不赚钱他也要砸，就是想到市场上我把你干掉也好。我想说在这个方面，我在去讨论明年会变成什么样了，相信在市场推广上，这个现金回报会根据你的产品在这个渠道的时间变得更长，刚开始看到十几块块钱我很开心，十几块钱买个用户，你50块钱买一个用户，再做一个月看，这个数据变动会非常大，就是第二个趋势。

第三个趋势，是对收入的分成方面。去年到今年年初的时候，我觉得整一年的时间，到今年初，广告的利润占月流水是非常大，但是到了六月份以后，下降就变得非常的明显了，而且广告购买开始对这个部门的整合，相信他们上升到渠道成品的竞争，他们对广告上控制会越来越紧，所以相信对于明年而言，我们看到渠道的广告，就会变为业余化的公司，所以这些面临什么样的情况，我的想法是渠道优势更加明显，可能今年有100家CP，这些CP开出会有各自的一个形式，就像广东公司都围绕着一个产品，围绕着一个团队去工作。也跟大家聊聊为什么会有这样的情况，我们当然要抛除一些偶然因素。比方在座我们二三十个团队，明年说不定有一家公司能做一款S级的，我说的S级的就像逆转三国一样，它的产品本身非常靠谱，但我觉得这个东西跟赌博一样，真的是跟赌博一样，一个渠道，它能看到的产品大部分都是A量，有长达50家A级产品，就是成功的，对于渠道来说他在考虑推不推别人，所以这个抱团的最简单直接的需要增加好产品。然后是看产品的结构，这种趋势会导致更加明显，我相信会加速，等到年底的时候，如果你是一家落单的公司，你可能都做不出第二个产品，做出来的时候可能形势都变了。我觉得这是明年的一些情况。



W：三方面，其实大家都说的比较多了。补充一下，第一个是渠道方面，目前情况来看很明显，第一个是渠道的整合会越来越快、越来越明显，因为现在小的流量公司慢慢的会被大的渠道所运用。这表明对以后的CP来说，能够通过小渠道拿到的量会越来越小，所以也就会变成之后更多的是需要大的渠道。这可能是一个很明显的事情。然后第二个是产品层面。第一是现在的产品越来越多了，那么也意味着在这个里面会出现更多的表现力不同的、玩法更强的产品。另外一类会出现更多的我认为创新类的产品，就是在原有的基础上面去做更大层次创新的产品，我相信这两类产品可能后一类是抽象化程度多的。然后第三个变化是在用户的层面，也就是说用户逐渐越来越多，其实这对游戏来说一方面是好事，一方面也是坏事。你现在有更多的潜在用户，可能慢慢能够接受越来越多新玩法，或者越来越了解游戏是什么；但另外一方面表明他们对于从来没有见过的东西需要有一个能够满足他的产品。其实我觉得现在对于CP来说，忧虑远大于希望。所谓搞好关系，其实说白了就是说你要跟它共进退，你要跟渠道一个阵营，我觉得这个可能会是重要的一个事情。



对未来是充满希望的。为什么呢？因为我以前经历过几个大的时代，当年客户端游戏时代，明年网页游戏的制作成本越来越高。我们回顾一下历史，当时网页游戏那个时代，因为很多公司第一波起来的时候，大家都在想社交游戏要开始做，要制作离用户更近一点。那几年其实我们看到的这种逆袭的公司，不是说靠大的制作成本，我倒是看到大制作成本的公司做页游做社交死掉的，曾经做过很多成功游戏，后面开始要做大制作，反而失败了。我也看到页游的公司，做得很好，结果那个制作人创业出来以后，开始要变大制作，大规模投入，就不行。所以我觉得游戏这个行业，特别适合小团队，你们别认为只有三四百万资金，关键是什么？关键是大家要足够的去创新。每一年都有很多新的页游公司出来，不是说大的公司就一定行。去年有个团队也是，快不行了，工资快发不出来了，最后逆袭了一把，所以我觉得大家做游戏要感觉到很积极，因为你们做了一个确实需要积极的行业。千万不要去想着去大制作，我认为这条路已经拼不过大公司，一定要讲一些策略，搞游击策略。有时候产品在后续上需要不断提升，不一定意味着它一定是个过于投入的大产品。





T：我再加一两句吧，因为其实说白了，所有的东西总结起来就两个字：流量。没有别的。但是流量这件事，我觉得大家还没必要太多看重，起码2009年开始，然后每年完成的量，某种意义上来说来玩这个的全部流量还远远没被统计。如果现在大家才把流量层次玩到目前的情况，不用太担心渠道以后玩不出新花样。当年从SEO、然后网吧、然后装机，上游下游，玩了这么多年还在不停的在玩新花样，所以这方面还是要去了解。另外一方面，我觉得对公司来说的话，将来可能需要系统打法而不是资源性打法，系统打法是变化性的打法。资源性打法的话，就回到当年其实就是类似互联网的那个打法。现在手游还有一个好处就是还有很多的第一次都没有人去拿过。



三、关于产品的抄袭



C：作为游戏，没法抄，为啥？我给你举一个最简单的例子。我叫MT，超厉害的一款游戏。我知道可能有更多，但是我们其实在公司内部聊过一个事情，就是说抄袭的事情，能抄成功游戏团队的特点，他们自己做的游戏也很成功，因为要深入破解这个游戏的初始架构确实不容易。第二个，你不知道MT流水这么高的原因，结果你出了一款三国的MT，结果出来各方面的数据非常厉害，跟它一样。但是你一天进2000用户，MT一天用2万用户，没得比，因为你的产品不如MT吸量。





T：我补充一点，关于抄的事情，我有几个经验跟大家分享。我觉得有几个经验很重要。刚刚说的MT的经验，我们公司也有一个MT。一个成功的游戏一定也有短板，千万不要认为这个游戏成功了，它所有的东西都是成功的。有时候我们看到自己的一个制作人，一个东西因为这个MT做了，我就要做。这绝对完了，所以要找到这个游戏的短板，这是第一。第二我们不要否认这个被抄的游戏，它的信息非常重要。我们看到很多制作人，他认为自己很牛逼了，开始创业了，反而死得惨。我这么多年看到一个很成功的制作人，他的两款游戏都很务实地贯彻抄，然后加一点内容。很多公司很多制作人包括成功了的制作人，一旦做成一款游戏，往往变得心态会不谦虚，开始自以为是。这是最可怕的。所以我们很多团队往往成功第一次之后，后面不愿意去学习，认为自己已经牛逼了，没有作业了，没有什么可以学习了。我认为要做成一个成功游戏，一定是要在别人基础上建立的。



C：如果合作方是一个善于抄袭的，小心点。我记得当时我们跟它合作之前，我特别担心数据给他知道以后，第二天就出一款一模一样的游戏。事实上我千方百计的跟他说千万别抄我们游戏，然后跟我口头承诺过不抄我们游戏。结果他把我们的活动抄了。但是我特别想跟大家讲，一定要具备抄游戏的能力，否则的话你就是失败者。如果东西被很多人抄，其实你是一个受益者。

两个点，第一很多人过于保守。就像经常很多人觉得我自己的这个问题天上有、地上无，只有我一个人做，其实在我看来根本就不是这样的。不说游戏的圈子，我说移动互联网这个领域。聪明人太多了，所以你必须得多交流。第二，每个人的理解实际上都有限，每个人看到不同的游戏，每个人得到的信息都不一样。不太可能一个人就能知道所有的东西。游戏这个行业就是这样，你挣到钱的方式不代表别人用就挣不到钱，关键是要把你所抓到的、尽可能多的用户的钱赚到。



四、关于产品的发行





C：需要找到自己团队的基因，这个团队是什么结构，处于什么情况，去选择明年适合自己的一个方式。这个可能跟CEO自己的定位有关，有些CEO自己觉得首先非常强，我有很强的产品，觉得自己特别厉害，我相信也有这样做成事的公司。那么也有人根据自己团队的精英和自己团队目前的状况去选择自己的方法。但我想说其实明年有那么好的机会是什么呢？就是你单做CP，也能把利润做得非常高，大家对于这个领域把所有精力投进去也可以赚非常多的钱。那么转型发型你也能赚这么多的钱。那么你要做渠道，就是自己去对接，然后自己做CP也能赚非常多的钱，今天的精力根据自己的调配可以思考去选择。

我们当年为什么和T合作，其实我们上线以后，真正找到我们最快的的一个公司是在我们上线十天，然后约我见个面。结果第一次见面的感觉就不是同类人。他迟到一个半小时，然后很叼的问我一句，你的小团队多少人，要不要钱，跟我融资。就是让人感觉就是说不是跟我们同样人，然后接下来交流的时候，伤心了。然后这个时候刚好T找到我们。当时因为第一次发行，我们也会有些不信任，包括一些想法，其实互相了解过一些价值观的事情，包括一些对产品的看法。因为我们觉得自己其实是运营型公司，我非常看重我们团队呈现的运营能力，就像我相信我们能把游戏做三年五年，最后我们通过努力做到了，能达到我们同样水平的公司少。后来有人跟我说，你们当时后悔吗？发行公司里面谁比较厉害？我给他们的说法是看个人能力吧。但其实选发行商就和选女朋友一样，永远看别人老婆是最好的。但是我想说的是，如果让我再选我还是会选择合作的价值观、合作的想法，包括磨合和信任。我一定选择最适合自己的，而不会选择一个最好的，因为永远没有最好的。

我再跟大家聊一下坑。你们能看到行业内爆出各种消息，我看到以后觉得太夸张了。这些消息其实说白了给大家用来做忽悠的，从我的角度，它完全就是一种忽悠，能吸引到CP傻傻地给它产品。但实际真正能起来的很少，因为发行真的是一个坑，所以如果让我去选择，我给大家一个建议：选择发行方，不要去看待它的硬实力有多强，因为说实话，腾讯的硬实力最强，真正帮不帮你推，推不推到这种地步，能否磨合上线是很有问题的。当时还有一个很好的例子，XX那个游戏其实跟我们一起出来的，但结果它推了一年才出来，我们都已经上线很久了，所以我觉得在发行上大家在推广想清楚的是说我要ABCD，另外直接跟你沟通的这个人需要对这个事情有完全的决定权。什么意思呢？你遇到一个市场，我随便举个例子，遇到一个市场，跟你说一定什么什么，给你忽悠了一通，结果一开始忽悠的你时候，结果它承诺五百万，结果他自己都没有这个决定权去做五百万的推广预算，它怎么帮你合作？所以我建议选一个人你跟他交流，你要明确知道他是否有完全的决定权。



T：不同的发行商，不同的打法。有的公司会把所有的推广费都放在一段时间，花很多钱，所以会让你们感觉到这个公司很有钱。但是后面就没钱，为什么呢？它每个项目都有预算。其实持续推广是更健康的打法。另外他们的打法还有一个后遗症什么的，就是他们变化很快。一个项目进来之后，这个月项目冲上去，但是老项目完全不管。所以你看到资源很密集，但是后面完全没人管，这个都是可以验证的。我们是在后面几个月开始做这个电视广告的，不是一上来就做这个事，是不断去使用各种各样的渠道来做推广。



C：我自己的性格可能是比较务实。就像一个公司叫我来面试的时候说，当时第一句话说：你跟腾讯的关系熟不熟，你能否在一个月帮我摸清整个公司的组织结构。这可能是他擅长的东西。我觉得每个公司都有擅长的东西，所以有些发行商善于搞关系，我觉得也是因为CP的负责任本身是一个社交能力强的，选择一个发行商也擅于此，之间就会有一个更好的沟通。如果你是擅长实打实干的人，就是做产品的人，你选择的发行商，最后也是实打实干的人。就像我和发行方磨合出过一个问题，我说你帮我在腾讯推一下量，然后他也说我怎么去搞关系，然后合作得很不好。为什么我说合脾气是非常重要，这是第一点。大家都在筛选这个合作伙伴。第二个想说一下，关于发行的价值。如果我个人认为，现在大家去做CP，我个人倾向不要去主导一些国内发行。很多人关注的是什么呢？版权金多少多少。其实发行有一个很大的价值是来自于对整个产品的调优。市场是一方面，这方面其实大家都知道，市场的渠道如果你做得了，我也做得了。有价值的帮助还是帮你去优化，我们叫细跟某一个渠道，就是非常的细致去跟你这个渠道。举个最简单的例子。同样一个渠道，一个位置，然后我在配合一些活动，配合一些东西，我发觉效果更好。如果大家能找到一些跟自己合脾气的发行商，他能给你提供一些帮助，就是来自于这些非常细致的数据。游戏在同一个位置推广，但不同的名字、配合不同的东西，效果是不一样，甚至舆论效果都是不一样的。所以总结这些东西我想说，先想好自己的性格是什么，选择一个好的发行商，不一定要选择最好，但是一定要找到脾气合适的，有更深入紧密的结合去把一个游戏做到更多。这种价值往往比大家随便找到一个发行，就因为我跟他关系好，或者说我认识某某人来得更有价值。



五、如何做好立项





W：其实我们自己在立项的时候，会考虑这么几个点，第一个就是你准备找一个怎么样的切入点，这个切入点大概的意思就是大概做多大用户量市场的产品。第二方面可能就是你现在手里有一些资源比如说你现在的这些人他们最擅长的是做什么，比如说你是一个初创企业，那么你希望这群人多长时间把这个做出来，因为时间不仅意味着能够上线，而意味着你的产品的这群人，做产品的团队什么时候能够知道这款产品的数据。你团队的稳定性应该怎么去维持，你希望他们下一款产品和这一款产品之间的关联性，他们从这款产品核心应该学到什么，或者是说核心目标是什么。比如说初创企业的话，因为是我的第一款产品，我希望它尽量快，然后它用现在的大家熟悉的这些能够熟练掌握的制度框架，然后结合你有的资源来检验结果。



六、产品上线以后先做留存还是收入



C：我很遗憾的告诉大家，我留存调了一年，还只有27%。可能我不擅长，或者我觉得自己不是擅长做留存的人。有时候我们几个抱在一起聊，我做游戏做了这么久，从来没有做可以留存50%的游戏，是不是很一件很郁闷的事情，所以也因此我更赞成的是说给自己定一个目标，不要太低就好，到这个线以后全力去拼产品。这很需要产品型的人员。然后另外一个页游当年很多思路其实都是偏重于运营的，这种公司其实是上线以后再通过自己的努力不断的跟踪数据，根据自己对市场的理解去优化这个产品。所以我的打法，更多偏向于先出一款产品，前期架构各方面已经非常稳定了，然后上线了。这时候我们看到这个流程还行，数据可能不是特别差，然后开始全力凭后续的功能和后续的调整延长生命周期，这可能是我擅长的事情。



六、产品出来没有亮点或未达到预期怎么办



W：这是两件事情。没有亮点这件事，我觉得我一般不太会做。没有达到预期那我绝对没有办法，真的只能够改产品，直到到达到我的预期，因为我觉得我的预期一定是能够保证这个产品能够取得，或者说能够取得更大成功率。





C：我觉得如果是说没有达到预期，我的做法我会给自己一个时间，可能长达一年，这一年时间会给团队更好的机会去改变，去调整。而我在这段时间不断的去买量，这个成本会足够的让这个产品去爆发，去引爆，因为做游戏很难说，有些游戏可能早期爆料没什么感觉。有些游戏是中期，有些游戏是后期，你不知道的。你完全不知道这个游戏的情况，所以我更加看中的是说这个游戏长期的一个情况，所以我可能会说我每做一个产品从立项开始我就知道它有亮点，上线发觉跟我的初衷不一样我会跟团队说我们去改，我们去找问题，去调整，然后这个时间会有一年的时间让这个团队去改变它，但前提如果这个团队它自己都放弃了，没有信心也是没有办法的。



T：还是要自己去实验，自己去优化。实际上这点有差别，我们的前期时间特别短，所以我们整个产品会给它6-7个月时间去不断的调整。这个时间其实相当于很多团队研发的时间，我觉得我们这样会让这些团队有更多时间上线之后接触用户去优化。这里面我们可能会做几件事情，第一件事情就是我们要看这个产品是不是因为题材的问题，我觉得手游题材特别重要，如果提前有一个认识，对这个事情我们会帮它去看看，在一定时间内规划新版的风格；第二个就是说是不是这个核心的数值体系的问题，如果说题材没有问题，数值体系有问题。那我觉得这个产品已经成功了一半，后面调整起来相对来说是比较容易的；第三个的话我们要判断这个游戏，它到底是一个什么样的项目，因为我们公司做游戏基本上都会死得很惨重，所以有时候发现游戏不行的时候我们就会把它当成一个一般的项目不会投太多资源。比较有意义的项目，这个时候如果能做一个更高级别的话，我们会把其他的一些不挣钱的项目砍掉。作为CEO一定要把游戏的团队的资源分配均衡，一定要把你的核心资源投入在一个项目。我们以前有一个项目当时也还不错，那个团队做了另外一个游戏，这个游戏当时在海外市场做到大约500万美金，我们做了一个决策把那个项目砍了，这个事情还得罪了腾讯，当然后来因为我们把资源往一个项目做，做到了1500万。



七、50万投资和500万投资分别该怎么做



C：我觉得这个时间点，如果给我50万做游戏我就不做了。我觉得第一个是能力，如果你能融资就融资，融不了资的话，我觉得需要跟团队谈一个非常直接的类似于对赌或者破釜沉舟的事。给大家生活的开支，把大家半年的开支规划好，30万用来做一些自己的一些余地，然后等产品做出来以后，交给人去运营是一条路，然后另外一条路就是融资，继续借这个产品去想办法弄一点钱。我觉得这是50万的一个打法。





T：马云说过一句话，他说小企业最重要的是怎么样活下去。而且我希望大家知道这些钱很不禁花，千万不要在一开始我觉得有两百万咱们就大干，一定要想这个钱就是你这个钱留着去应付一些意外事情发生，所以保持一个小的团队。千万不要羡慕其他有资源的人，那些东西不重要，真的不重要。我看到所有的团队都是在资源季度紧张的情况下做出来的，而且我认为在资源极度紧张的情况下你才有创造力的爆发。而且这段时间经历人生最好的回忆起来是特别值得回忆的。所以我希望考虑这个事情。

当时我们一边做外包项目，一边做自己的项目，如果说今天我就做这个。你要抱着这个项目属于不成功的项目的心理准备。我看到很多团队什么呢？搞一个很大的团队，没有危机意识，不愿意合作。钱不多的时候，不要继续做决策，一定在市场跑很多跟行业里的人走动，去寻找方向，不要贸然的去把你的钱花出去。我们当年创业的时候不知道那个方向，但是我愿意出去跑，结果这个东西很关键，如果你们在未来的十年里面遇到一个人能够给你指对方向，创业最难的方向。我觉得大家什么都不缺，大家具体落实企业的都没问题，关键是方向上的，所以这个时候一定要把精力放在多去走一走。创业危险比较高，不愿意上门请教，不愿意去跟人沟通，不可能成。看看马云当时是怎么做推销的，他是属于一个什么状况，问题就不是大问题。

另外，几乎所有拿五百万投资的企业，到有自己用户的时候都没花到两百万。



赞同：35

评论：4





DOTA 解说海涛的创业经历是怎样的？如何做到的转型？其中的可取之处是？





* * *





雨声敲敲 ,非著名不专业独立游戏人，流氓杀手



我是从海涛第5部视频看到现在，其中故事我也了解一些。

他是最初做第一视角的一批人之一，而且是最成功的一个，市场对于第一视角教学需求很大的，这奠定了日后著名dota解说的地位和基础。

随着视频点播量的上升，海涛开始接一些广告，并且承诺广告不会超过30秒，开始是一家DOTA主题淘宝店的广告，后来逐渐有了更多的选择，据海涛所说，他将多的广告商介绍给了其他解说。

DOTA解说逐渐多了起来，并且都有了微薄收入，这时候海涛进行了思考，因为竞争对手越来越多，自己必须做出新的改变， 于是在视频方面 有了“你不知道的DOTA”“片尾曲”“微博秀”这些环节。

在商业上面，海涛开始尝试自己做淘宝店，明星开淘宝店，其效果可想而知，加之海涛一向保持着良好的形象，众多观众纷纷支持，很快淘宝店就发展起来了。淘宝店逐渐做大，海涛辞了工作，开始一心做网店，并且最近放弃了广告收入，把更多的精力投入了自己的事业中。另外，网络成名后，海涛也接到了很多商业活动的邀请。



海涛是草根创业的典范，很有商业头脑的一个人，他摸索出的电竞解说商业化的路线，仍是许多解说目前在走的道路。



可取之处我觉得

第一，专注于自己擅长、爱好的领域，如果你不爱好或者不擅长，很容易中途放弃。

第二，仔细分析，坚持自己的选择， 把一件事能做到极致，那么你就是成功的。 我相信一开始没收入，去做视频做网店，都是需要很多付出与坚持的，这是很多人都做不到的一点。

第三，注重用户，海涛在做视频的过程中，和粉丝建立了良好的关系。比如广告控制，初期经常回复邮件，让玩家投票选择视频等等。

赞同：35

评论：8





中国互联网创业，最好的城市是哪里？





* * *





jacklinchan ,招聘php开发工程师，在美丽的杭州工作，有意联系我。



我在杭州和上海都有创业型公司，经过实际的经营，我觉得杭州是一个不错的选择！主要有以下几个因素：



1，成本因素，这对于创业公司很重要。上海我租了五角场一个写字楼，128个平方，一年要15万，杭州就只要5万左右。还有人力成本，日常办公成本等等均比杭州高许多。



2，政策因素，上海与杭州对于创业公司政府资助、银行、税收政策、投融资等方面，个人感觉杭州见实效更快。



3，也是最为主要的。上海其实并不鼓励中小型创业型公司（虽然政府嘴上也是讲支持），因为上海的模式还是“接收型”，就是你在别的地方创业，等做大了，把总部迁到上海来。上海政府十分喜欢这么做，也愿意为此付出代价！



在上海创业也有一个比其他城市都好的地方，就是上海大公司多，大机构多，就带来的机遇比较多。如果你的产品足够好，在上海能够卖上百万，但在杭州恐怕打个对折都不一定有人要！



当然，如果你的互联网创业公司足够大了，要IPO了，上海是最佳选择！



个人浅见！

赞同：35

评论：3





知乎在投资领域有哪些专家级人物？





* * *





胡维 ,知乎



不完全名单，排名不分先后——



薛蛮子：著名天使投资人

http://www.zhihu.com/people/xie-man-zi



徐小平：著名天使投资人

http://www.zhihu.com/people/xu-xiao-ping-87



neil shen：红杉资本合伙人 沈南鹏

http://www.zhihu.com/people/neil-shen



曹毅：红杉资本副总裁

http://www.zhihu.com/people/charlie



计越：红杉资本合伙人

http://www.zhihu.com/people/ji-yue



邵亦波：经纬中国创始管理合伙人，易趣网创始人

http://www.zhihu.com/people/shao-yi-bo



徐传陞：经纬中国管理合伙人

http://www.zhihu.com/people/davidsu



CJ：经纬中国高级投资经理 张长军

http://www.zhihu.com/people/cjcj



叶滨：清科创投执行副总裁，海报网创始人

http://www.zhihu.com/people/benye



Xiaohong Chen：老虎环球合伙人 陈小红

http://www.zhihu.com/people/xiaohong-chen



简江：嘉丰资本副总裁

http://www.zhihu.com/people/jianjiang



lina：云锋基金投资副总裁 李娜

http://www.zhihu.com/people/lina



蔡文胜：4399 董事长，天使投资人

http://www.zhihu.com/people/cai-wen-sheng



雷军：小米科技董事长，天使投资人

http://www.zhihu.com/people/lei-jun



李开复：创新工场董事长兼 CEO

http://www.zhihu.com/people/kaifulee



张亮：创新工场资深投资经理

http://www.zhihu.com/people/imike



李丰：IDG资本副总裁

http://www.zhihu.com/people/li-feng



高翔：IDG 资本合伙人

http://www.zhihu.com/people/gao-xiang



郑兰：IDG 投资经理

http://www.zhihu.com/people/zheng-lan



胡斌Steven ：启明创投合伙人

http://www.zhihu.com/people/stevenhubin



韩冰：伟高达投资经理

http://www.zhihu.com/people/billhan



李黎：险峰华兴风险投资

http://www.zhihu.com/people/lili



戴周颖：CyberAgent 北京公司总经理

http://www.zhihu.com/people/Joeydai



Lara Pan：Cyber Agent 投资经理 潘溶融

http://www.zhihu.com/people/larapan



吴文蔚：Cyber Agent 上海公司投资经理

http://www.zhihu.com/people/wu-wen-wei



Allen Zhu：金沙江创投合伙人 朱啸虎

http://www.zhihu.com/people/allen-zhu



黄云忠：云汉资本投资总监

http://www.zhihu.com/people/huangdoc



王翌：360 投资部负责人

http://www.zhihu.com/people/wangyi



张凯锋：360 投资经理

http://www.zhihu.com/people/zhang-kai-feng



王建荣：凌越资本投资总监

http://www.zhihu.com/people/summy



Alex Jiang：美国中经合集团副总裁

http://www.zhihu.com/people/alexjiang



常斌：今日资本集团高级经理

http://www.zhihu.com/people/chang-bin



余亦多： 澳大利亚麦格理投资银行经理

http://www.zhihu.com/people/yu-yi-duo



刘一昂：清科创投投资经理

http://www.zhihu.com/people/liuyiang



马锐Ryan：富达投资公司投资经理

http://www.zhihu.com/people/marui



冯华伟：小村资本创始合伙人

http://www.zhihu.com/people/feng-hua-wei



朱天宇：蓝驰创投投资总监

http://www.zhihu.com/people/zhutianyu



徐晨：戈壁资本合伙人

http://www.zhihu.com/people/xu-chen



王华东：经纬创投分析师

http://www.zhihu.com/people/dong



熊伟铭：贝塔斯曼亚洲投资合伙人

http://www.zhihu.com/people/wayneshiong



黄胜利：华兴资本执行董事

http://www.zhihu.com/people/huang-sheng-li



童士豪 Hans：启明创投合伙人

http://www.zhihu.com/people/tong-shi-hao-hans



张志勇：海银资本

http://www.zhihu.com/people/zhang-zhi-yong



知乎上所有领域的专家级人物列表，请看：http://www.zhihu.com/question/19550915

赞同：35

评论：4





很多人入股（众筹）的这种模式，究竟是骗局还是机遇？





* * *





彭一 ,饱暖思淫欲，当春乃发生。再高兴的事抵不过两情相悦，再好玩的游戏怎及得肌肤之亲。



这个问题，我回答一下。本人是全国第二间很多人咖啡馆，中山市很多人咖啡馆的发起人之一。

楼上有几位的解答，让我发觉大家对这个模式的运作方式还是了解的非常少的。

全国目前各地开业的很多人咖啡馆估计在二十间左右，有些人误以为这是加盟的，其实错了，全国每一间很多人咖啡馆都是当地团队自己独立策划募集进行的，所以每一间的管理制度和方式都不一样。

所以我的回答只能算作是中山是怎么在做的，不代表其他任何地方。

那么我来回答一下关于股东的问题，中山的股东管理模式是这样的，我们一共105个股东，注册有一位法人代表，另外有8~9个公司注册股东然后其余的人全部和这些注册股东再签订代持股协议。所以就没有超额股东之类的问题。



@余能军 律师说投资不大，风险小可以找到合适的资金，不需要通过众筹的方式来进行募集。这样的说法肯定是完全没有了解过关于这个项目的目的。这个项目首先最主要的目的是聚集一帮有创业理想，热爱生活的人在一起，而不是单纯的去找投资开间咖啡馆，如果是这个目的的话，找银行贷款就可以解决了。中山这边对股东的投资金额是做限制的，最高3W，最低2K，在募集初期有很多人对这个项目感兴趣愿意出大笔资金的我们都拒绝了，目的是为了不偏离项目的初衷，如果资本的力量注入太多，主导了话语权，那么很多人这三个字也就丧失了意义。

众筹方式不便于管理，这个问题是切实存在的，中山有105个股东，其中有部分股东都是在外地，的确很多管理和沟通方面存在问题。比如要签订协议需要外地的股东寄过来，开会或有决议联系不上等。

至于信息不对称，风险无法预期，容易沦为诈骗工具这点，我觉得是这样的，首先投资规模很小，上限不会超过3W，且在开始阶段做出项目预算等所需金额的明细。另外很多人的工作团队是开放式的，欢迎加入的，且每一个加入的股东在加入之前都和发起人之间有过基本的沟通和了解，股东能够参与到工作团队中来，就能很大程度防止发起人卷包走之类的事情发生。但同时不能回避的问题是，的确很难监管部分款项的流出和使用。

另外关于非法集资，这个问题其实是每个想要加入项目之前有兴趣的人都会问的问题，我们当时甚至做了一个专门解疑的文档。@Raymond Wang说的没错，我们的投资金额根本没达到下限，所以不存在非法集资的问题。

一些解答说完了，另外再闲扯一下，北京开业到现在也一年多了，中山月底就满一年了，很多媒体都有报道采访过，现在还在讨论这是机遇还是诈骗是不是有些无厘头？不过虽说诈骗谈不上，但机遇就更不怎么谈的上了，你稍微想一想就能知道这是一个回报特别慢的项目，所以很少有人是抱着赚钱的心态加入的。大部分是交朋友和体验这种新兴模式，看看这种商业模式的管理和运作是怎么样的。

赞同：35

评论：7





高春辉：创业这么多年，你学到的最重要的三件事是什么？





* * *





高春辉 ,金山卓越电脑资讯站、手机之家网站、ECSHOP软件、《爱壁纸HD》应用创始人。



我简明扼要的写吧。



1、找对方向和切入点，这个很重要，没选对的话，也许2、3年甚至更多时间，都要走在错误的事情上。事情不温不火的话，你更是欲罢不能。而且，在我认为，方向对了，最开始切入点也要选对，起码不能差很多，不然开始就很痛苦。两个词，一个事。有句话说得好，看五年想三年认真做好一两年～



2、找合适的人组团队，都说不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友。一帮能和你一起冲锋打仗的人，很重要。不一定最好，但要最合适。有很多人眼高手低，切不能要。



3、考虑好支出与收入，量入为出，有多少钱，干多少事。不要妄想自己的事情一定能拿到钱，有钱谁都能做事，没钱呢？所以支出和收入，是一个必然要考虑的事情。



补充一下，我个人认为，创业的第一年最重要，如果第一年发挥正常，事情就可以往下走，第一年就走的不好，锐气没了，事情也没做到位，那就不如长痛不如短痛了。



基本是亲身经历，但也仅供参考。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。这句话值得每个创业的人每天早中晚各看一遍的。



顺带一小广告，在找好的移动客户端开发人员，WP7 / ANDROID / IOS 均可，一人多能更佳，有意者请站短。



赞同：35

评论：2





想在上班集中地开个黄太吉模式的商务餐饮店，求指点？





* * *





郑鑫龙 ,店大店小不重要，赚到钱才是望到。这都是我花钱买来的教训



又一次谢遥。觉得有用请微博分享下……@郑鑫龙

第一个事情，找店面。谈租金，装修期等。需要让人找上门，至少你得找一个不是那么偏僻的地方。让大家都找得到。

第二个事情，装修《你要做满足上班族们对伙食的需求》，味道可口，容易找到，然后干净卫生。

第三个事情，准备买设备，很多北方人都会做煎饼果子，但是味道好不好，但是做得干净与否，这个东西取决于老板或者是老板请的师傅，设备其实很便宜，我刚刚淘宝看了下，大概设备厨房总投入不会超过1w。



扣除黄太吉的营销，其实他最根本的一点就是在一个上班族聚集的位置，所以饭点的时候生意很好，我们的问题就是来探讨，怎么开一家赚钱的煎饼果子店。

第一，门店位置，这个要楼主你自己去选了。话说我第一次第二次创业都是因为位置不好造成的。所以，位置这个东西很重要，不然你几十万的装修投入下去了，可能3年都回不了本钱。

第二，装修，为此我专门上大众点评去看了10几页的黄太吉的照片，然后又去百度了下正常的煎饼果店。然后分享一下。。（大家一起学习中）

大家显而易见，转角店面（租金会比较高），全玻璃幕墙（这个装修的时候很贵~），一个比较好的位置（这个和很贵再次联系在一起）。明亮的招牌，引人流口水的广告海报，容易记住的名字。这让你一个没上微博，没听说过黄太吉神话的人，也会想去里面坐一坐。对吧？



这个东西就是我们正常人可以学习的，在装修和选位置这个事情上要做的。当然，这个也和预算挂钩了，毕竟赫老板之前在4a公司上班，装修还是比较上档次的。

①比较现代话的就餐区，已经不再和以前那种沙县的一桌4个塑料椅在同一个级别，这个会让吃饭的人比较容易接受你比其他卖煎饼果子贵的理由（这里环境好~看起来比较干净）

②不放过任何一个可以做广告宣传的地方，门柱继续做海报介绍，看了依旧流口水。- -

③现代化的点餐区和吧台，这个吧台已经接近肯德基或者是星巴克那种风格的了。相对而言和正常红底黄字的沙县小吃就形成了巨大的差距。放饮料的那个保温柜也是很高富帅的感觉有木有。

④宣传海报确实做得很好，毕竟老板是4a公司出来的，肯定这个设计的技术一定要好，肯定的。

⑤吧台（点餐结算需要），点餐系统（统计营业额都是需要弄到的，这钱得花！），饮料冷饮机。这几样都是很重要的。（但是我没去吃过，不知道那些奶茶豆浆是不是无限量续杯的……）

⑥即便是餐桌，调味品旁边都是各种的小情调有没有！各种仙人球和装饰的小饰品，但是我不确定他们这些东西放多久会被偷走（确实有客人会把这些东西顺走……）



这些元素都构成了，让客户可以拍照片发微博分享的重要元素有没有，时尚，干净，还有点小清新的一家煎饼店，加上味道还不错，价格合理（人均12-20元之间）

而且最开始还有一个活动，我是刚刚看大众点评才看到的，微博圈10个好友 煎饼果子免费加到3蛋。



能不能做到像黄太吉那样我们不能肯定，但是做好一家煎饼果子店，如果你按照一个比较高规格的档次来做装修，在一个城市的商务办公集中地段，我觉得这个机会还是很大的。

只不过，这么一家店的投入，确实也远远超过了路边摊的煎饼果子店了。房租（保守1-2万一个月，押三付三得12w了），装修大概得在20w左右，加上设备和灯 还有广告招牌，加起来再35w之间。我这个算得比较抛，如果需要我们可以再交流。

大概什么东西多少钱，还是能给一个价格区间- -

这么一家店，房租加装修 在开业之前就要12+35=47w（可能会超，但是极限也差不多50w左右）

这么一算的话，这个价格差不多可以开咖啡店了（当然，最好别开，咖啡店基本不赚钱……）



第三，当然，厨房面积一定要留够，黄太吉从煎饼过后还有很多衍生产品，鸡丝凉面，豆腐脑，还有猪蹄，这些东西随着你生意做好，都可以慢慢铺开，所以你真的下决心要做，厨房的面积也要留够18-25㎡左右。



这就是黄太吉做的，扣除营销之外，我们在网络上能够挖掘和模仿到的东西，但是确实很贵，真心说拿50w砸一家 煎饼果子店，如果不是已经有成功的范例，不然大家谁都不敢做啊。



花了一个小时在网上找图片，看黄太吉的介绍，希望写出来的东西对你有帮助，还有无论我们怎么说，实际上只有去做的人才知道是不是这么一回事，我没有做过煎饼果子店，所以确实只能在消费者或者说开店的人的角度来给你提供几点建议。

希望你能做一个让自己满意的决定。



——————————————————————

23日更

昨天晚上其实只是说道装修，就是给顾客的感觉是什么样的。

然后今天我再补充一点。那就是食品怎么保证他们的干净卫生安全。（毕竟大家都花好几块钱去吃煎饼果子，都是为了比路边摊要有更好的体验）

所以在很多外行人进入这个行业的时候，我建议，全麦德龙（或沃尔玛）采购。很多小摊子都是去菜市场买鸡蛋，但是这个菜市场里面的水确实很深。

深圳有一家“厨艺快递”他们在做的事情很牛逼，全部采购麦德龙和沃尔玛，的生鲜，鸡蛋，牛肉。因为这些地方可以提供产品溯源。（这么做的一点，可以规避很多食品安全风险，也可以减少采购贪钱。因为去麦德龙每次都要打发票。）

所有的上岗人员，都要先持有健康证再来上班。（这一点还有很多店都没达到。但是确实需要这么做）

类似于黄太极的无明矾油条。这个东西一条3块钱，就是从产品的品质上入手了。

主要是这样确实在一开始很影响利润率，会比去菜市场的成本高15-30%。





关于店面还是要给一个建议，

建筑面积100㎡，按照郑州那边的房租，200-250 一平米，应该就差不多了。如果超过了300，要看下位置是不是足够好。

实用面积80，大概做25-30平米的厨房，50平米左右的就餐区和吧台。

可能会有点小，但是你可以做外卖，所以不用太大，就餐区够用就好，不然一旦生意不好，对你的成本压力非常大。- -我就这样吃亏了= =

赞同：35

评论：13





小米还是一家创业公司吗？





* * *





赵刚-零零发 ,不识字，乱翻书|互联网略懂一点



1，结论是清晰的，小米毫无疑问是一家创业公司，并且仍然处在创业期。



2，相比较很多不够大的公司来说，小米现在估值100亿美元，年营收超过300亿元，确实不小了。但是，比较起小米自身未来的前景来说，这个数字其实也没多大。



3，创业的过程指的是这个公司在寻找公司业务的成长方式，为将来成为一个成熟公司奠定基础。对于小米来说，现在确实还处在这个状态。小米公司从最早的无线互联网应用开发者，到手机公司，到2013年又发布了小米电视，还将发布小米路由器等新产品，可以看出，小米公司的布局还没有结束。对于小米公司来说，现在还远没到成为一个业务成熟的公司。



4，小米公司的整个公司的工作状态仍然和所有创业公司无二。小米公司的高层管理团队和部分主管级核心员工，仍然会在周末到公司来继续进行工作，力求能做的更多，跑的更快。这和那些几十人的创业团队是一样的，大家还在创自己的业。



5，小米公司依然保持了高速的成长速度，这既包括公司的业绩，也包括公司的核心员工的招募。Hugo Barra的新近加盟也表明，这是一家创业公司。



6，小米做的事情，大家也都看到了，是全新的，虽然你看起来也许像这个，也许和那个也类似，但是小米实际上在商业模式上属于完全的创新，在这个创新过程被其它友商普遍理解和采用之前，这都是创业过程，小米在创业中尝试一种新东西。



7，小米确实不是一家小公司了，但是，如果你说他不是创业公司，那他是什么呢？是一个成熟的公司吗？我看不出来。小米成立才3年多，这确实只是一个创业公司。

赞同：35

评论：17





专利对于国内的互联网或者软件创业公司重要吗？





* * *





裘Benjamin ,Cooley律师，前创新工场，微博 @裘伯纯Benjamin



既不重要，也重要。



- - “不重要”（特别是对互联网企业）是因为，专利总的来说不是互联网或软件公司的竞争优势来源，因为这种公司的胜出靠的是执行能力、产品推向市场的速度（即Time to Market）、产品更新速度、（持续棒的）用户体验、和没有短板。即使有专利，通常互联网或软件公司也没有动力去告竞争对手，因为没有意义。



相反，非常依赖专利的是制药，因为药厂（特别是辉瑞、拜耳这样的顶级药厂）胜出靠的是经过多年大投入研发出来的少数“一鸣惊人”（即blockbuster）产品，而且产品的疗效通常完全依赖一种活性成分。只要该成分的分子式用一组（甚至一个）专利保护起来，公司将来10年左右就靠这独门技术看着大笔利润入账了（专利保护期20年，从申请起算，但拿到授权通常3-4年过去了）。可以想象，这种成功，和互联网/软件公司的成功简直是阴阳两极，药厂的模式反而似乎和VC有些神似。所以，大药厂通常非常喜欢专利，支持各国对专利进行严格保护。



相比，对专利既爱又恨的是硬件（机械、电器等）和电信企业。他们通常自己通过研发有大量专利，但是同时又永远冒着被人告侵权的风险，如果输了就赔一大笔钱，甚至被法院要求产品暂停出售。输了的，不甘心，就再想办法去找别人告（比如2006-2008年高通告诺基亚，诺基亚赔给高通20多亿美元；现在诺基亚告苹果；然后苹果又告了HTC）。被告怕了，或看到别人被告，就砸钱申请大量的专利组合。大家都搞军备竞赛，让专利律师赚很多钱。（当然军备竞赛不全是坏处，有货真价实的技术，才有胜人一筹的专利。互联网，GPS，都是军备竞赛时期的产物）。因此，硬件和电信企业经常游说政府降低专利申请和诉讼的成本。



- - ”也重要”是因为软件企业仍然时不时被人告侵权，那时专利组合可以用来反诉，进行自我保护。虽然自己手里的专利少，但考虑两点：（1）对方可能是产品繁多的大企业，这样有很多点可能被反攻；（2）小企业应该考虑将专利放在一起，形成一个类似“北约”的共同防御体系--即一旦有盟友被告了，任何体系内企业的专利都可以借来用于反诉（当然成本应该自己承担）。最后，在中国申请专利目前还是相对便宜的（成本约是美国的1/8，而且政府常有资助）。

赞同：35

评论：1





如何对待投资人的欺骗行为？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



老实说，损害已经发生，没有什么太好办法。NDA（保密协议）一向是防君子不防小人。



作为创业者，也不要把精力放在“维权”上，而应该更专注于产品的改进，用实力打败竞争对手。如果VC看了资料就能够支持对手打败你，这样的创业公司很难成功。



另一方面，创业者面对VC时，也要有一定的警惕性和谈判技巧。我在另一个答案中写：千万不要指望记者和风险投资人真的会帮你保密，这需要拼人品、碰运气（创业团队接受媒体采访时是否担心有人看到报道后山寨？媒体又怎样打消被采访者的顾虑？），这并不是随便吐槽，而是很多案例的总结。目前国内风险投资行业鱼龙混杂，很多从业者缺乏职业操守，损害了风险投资和创业者之间的信任关系。



关键的数据和信息，如果放出去就会给自身造成损害，打死也不要说。风投不会仅仅因为创业者“嘴严”就不投的。

赞同：35

评论：1





据说互联网分析师许单单毕业 4 年从年薪 10 万到 40 万，此说法靠谱么？





* * *





宋超 ,hedge fund,HTF



许单单的分析报告的质量，真是不敢恭维，业外人士看看热闹也就罢了，业内人士看，无非就是摘一些财务报告的数字出来晒晒，还经常犯一些低级错误（比如巨人分股，他以为巨人股票大跌了，用了一堆叹号还@了史玉柱）

另外，有些观点实不敢认同，比如对于韩寒的，比如现在微博都快变成3W的广告了。

倒是有一点比较牛逼，我也非常好奇。就这么个普普通通的人（称分析师我都觉得过了）是怎么和那么多大佬用这么紧密的互动的。



关于年薪，他现在在一家基金公司做分析师，40W只不过是一家中级基金公司略好一些分析师的基本水平，没有什么值得惊讶的。

更新：现在title变成什么CEO了，听说去红杉了，又听说被fire了。坊间传言，不确认。其实薪水这种事情，倒腾几下是能涨不少。



建议看这篇文章的评论版。http://finance.sina.com.cn/money/smjj/20120203/132911307822.shtml

赞同：35

评论：5





初创的互联网产品应该如何做媒体公关？





* * *





言晴 ,一枚PM。360/百度-->爱乐活/创新工场



初创阶段，建议把更多精力放在产品和运营及渠道推广上。媒体曝光的作用是一时的，没有好的产品无论文章吹嘘得多好，还是没有太大作用。真正有亮点的东西，是会吸引嗅觉敏锐的媒体的。所以，专心做好产品是最重要的。



至于市场推广和媒体公关方面，创业的小公司，一是不要找公关公司（靠谱的公关少见且针对创业公司的经验不多，要价高&实际效果很难评估）；二是要招一个有资源踏实肯干的BD可以省下一大笔钱（宁肯多花钱挖人）；三是多多头脑风暴，好好利用微博、微信平台，小成本造势，制造有噱头可热议的话题（要有底线）；四是可以适当参加一些行业沙龙、xx盛会、xx莫属、xx勿扰之类的大平台活动，借机曝光（其实这个作用挺小的）



别把媒体曝光率太当回事。

其实多数情况下，只是给三五百车马费，写个不痛不痒的稿子，挂某个门户或垂直网站半天几分钟，除了你自己搜搜能看到稿子外，没多大作用。



等万事俱备只欠东风，真正需要造势的时候，再往媒体砸钱放风吧。

赞同：35

评论：5





大学生除了家教之外可以怎么赚钱？





* * *





蒙泰 ,淘宝卖家



这个问题我近发表个人意见，请勿扩散。

我是非常BS大学生做家教这个活儿的，在我看来，大学生是学习捕鱼方法的几年，而那些面对家教需要的知识点，属于捕鱼前期的织网，一个合格的大学生，在这个期间采用的赚钱方法应该是通过捕鱼方法获得鱼，然后销售鱼，而不是兜售网（把家教做成培训机构的这类除外）。



不同专业的学生的捕鱼方法五花八门，有经济专业从事经营活动的（我大学同学中第一个成长为百万富翁的，是在大学里面做安利等一系列产品的，摸爬滚打建立了人脉圈，毕业就和朋友转型开洗车行，一年过后就开了四家分店，成长周期最短实现财富最快。），读软件专业的，组团队兜售软件帮别人作开发，读电子商务的建立校园网占领学校大小报刊亭作为提货点的，把学校社团开成同城高校联盟分社一对收会费运作其他项目的（我在大学就干这事儿）。。。。。等等



大学做的事情很多很多，打怪升级混经验第一条，能创收也更不错，但是做家教就相当于挂机，现在想想，还是BS之。

赞同：35

评论：11





我准备去卖烧鸡，大概一只能挣四块，卖十三块钱一只。请问有什么好的建议吗？





* * *





刘克 ,游戏设计师



都是些不靠谱的回答，让做过餐饮的人来告诉你吧。

假设没有城管一类等不可预知的原因，让你敞开放手卖。

1、你怎么进货，进生鸡还是做好的？

2、如果是生鸡，你要亲自制作么，你能保证你的手艺顾客会爱吃么？

3、假设你进熟鸡，拿去就卖。怎么拿货，那么点量人家不可能给你送上门来，你自己去取来回的路程怎么算，而且没卖出去的货怎么办，你得有地方保存吧，这个地方在哪里，用什么保存？

4、卖鸡得有个摊位吧，总不能摆个盆在地上，这个摊位你怎么处理，购买一个？然后放哪里？

5、如果你进的是生鸡就更麻烦了，在哪里做，一天能做多少只，做好了之后怎么保存？

6、然后才是客源，你觉得食堂好卖，食堂是人家租的，人家会让你去摆抢生意么？

7、销量不好怎么办，假设你一天进100只，只卖了10只，剩下的90只你怎么处理。



综上，如果只是想做点副业，建议去摆摊，进些首饰啊，衣服啊，你今天想卖就去摆，懒了不想出摊把东西家里一放，不烂不坏。

食品这个东西不一样，你必须每天都卖掉，不然就赔，你可以买冰柜，但是这种食物放的时间稍微一长，味道马上就变，你还卖就是砸自己招牌。什么加盟都是骗外行的，别琢磨这个了朋友。

赞同：34

评论：25





你怎么判断一个公司是否靠谱？





* * *





黄继新 ,曾任创新工场资深投资经理



作为一个专注于极早期的投资机构，我们看一个新创公司，最重要的就是看人，也就是这个创业者，或者这个核心团队。



创业者/核心团队靠谱，事情就靠谱。

同样地，创业者/核心团队靠谱，他们就能找到好的合作伙伴，吸引到优秀的员工。

赞同：34

评论：5





跟天使投资人签协议，与跟风险投资机构签协议有什么不同，有哪些注意事项？





* * *





Raymond Wang ,lawyer



（1）同意杨其威的说法，二者没有本质不同。比如某些老练的天使投资人比新创的风险投资更像风险投资。



（2）相对主要是提供启动资金的天使投资来说，风险投资应该能带来更多的资源，而不只是钱。如果风投对创始人有一些特别的承诺以换取低价入股（比如动用其全球的专家资源），也需要落实在合约上。



（3）一般来说，个人天使投资人没有能力也没有想法控制公司。而持股比例较高的风险投资不仅会派出董事、财务人员，对公司事务的参与程度更深，在极端情况下甚至有可能接管公司，更换管理层。



（4）天使投资人多是“不熟不投”，和创始人有一定的私人交情和互信，投资合同往往不会特别繁琐，双方连律师都不一定请。风险投资是职业的机构投资者，又拿的是别人的钱投资，合同会繁琐到像一座巨大的法律迷宫，双方都需要专业的律师协助。

赞同：22

评论：4





